'''Duran Duran''' ( , ) — британская рок-группа, образованная в Бирмингеме в 1978 году. Коллектив в 1980-е и 1990-е являлся одной из главных звёзд в мире поп-индустрии. Duran Duran — яркие представители и лидеры «второго британского вторжения» (по аналогии с «первым британским вторжением», во главе с The Beatles), наряду со Spandau Ballet и Visage . Участники группы создали изящный имидж, ставший «визитной карточкой» коллектива. 14 синглов группы достигли топ-10 британского UK Singles Chart, ещё 21 сингл попал в «Billboard Hot 100». Суммарные продажи коллектива составляют более 100 миллионов записей по всему миру .
За всю свою карьеру группа получила множество наград, среди которых две награды BRIT Awards, включая награду 2004 года «За выдающийся вклад в музыку», две премии «Грэмми», награда MTV Video Music Awards за прижизненные достижения, а также премия «Video Visionary» от MTV Europe Music Awards. Состав Duran Duran также был удостоен звезды на голливудской «Аллее Славы» . Эпоха видеоклипов, активно транслируемых на музыкальном канале ''MTV'', способствовали популярности Duran Duran. С самого начала своей карьеры все участники группы обладали чувством стиля. Они работали с модными дизайнерами, такими как Кан & Белл, Вивьен Вествуд и Джорджо Армани .
Группа была создана клавишником Ником Роудсом и басистом Джоном Тейлором, позже к ним присоединились барабанщик Роджер Тейлор, гитарист Энди Тейлор и вокалист Саймон Ле Бон, составив самый успешный состав группы. Коллектив никогда не распускался, но после ухода Энди Тейлора в 1986 году состав изменился: в группу пришли экс-гитарист Missing Persons Уоррен Куккурулло и барабанщик Стерлинг Кэмпбелл. Воссоединение первоначального состава Duran Duran в начале 2000-х годов создало ажиотаж среди поклонников и музыкальных СМИ .
История
1978—1980: Формирование и первые годы
Предпосылки
История группы началась летом 1978 года, когда Найджел (Джон) Тейлор поступил в Бирмингемский колледж искусств и дизайна. В нём он познакомился со Стивеном Дюфе (Даффи) . Будучи единомышленниками, в скором времени они решают создать группу. Тейлор посоветовал пригласить своего друга Ник Бейтса (Роудса). Таким образом, Стивен стал солистом и играл на бас-гитаре, Ник играл на клавишных, а Найджел стал гитаристом. Для ударных и перкуссии была использована электронная драм-машина, принадлежащая Роудсу. В то же время группа делает первую запись своего материала на кассетный проигрыватель, расположившись над магазином игрушек матери Роудса. Запись получила название Dusk and Dawn. Примечательно, что некоторые из композиций будут перезаписаны Роудсом и Даффи спустя десятилетия в составе дуэта The Devils.
Следующей задачей для группы стал поиск названия. Среди вариантов фигурировали RAF (Royal Air Force) (рус. «Королевские военно-воздушные силы Великобритании»), Arabia, Industry, а также Arcadia. Решение пришло 20 октября того же года. Британский канал BBC передал в эфир французский научно-фантастический фильм Роже Вадима — «Барбарелла». Главный антагонист данного фильма — доктор Дюран Дюран ( ), сыгранный ирландским актёром Майло О’Ши, и стал идеей фикс для Тейлора. На следующий день Найджел предложил Николасу, а затем Стивену назвать коллектив в честь этого персонажа. С той лишь разницей, что согласные «d» в окончании слов были опущены. Таким образом, 21 октября 1978 года считается днём рождения группы Duran Duran.
Первое live-выступление новоиспечённого трио состоялось в аудитории колледжа 5 апреля 1979 года . А уже к следующему выступлению группа была уже квартетом. Новичком стал Саймон Колли, игравший на кларнете и бас-гитаре (как и Даффи). Тем не менее, уже в середине года Даффи и Колли оставляют Duran Duran и совместно с экс-музыкантами коллектива TV Eye формируют собственную группу The Hawks . Помимо этого, Даффи покинул коллектив, забрав с собой множество записанных группой песен. В свою очередь в обратную сторону отправился экс-вокалист TV Eye Энди Уикет. После нескольких репетиций и джем-сессий они решают пригласить в команду барабанщика.
Будучи завсегдатаями различных клубов, участники группы познакомились со многими музыкантами и посетили множество «площадок» для начинающих артистов. Однако «особым местом» для коллектива стал клуб Barbarella’s ( ), что примечательно, также названный в честь персонажа фильма с доктором Дюраном. В данном заведении начинали свой путь легендарные Sex Pistols и The Clash. Именно там Джон Тейлор впервые наблюдает за игрой Роджера Тейлора, барабанщика местных групп Crucified Toad и The Scent Organs. Позднее Уикет решает пригласить Роджера. Тейлор, заинтересованный предложением Уикета, соглашается. В свою очередь приглашение Роджера позволило Джону стать постоянным бас-гитаристом группы и сформировать с ним ритм-секцию.
Первые записи
Именно этот состав (Джон Тейлор (гитара, бас-гитара) Роудс, Уикет и Роджер Тейлор) в сентябре 1979 года сделал первые записи группы на студии известного продюсера Боба Лэмба. Уикет, будучи вокалистом группы, стал одним из основных авторов будущих хитов коллектива — «Girls on Film» (согласно автобиографии Энди Тейлора) и соавтором трека «See Me, Repeat Me», ставшая впоследствии синглом «Rio». Также, Энди фигурирует на некоторых других демозаписях группы, представленных публике позднее. Спустя некоторое время в Duran Duran приходит лондонский гитарист Алан Кёртис. К концу года напряжение в отношениях между Уикетом и другими членами коллектива достигло пика, и Энди оставляет Duran Duran, став членом группы Xpertz.
После этого, по предложению Роджера Тейлора, группа приглашает Джеффа Томаса, игравшего с Роджером в Scent Organs. Квартира Алана становится местом для дальнейшей деятельности группы. Музыканты решают вновь записать некоторое количество песен на студии Боба Лэмба. Джефф Томас переписывает материал Уикета, в частности «Girls on Film» и «Breaking Away», позже ставший композицией «Late Bar». В начале 1980 года Ник и Найджел (Джон) совершают пару поездок в Лондон, чтобы предоставить свой материал лейблам, но безрезультатно. В феврале того же года они посещают ночной клуб Rum Runner. Владельцы заведения, братья Майкл и Пол Берроу провели реновацию клуба, надеясь создать место, схожее с нью-йоркским клубом Studio 54.
Познакомившись с Полом (Майкл отсутствовал в тот момент), Ник и Джон передали ему свои записи. Записи произвели впечатление на владельца клуба. Благодаря этому, Роудсу и Тейлору предложили прийти в клуб вечером того же дня и привести с собой остальных участников коллектива. Именно в Rum Runner они получают возможность регулярно репетировать и выступать перед публикой. Помимо музыкальной деятельности, участникам Duran Duran приходилось подрабатывать, Джону — швейцаром, Роджеру — официантом, Нику — диджеем, получавшему десять фунтов за ночную сессию. 12 марта 1980 года Duran Duran впервые выступили как группа-резидент клуба Rum Runner. Достигнутые результаты были омрачены неожиданным звонком от Алана Кёртиса, испытывающего нервозность от выступлений на сцене клуба. Гитарист вернулся в Лондон, и вместе со своим братом организовал коллектив Dif Juz. Следующей проблемой группы стал зарождающийся конфликт между вокалистом Томасом и Полом Берроу. Остальные участники коллектива приняли сторону менеджмента и Джеффу пришлось покинуть коллектив. Джон, Ник и Роджер начали поиск вокалиста и ещё одного гитариста.
Становление «Знаменитой пятёрки»
26 апреля того же года коллектив размещает объявление о поиске ритм-гитариста в журнал ''Melody Maker''. Среди множества звонков, на объявление также откликнулся молодой музыкант Энди Тейлор. Получив приглашение от Duran Duran, 2 мая Энди приехал в Лондон из Ньюкасла. Пройдя прослушивание, он стал ритм-гитаристом группы, в то время как Джон Тейлор сосредоточился на бас-гитаре. Энди прибыл в коллектив, будучи опытным музыкантом. В составе различных групп он гастролировал по всему северо-востоку Англии и выступал на американских военных базах в Германии. Выступая в Rum Runner, третий Тейлор также стал подрабатывать на кухне и поддерживать порядок в зале.
Последней кадровой задачей группы стал поиск вокалиста. Первоначально, планировалось пригласить Элейн Гриффитс, на тот момент девушку Роудса, однако, этот план быстро сошёл на нет. Следующей кандидатурой стал Гордон Шарп из группы The Freeze. Шарп прибыл на прослушивание из Эдинбурга и на короткое время остановился в Бирмингеме. Несмотря на это, Гордон посчитал, что его собственные намерения не совпадают с планами группы и отказался от роли вокалиста. Следующий претендент — Оливер Гай Уоттс пробыл в группе лишь пару дней. Через месяц, 11 мая 1980 года, по рекомендации экс-подруги, работавшей в Run Runner, на прослушивание приходит Саймон Ле Бон, впоследствии, ставший основным солистом группы . 16 июля 1980 года Duran Duran впервые появляется на публике в новом составе. Владельцы клуба, братья Пол и Майкл Берроу, становятся менеджерами группы. Вне репетиций, участники группы продолжали подрабатывать швейцарами, диск-жокеями и басбоями.
Выступая на клубных сценах Бирмингема и Лондона, группа провела две демосессии, записав новый материал, а спустя некоторое время квинтет выступил на разогреве в турне певицы Хейзел О’Коннор. Это привлекло внимание публики, а лейблы EMI и Phonogram решили подписать начинающих исполнителей . Тем не менее «определённый патриотизм» в отношении лейбла легендарных The Beatles заставил Duran Duran подписать контракт с EMI в декабре 1980 года.
Duran Duran стала одной из первых групп, которые занимались созданием ремиксов к собственным песням. До появления цифровых синтезаторов и семплирования, группа создавала многослойные студийные аранжировки или расширенные версии своих синглов, временами, кардинально отличающимися от оригинала. Так называемые «ночные версии» первоначально были доступны только на виниле: в качестве би-сайдов к синглам или их клубными версиями. Только в 1999 году выпустила компиляцию под названием ''Night Versions: The Essential Duran Duran''.
С самого начала своей карьеры, все участники группы обладали чувством стиля. Они работали со стилистом Перри Хейнсом и модными дизайнерами, такими как Кан & Белл и Энтони Прайс, с целью создать острый и элегантный образ. Позднее, группа эволюционировала от ранних пиратских образов новой романтики, навеянных группой Adam and the Ants в начале 80-х. На протяжении всей карьеры группа уделяла большое внимание моде и её роли в образах группы. В 1990-х бирмингемский коллектив сотрудничал с Вивьен Вествуд, в 2000-х с Джорджо Армани. Участники группы также самолично контролируют процесс визуализации, тесно сотрудничая на протяжении многих лет с графическим дизайнером Малькольмом Гарретом и другими художниками. Данное сотрудничество позволило группе создавать эффектные иллюстративные материалы к своему творчеству, будь то обложка альбома или концертный буклет .
Каждый из пяти участников коллектива был фотогеничен. Подростки и музыкальные журналы Великобритании «влюблялись» в их симпатичную внешность, вскоре за ними последовала и публика США. Практически каждый месяц начала 80-х такие журналы как ''Smash Hits'' или ''Tiger Beat'' не обходились без изображений участников бирмингемской группы (полным составом или по отдельности). Джон Тейлор однажды заметил, что группа была «как коробка „Quality Street“ (шоколадных конфет), какая-то, да любимая» . Подобная известность на всю страну пошла группе на пользу, однако, позже участники сожалели о такой чрезмерной популярности. В интервью ''Rock Fever Superstars Magazine'' в начале 1988 года Джон Тейлор заявил:
 Мы были маленькой группкой в 1979 году, но затем шумиха вокруг «Великолепной Пятёрки» (прим. прозвище группы) набрала обороты и что-то пошло не так. Что-то действительно пошло не так. Это не было тем, что я хотел. […] Не скажу, что мне не нравилось, когда люди визжат при виде тебя, в тот момент меня это прельщало. 
1981—1982: Дебютный альбом
Первый эпонимический альбом группы Duran Duran был выпущен на лейбле EMI в 1981 году. Стартовый сингл «Planet Earth» достиг двенадцатой позиции в чарте Соединённого Королевства. Последующий, «Careless Memories», остановился на 37-м месте. Тем не менее их третий сингл, «Girls on Film», привлек наибольшее внимание. Песня заняла пятую позицию в чартах Великобритании, а спустя месяц, в августе того же года, режиссёрский дуэт Годли и Крем снял клип к данному синглу . Видеоролик, с участием полуобнаженных женщин, борющихся в грязи, бившихся подушками и стилизованный изображениями других сексуальных фетишей был отснят всего через две недели после запуска канала ''MTV'' в Соединённых Штатах .
Группа ожидала, что видео «Girls on Film» будут показывать в новых ночных клубах с установленными в них видеоэкранами или по каналам платного телевидения, таких как ''Playboy Channel''. Кевин Годли объяснил это решение таким образом:
 Менеджеры Duran Duran четко обозначили нам, что нужно снять сенсационный и эротичный материал для клубов, где его будут показывать без цензуры; чтобы люди заметили и говорили об этом. 
Клип был довольно сильно отредактирован для показа на ''MTV'' ( ). Тем временем дебютный альбом достиг третьей позиции топ-20 Великобритании. Позже, в 1981 году группа отправилась в свой первый клубный тур по США, а затем по Германии и Великобритании. Второй тур по Великобритании совпал с волной беспорядков, спровоцированных безработицей и расовой напряженностью, в том числе, волнения в манчестерском Мосс-Сайде и ливерпульском Токстете . Группа выступила в Бирмингеме на следующий день после беспорядков в Хендсворте. Следующий, 1982-й год, стал годом мирового признания Duran Duran. В мае они выпустили свой второй альбом, Rio, ставший платиновым, а четыре сингла альбома достигли позиций в топ-20 Великобритании. Среди них: «My Own Way», «Hungry Like the Wolf», «Save a Prayer», a также титульная песня «Rio». Группа в качестве хэдлайнеров устроила тур по Австралии, Японии, а во время пребывания в США поучаствовала в прощальном туре группы Blondie. Диана, принцесса Уэльская заявила, что Duran Duran является её любимой группой , а в британской прессе группа была прозвана «the Fab Five» ( ), сравнивая их с The Beatles, чьим прозвищем было «the Fab Four» ( ) .
Несмотря на успехи на родине и в мире на старте продаж, «Rio» не преуспевал в Соединённых Штатах. В Великобритании лейбл EMI позиционировал группу как представителя «нового романтизма», направления, возникшего и популярного в Соединённом Королевстве. В США данное направление было малоизвестно, и американский филиал EMI — Capitol Records оказался в затруднительном положении относительно дальнейшего продвижения группы на рынке. Осенью состоялся релиз Carnaval, мини-альбома танцевальных ремиксов альбома «Rio», ставшим популярным среди диджеев. Данный факт подтолкнул группу к работе с американским продюсером Дэвидом Кершенбаумом. Результатом этого сотрудничества стало решение сделать ремиксы к большей части альбома. В июне 1982 года Duran Duran впервые появились на американском телевидении, исполнив синглы «Hungry Like the Wolf» и «Rio» на ''Dancin 'On Air'', предшественника национального хит-шоу ''Dance Party USA'' .
В маркетинговых целях альбом стал позиционироваться как танцевальный и был повторно выпущен в США в ноябре 1982 года. Лишь через шесть месяцев после успеха в Европе, альбом начал лидировать в американских хит-парадах и чартах. Клип на сингл «Hungry Like The Wolf» и несколько других видео группы стали часто ротироваться на американском телевидении, в частности на ''MTV''. Благодаря каналу, в начале 1983 года сингл обеспечил себе хорошее продвижение в американском хит-параде. Такой же успех ожидал и другую балладу группы — «Save a Prayer». "Группа была естественной частью телевидения, " — отметил журнал ''Rolling Stone''. Помимо этого, журнал выразил мнение о группе следующим образом: "Возможно, это первая рок-группа покорившая «видео-волну» . Альбом, в конечном счёте, достиг шестого места в США и оставался в чарте в течение 129 недель. В 2003 году журнал ''New Musical Express'' определил «Rio» на 65 место в списке 100 величайших альбомов всех времен .
1983—1985: «Знаменитая пятёрка»
Новый 1983-й год начался для группы на канале ''MTV'', в её рождественской передаче ''Rock 'n' Roll Ball''. Они исполнили песню «Hungry Like The Wolf», все ещё поднимающуюся в чартах США, и американскую версию сингла «Rio», ожидающего релиз в марте того же года. С целью удовлетворения запросов публики Duran Duran повторно выпустила первый альбом в США в середине года , включив в его состав новый сингл «Is There Something I Should Know?». Сингл имел ошеломительный успех, дебютировав на первом месте британского хит-парада (что является редкостью для национального чарта Соединённого Королевства). Тем временем за океаном сингл достиг четвёртой позиции. Во время промокампании альбома Роудс и Ле Бон стали приглашёнными диджеями шоу на ''MTV'', где повстречались с поклонником «пятёрки», художником Энди Уорхолом, который пришёл на шоу, чтобы поприветствовать их. Позже Ник Роудс охарактеризовал популярность в США в таком ключе: «Наши первые концерты в Соединённых Штатах были яркими, но когда мы вернулись позже, после того, как „Hungry“ стал хитом — всюду был хаос. Это была „Битломания“. Мы проводили автограф-сессию Girls on Film в магазине на Таймс-сквер. По окончании сессии мы не смогли выйти из магазина, а полицейским пришлось оцепить улицы» . Кроме того, в том же 1983 году, Роудс стал автором сингла «Too Shy» для британской группы Kajagoogoo, занявший в чартах Великобритании и США первую и пятую позиции соответственно. Тем временем Энди Тейлор становится первым участником группы, вступившим в брак.
В следующем году, по причине высоких налоговых сборов, коллектив становится так называемым «налоговым изгнанником» и отправляется во Францию (где налогообложение было более лояльным). Коллектив обосновался в замке, где начал работу над третьим альбомом. В мае 1983 года Duran Duran приняла участие в британском лайв-шоу ''The Tube''. Интервьюером на том шоу стал известный британский музыкант и телеведущий Джулс Холланд. Затем группа отправилась в Монтсеррат, а затем в Сидней, чтобы завершить работу над новым альбомом. В течение лета они вернулись в Великобританию, чтобы провести два концерта: первый — 20 июля, перед принцем Чарльзом и принцессой Дианой в театре Доминион, второй — благотворительный концерт на стадионе футбольного клуба «Астон Вилла» — Вилла Парк . Роджер Тейлор — барабанщик группы является болельщиком «Виллы». Несмотря на успешную деятельность по всему миру, группа находилась под колоссальным давлением. Как поклонники, так и лейблы ожидали развития успеха в новом альбоме. Однако, процесс записи затянулся на шесть месяцев, а психологическое состояние участников группы ухудшалось от сессии к сессии, состав одновременно переживал приступы перфекционизма в работе над новым материалом, и в то же время страдал от неуверенности в себе и своих силах . Упадочный образ жизни и проблемы с наркотиками и алкоголем также стали одной из причин подобного положения коллектива. В документальном фильме «Необычайный мир» ''( )'', снятом десятилетие спустя, Роудс описал происходящее тогда как «едва сдерживаемую истерию» .
Новый альбом Seven and the Ragged Tiger вышел 21 ноября 1983 года. Частью альбома стал сингл «Union of The Snake», вышедший месяцем ранее и достигший верхних позиций чартов США и Великобритании. Для исполнения соло-сопрано композиции группа пригласила известного саксофониста Энди Хэмильтона, работавшего ранее с Duran Duran над синглом «Rio». Благодаря успеху последнего сингла, в активе группы было уже пять композиций, занимавших высшие позиции в чартах США. Этими синглами, помимо «Union of The Snake», стали: «Hungry Like The Wolf», «Rio», «Save a Prayer», «Is There Something I Shoud Know?». Примечательно, что группа добилась подобного результата в одном году. Участники группы решили сделать «Union Of The Snake» хедлайн-синглом, и выпустили видеоклип на ''MTV'' за неделю до премьеры на радио. Далее последовал сингл «New Moon on Monday», который достиг девятой позиции в чартах Великобритании . Их следующий сингл «Reflex» стал вторым и последним хитом группы, возглавившим UK Singles Chart. Дополнительным витком популярности сингла стал ремикс от кумира группы Найла Роджерса из группы Fame. Версия Роджерса стала первым хитом «бирмингемцев», возглавившим хит-парад в Соединённых Штатах. Помимо этого, сингл был успешен и в других странах.
Группа отправилась в мировое турне, которое продолжалось в течение первых четырёх месяцев 1984 года и впервые провела крупные выступления на стадионах США. Съёмочная группа во главе с режиссёром Рассел Малкэхи провела это турне с группой, снимая материал, который в итоге стал документальным фильмом под названием ''Sing Blue Silver'' . Также Малкэхи срежиссировал фильм-концерт группы под названием ''Arena (An Absurd Notion)'' . Концертный альбом, также получивший название Arena, был записан на протяжении тура, и был выпущен вместе с новым студийным синглом группы «The Wild Boys», который стартовал на второй позиции по обе стороны Атлантики. В феврале 1984 года группа появилась на обложке журнала ''Rolling Stone'' и выиграла две премии «Грэмми»; в номинациях: «Премия «Грэмми» за лучшее музыкальное видео» и «Премия «Грэмми» за лучший музыкальный фильм» . В то же время популярность «Save a Prayer» набирала силу в Северной Америке, а специальный американский ремикс песни, ставший синглом в январе 1985 года, к марту достиг шестнадцатой позиции в хит-параде Billboard Hot 100. Live-версия песни, исполненная во время концерта Arean/As The Lights Go Down, была использована в качестве би-сайда к этому синглу.
В этот период участники группы стали сердцеедами для многих юных поклонниц-подростков. Тем не менее по окончании тура Роджер Тейлор женился в Неаполе, Италия, а Ник Роудс в Лондоне, одетый в розовый бархатный смокинг и цилиндр . В конце 1984 года Duran Duran наряду с другими популярными британскими исполнителями приняла участие в создании благотворительного сингла «Do They Know It’s Christmas?» в составе супергруппы Band Aid. Вокальная партия Саймон Ле Бона расположилась между партиями Джорджа Майкла и Стинга соответственно.
1985: Побочные проекты и Live Aid
Даже будучи в составе Duran Duran, участники группы стремились записывать музыку иного формата, что привело в итоге к временному расколу коллектива на два сторонних проекта. С одной стороны, Джон и Энди Тейлор хотели оторваться от звучания и стилистики Duran Duran и поработать с хард-рок-материалом. Их желания осуществились в сотрудничестве с Робертом Палмером и Тони Томпсоном. Тейлоры, Палмер и Томпсон сформировали рок/фанк супергруппу Power Station. В подобном составе группа выпустила лишь один альбом, ставший тем не менее хитом как в Великобритании, так и в США, а два сингла коллектива заняли верхние позиции чартов многих стран. В то же время Саймон Ле Бон и Ник Роудс желали продолжить изучение атмосферного аспекта Duran Duran и сформировали проект Arcadia, также выпустившая лишь один альбом (So Red the Rose). В составе данного альбома было выпущено шесть синглов. Также альбом стал известным благодаря внушительному списку людей, работавших над записью. Новосформированный коллектив для работы над материалом пригласил японского гитариста Масами Цуция, басиста Марк Игана, перкуссиониста Дэвида Ван Тигхема, барабанщика Стива Джордана, композитора Эрби Хэнкока, Дэвид Гилмора из группы Pink Floyd, а также известного британского исполнителя Стинга. Барабанщик Duran Duran — Роджер Тейлор поучаствовал в обоих проектах своих коллег (и в Arcadia, и в Power Station. После этого перерыва коллектив из Бирмингема уже никогда не был прежним. По словам Роудса: «Два сайд-проекта были коммерческим самоубийством… Но мы всегда были хороши в этом.» Воссоединившись, группа была весьма далека от оптимального состояния. Duran Duran начала работу над синглом «A View To A Kill» ( ) для одноимённого фильма о британском агенте Джеймсе Бонде. Этот трек стал первой композицией «бондианы», попавшим на первую строчку в американских чартах. Подобного результата сингл добился и на родине группы, добравшись до второй строчке чарта (наивысшая позиция для композиций «бондианы»). «A View To A Kill» стал последним синглом группы (в течение последующих двадцати лет), записанным в оригинальном составе.
Помимо участия в записи благотворительного сингла, 13 июля 1985 года группа выступила в США на Band Aid 1984, концерте благотворительного фестиваля Live Aid, на стадионе Джона Ф. Кеннеди в Филадельфии, штат Пенсильвания; перед аудиторией в 90 000 человек (а также перед полутора миллиардом телезрителей). Тем временем их для фильма о Бонде заняла первое место в американских чартах. «Бирмингемцы» не позиционировали данное выступление как прощальное, в планах было лишь взять перерыв после четырёх лет туров и публичных выступлений в непрерывном режиме. Тем не менее перерыв «затянулся» и вновь группа выступит в оригинальном составе лишь в июле 2003 года. Живое выступление оказалось неудачным, поскольку Ле Бон сфальшивил ноту во время исполнения припева «A View To a Kill», исполнив её фальцетом. Ошибку осветили в СМИ с заголовком: «Фальшивая нота, которую слышал весь мир» (статья получила своё название ввиду контраста, на тот же концерте выступил Фредди Меркьюри с песней «Нота, которую слышал весь мир» ( ) . Позднее, Ле Бон охарактеризовал данный момент как самый постыдный в его карьере .
1986—1989: Трио — Ле Бон, Роудс и Джон Тейлор
В 1986 году после выпуска трёх студийных и одного концертного альбомов в течение пяти лет, а также пристального внимания СМИ и длительных концертных турне, группа потеряла двух участников оригинального состава по причине их усталости и перенапряжения. Приняв участие в концерте Live Aid и поработав с Arcadia :, барабанщик Роджер Тейлор удалился в английскую сельскую местность, страдая от истощения . Первоначально, это было объявлено как один год творческого отпуска, но вскоре стало ясно, что он не будет возвращаться в группу. Официальный пресс-релиз, анонсирующий его уход из группы, был выпущен в апреле 1986 года. В 2004 году, в интервью изданию ''Live Daily'' барабанщик объяснил причины своего ухода из группы :
 «Я выгорел, думаю, я был просто исчерпан. Это были очень интенсивные пять лет, мы не останавливались. Это были постоянные гастроли, постоянные записи. Мы „выстрелили на весь мир“, и сделали это мгновенно. Честно говоря, это был безостановочный график. В тот момент я потерял себя». 
Гитарист Энди Тейлор в свою очередь верил, что вернётся к работе над новым альбомом группы, даже после подписания контракта на запись собственного сольного альбома в Лос-Анджелесе (альбом назывался The Thunder и был выпущен в 1986 году . Группе пришлось прибегнуть к правовым мерам, чтобы Энди вернулся к работе в студии, но после многочисленных задержек, в конечном счёте, отпустили его. Он принял участие в записи только нескольких песен следующего альбома группы, пока урегулировались разногласия .
Без гитариста и барабанщика, трое оставшихся участников группы: Ле Бон, Роудс и Джон Тейлор стали сотрудничать с продюсером (а также, бывшим гитаристом Chic) Найлом Роджерсом, который также исполнил несколько партий для композиций альбома , а также наняли Стива Ферроне играть на барабанах, на то время, пока искали замену ушедшим участникам . Наконец, в сентябре 1986 года Уоррен Куккурулло (ранее участник группы Missing Persons и группы Фрэнка Заппы) был принят на работу в качестве сессионного гитариста . Брат Уоррена, Джерри Куккурулло также подменял Стива Ферроне на некоторых ТВ-выступлениях группы. Именно в таком составе (трио Ле Бон, Роудс, Тейлор, а также Куккурулло и Ферроне) группа записала финальную часть альбома Notorious, который был выпущен в октябре 1986 года . Также был выпущен черно-белый документальный фильм ''Three To Get Ready'', содержащий хронику записи альбома, юридических тяжб и подготовки к туру .
Несмотря на то, что сингл «Notorious» была популярен, достигнув второй позиции в чартах США, и седьмой в Великобритании, а продажи были высокими, участники группы обнаружили, что она потеряла большую часть популярности и истерии в 1985 году. За три года, прошедших между релизом Seven and The Ragged Tiger и Notorious, многие из их поклонников-подростков выросли, музыка стала более зрелой и менее «поп-ориентированной». Поэтому, «трио» решило использовать свой опыт работы в группе Arcadia и Power Station, а также с другими музыкантами в двух последующих синглах «Skin Trade» и «Meet El Presidente» . Хоть синглы и попали в чарты, они показали более слабые результаты по сравнению с ранними достижениями группы . В конце 1987 года Стерлинг Кэмпбелл был нанят в качестве сессионного барабанщика.
Впоследствии, «бирмингемцы» решили избавиться от имиджа «кумира подростков» и завоевать уважение среди критиков с более сложной музыкой. Новый образ не обрёл успеха и популярность группы стала падать. Журнал ''Rolling Stone'' высказался о карьере группы критически : «В поисках музыкальной зрелости „выживающие Дюраны“ потеряли большую часть их идентичности.» Полярное мнение высказала газета The New York Times: «разочарование, „открытое“ Duran Duran может ознаменовать „шаг к зрелости“ всей индустрии […] им удалось уловить растущую тенденцию и, возможно, „Notorious“ — свидетельство того, что в конце 1980-х годов жёсткость и пессимизм войдут в моду» . Причиной падения популярности мог стать и тот факт, что прекратились отношения с первыми менеджерами группы — братьями Берроуз. Разъяснений о причинах подобного решения так и не последовало, но разногласия в финансовых вопросах, а также участие братьев в яхтенных приключениях Ле Бона (они были совладельцами яхты Саймона Drum), возможно, сыграли свою роль . После окончания работы с братьями, Duran Duran сменили множество менеджеров, однако, на более поздних этапах карьеры стали заниматься этим самолично, без участия посредников. Также, одной из возможных причин потери интереса к группе может являться увольнение президента EMI и движение компании по пути генеральной корпоративной реструктуризации, которая не предполагал заинтересованности в продвижении группы .
Следующий альбом Big Thing (1988), включавший в себя синглы: «I Don’t Want Your Love» (#4 в США), и «All She Wants Is» (последнее попадание сингла группы в первую десятку хитов Великобритании вплоть до 1993 года) . Альбом получился экспериментальным, вобрав в себя черты хаус- и рейв-музыки, а также атмосферный синтипоп группы. Данное сочетание было дополнено креативными гитарными партиями Уоррена Куккурулло (ставшего полноценным участником группы), а тексты песен стали более зрелыми .
1989—1991: Снова «пятёрка», Decade и Liberty
К концу 1989 года и в начале 1990-х годов, популярность синтипопа начинает падать и жанр теряет своих поклонников. Тем временем хип-хоп, техно и альтернативный рок начинают набирать обороты. После окончания гастролей в поддержку предыдущего альбома, группа вновь образовалась в квинтет, поскольку гитарист Уоррен Куккурулло и тур-ударник Стерлинг Кэмпбелл стали полноправными участниками Duran Duran .
Сборник Decade: Greatest Hits был выпущен в конце 1989 года, и содержал мегамикс-сингл «Burning The Ground», который представлял собой компиляцию (фрагментов) хитов группы предыдущих десяти лет . Сингл имел некоторую популярность, в то время как альбом стал ещё одним крупным успехом для группы в коммерческом плане. Тем не менее прохладная встреча общественности нового релиза группы — альбома Liberty (который, в отличие от предыдущего альбома Big Thing, не стал экспериментальным) не позволил извлечь выгоду из временного положительного всплеска. Альбом вошёл в «десятку» Великобритании, но быстро покинул её. Синглы «Violence of Summer (Love’s Taking Over)» и «Serious» были успешны лишь отчасти. Впервые Duran Duran не провёл тур в поддержку альбома, выступив лишь в нескольких клубах и телевизионных шоу. Стерлинг Кэмпбелл покинул группу в начале 1991 года, чтобы продолжить работать с группой Soul Asylum и Дэвидом Боуи . Состав квартета Ле Бон, Роудс, Тейлор, и Куккурулло останется таковым на более чем шесть лет. В декабре 1991 года Джон Тейлор, которому на тот момент был 31 год, женился на 19-летней модели и актрисе Аманде Де Кадене. В марте 1992 года у них родилась дочь. Он стал последним участником «классической пятёрки», вступившим в брак .
1992—1996: Квартет и кратковременный «камбэк»
В 1993 году группа выпускает второй альбом с названием Duran Duran: этот альбом стал более известен как «Свадебный альбом» ( ) (поскольку на обложке альбома, созданной дизайнером Ником Иганом, был изображен коллаж из свадебных фотографий родителей участников группы). Также альбом получил второе название, в угоду отличия от дебютного альбома 1981 года. Выпуск «камбэк-альбома» был отсрочен тогдашним менеджером компании Left Bank, Томми Манзи, который позже рассказал изданию ''HitQuarters'', что индустрия сопротивлялась возрождению группы, желая сосредоточиться на «группах следующего поколения» . Утечка сингла «Ordinary World», ставшего чрезвычайно популярным у зрителей, привела к тому, что лейблу пришлось выпустить песню в радиоэфир на несколько месяцев раньше запланированного срока. По выходе, сингл стал хитом, достигнув третьей позиции в чарте США и шестой в Великобритании соответственно. На волне успеха сингла группа получила престижную «премию Айвора Новелло» за написание песен .
Песня «Come Undone», основным автором которой является Куккурулло (автором слов является Ле Бон), поначалу заняла 7-е место в США и 13-е в Великобритании. Хороший старт был улучшен позднее, когда песня стала 4-й в Британии и 7-й в США. И лейбл, и группа были обескуражены подобными результатами. Более того, сингл оказался тепло принят критиками. В то же время басист Джон Тейлор во второй раз (первый состоялся в середине 1980-х) в карьере задумался об уходе из группы, но, в итоге изменил своё мнение. В период «свадебного альбома» группа провела крупнейший тур за всю историю существования группы, выступив на Ближнем Востоке, а также концерты в Южной Африке и Южной Америке. Тем не менее, после семи месяцев туров в непрерывном режиме, Ле Бон начал страдать от перенапряжения голосовых связок. После вынужденной паузы длиной в шесть месяцев, группа с перерывами отыграла Израиле, Таиланде и Индонезии.
В 1995 году группа выпустила альбом Thank You, полностью состоящий из кавер-версий известных песен различных жанров . Альбом содержал кавер на известную композицию Лу Рида «Perfect Day» и на песню Мелла Мела «White Lines (Don’t Don’t Do It)» (с бэк-вокалом Мела и группы Furious Five). Альбом также примечателен временным возвращением барабанщика Роджера Тейлора, который присоединился к группе в студии, чтобы сыграть на барабанах в композициях: «Watching The Detectives» и «Perfect Day» (а также для записи кавера на трек «Jeepster» британской рок-группы T. Rex, который, однако так и не попал в альбом) . В видео-интервью, являющимся электронным пресс-китом альбома, Рид отметил, что композиция, записанная группой, является лучшим кавером из тех, что когда-либо делали на его творчество. Также хвалебные отзывы о кавере на свою песню «Thank You» оставили Роберт Плант и Джимми Пейдж из Led Zeppelin.
1997—2000: Уход Джона Тейлора и вновь трио
После завершения промотура альбома Thank You, Джон Тейлор стал одним из основателей лейбла B5 Records, записал сольный альбом, а также стал одним из основателей супергруппы Neurotic Outsiders, с которой также гастролировал . Помимо этого, он воссоединил Power Station, хотя позже проект продолжался без него, поскольку из-за бракоразводного процесса с Де Кадене, Тейлор должен был покинуть группу. И, наконец, после колебаний в течение нескольких месяцев, Джон всё-таки помог группе записать следующий альбом, Medazzaland, в январе 1997 года . Однако, позже на фан-съезде DuranCon Тейлор объявил, что покидает группу «навсегда» . После его ухода в коллективе остались только двое участников оригинального состава: Ник Роудс и Саймон Ле Бон. Куккурулло продолжил участие в группе, и таким образом, группа вновь стала трио .
Освободившись от некоторых внутренних конфликтов, группа вернулась в студию, чтобы перезаписать многие песни грядущего альбома Medazzaland (в итоге, вклад Тейлор, Джон (бас-гитарист) остался всего на четырёх дорожках). Этот альбом ознаменовал возвращение группы к экспериментированию с различными жанрами как в альбоме Big Thing, с замысловатыми гитарными партиями и обработанным вокалом. Трек «Out Of My Mind» был использован в качестве главной музыкальной темы для фильма «Святой», однако, единственным синглом, который был выпущен в Соединённых Штатах и Великобритании стал причудливый «Electric Barbarella» (прямой трибьют фильму, давшего название группе), который стал первым синглом в истории, продающимся онлайн . Видео, снятое для этого сингла, в котором участники группы покупают сексуального робота для своих утех, пришлось довольно существенно цензурировать для ротации на MTV. Тем не менее споров относительно откровенных моментов этого клипа было существенно меньше, нежели «фурор», который произвёл дебютный клип группы — «Girls on Film». «Barbarella» достигла 52-го места в США в октябре 1997 года. Несмотря на что, что альбом Medazzaland был выпущен в США в октябре 1997 года, плохие продажи привели к тому, что альбом так и не был выпущен на носителях в Великобритании. Лишь через десять лет, в июле 2008 года альбом стал доступен для продажи в Британии и странах Европы посредством онлайн-сервиса iTunes Store. Сингл «Electric Barbarella» на территории Англии в составе сборника ''Greatest 1998'' и достиг 23-го места в чарте в январе 1999 года. 27 июня 1998 года любимая группа принцессы Дианы сыграла на трибьют-концерте в её честь, по специальному заказу королевской семьи .
Duran Duran расстались с Capitol/EMI в 1999 году, хотя, лейбл продолжал выпускать и после окончания партнёрства, выпустив редкие би-сайды с винил-изданий, и несколько сборников ремиксов. Затем группа подписала контракт с Hollywood Records, лейблом компании «Дисней», и предполагалось, что соглашение рассчитано на три релиза, но этому не суждено было случиться. Единственный альбом, выпущенный с этим лейблом — Pop Trash , не был принят, ни критиками, ни публикой . Медленный и тяжело-звучащий альбом, разительно отличался от предыдущих работ группы. Запутанность Роудса в процессе работы над альбомом и написание песен Куккурулло, экспериментирование с гитарным звучанием, продолжительность — этого оказалось недостаточно для привлечения внимания публики. Мечтательный сингл «Someone Else Not Me» с трудом продержался в чартах две недели , даже учитывая, что видео на композицию стало первым в истории, созданным на Flash-анимации. Поддерживая Medazzaland и Pop Trash, коллектив пригласил в качестве сессионных участников басиста Уэса Вехмиллера и барабанщика Джо Трэверса .
2001—2006: Воссоединение
В 2000 году Ле Бон предложил Джону Тейлору реформировать Duran Duran в классическом составе. Спустя некоторое время двое участников (а затем и Ник Роудс после некоторых колебаний) согласились расстаться с Куккурулло после завершения «Pop Trash-тура». Позже, Уоррен объявил на своём сайте, что он оставляет Duran Duran, чтобы возобновить работу с его группой Missing Persons, с которой он работал в 80-е . Это заявление было подтверждено на следующий день на веб-сайте Duran Duran, а позже, появились новости, что к группе присоединились Джон, Роджер и Энди Тейлор. Для выполнения договорных обязательств, Куккурулло сыграл три концерта с Duran Duran в Японии в июне 2001 года, тем самым, завершив своё пребывание в группе .
 ]]
В течение 2001—2003-х годов группа работала над написанием нового материала, изначально арендовав дом в Сан-Тропе, где звукооператор Марк Тинли построил студию звукозаписи для первой полноценной сессии будущего альбома. Затем они вернулись в Лондон и с целью само-финансирования заключили сделки с различными продюсерами (в том числе, и со старым знакомым Найлом Роджерсом) , параллельно подыскивая новый лейбл. Это не увенчалось успехом, поскольку никто не хотел связываться с недавно воссоединившийся группой. Ввиду подобной ситуации, группа решила отправиться в тур, чтобы показать притягательность оригинального состава коллектива. Реакция фан-сообщества и СМИ превзошла все ожидания. В 2003 году альбом Rio попал на 65-е место в списке 100 лучших альбомов по версии ''New Musical Express'' . В том же году группа сыграла несколько юбилейных концертов в честь 25-летия Duran Duran , начав с двух выступлений на арене в Токио, забитых до отказа. Билеты каждого шоу раскупались полностью в течение нескольких минут. Довольная результатом, группа продолжила серию юбилейных концертов. Duran Duran также выступила на небольших площадках, где группа играла, будучи в начале своего творческого пути. В августе коллектив был приглашен в качестве ведущих на церемонию MTV Video Music Awards 2003, однако, реальной целью приглашения было награждение группы «Премией за жизненные достижения». В октябре «бирмингемцы» также получили награду «За достижение всей жизни» от журнала Q , и, помимо этого, в феврале 2004 года группа получила премию BRIT Awards за выдающийся вклад в музыку .
Турне по Америке, Австралии и Новой Зеландии также прошли с успехом. Группа выступила на концерте, предварявшем «Супербоул XXXVIII» , а их исполнение «The Wild Boys» транслировалось миллионам людей. Ремикс на новый трек «(Reach Up For The) Sunrise» был выпущен в феврале 2004 года на многих телевизионных шоу, а в то же время журналы приветствовали Duran Duran (современную «Fab Five») в качестве одной из величайших групп всех времен. Позже, группа отпраздновала своё возвращение домой в Великобританию четырнадцатью стадионными концертами в апреле 2004 года, в том числе пять вечерних аншлагов на Уэмбли Арена . Тем временем, британская пресса, традиционно враждебная по отношению к группе, оставляет весьма лестные отзывы. На разогреве этих выступлений выступила американская группа «Scissor Sisters» и британский коллектив «Goldfrapp». Последние два концерта были сняты на видео, и позже в октябре того же года, вышли на DVD под названием Duran Duran: Live from London .
В июне 2004 года, когда было завершено написание более тридцати пяти песен, группа подписала контракт на два альбома с Epic Records и завершила создание нового релиза, получившего название Astronaut. Альбом был выпущен в октябре 2004 года и стартовал в британских чартах на 3-м месте (17-м в США). Первый сингл альбома — «(Reach Up For The) Sunrise» достиг позиции #1 в чарте Billboard US Dance в ноябре , а в то же время в Британии, в чарте UK Singles песня достигла позиции #5 , что является самой высокой позицией группы в чарте, со времён «A View To A Kill» в 1985 году. Второй сингл, «What Happens Tomorrow», в феврале дебютировал на позиции #11 в чартах Великобритании. Специально для двухдисковой версии альбома звуко-инженер и продюсер Джереми Уитли создал 5.1 Mix-версию альбома, позволяющую услышать альбом в объёмном звучании. Также было выпущено DVD-издание, которое помимо альбома и 5.1 версии альбома (в формате DVD Audio) включало в себя экслюзивные изображения и видео.
 , Торонто в апреле 2005 года]]
После мирового турне, в начале 2005 года, Duran Duran были представлены к награде Ivor Novello Awards за выдающийся вклад в британскую музыку. Авторское сообщество The Performing Right Society и Британская академия композиторов и авторов песен вручили эту престижную награду на 50-й церемонии Ivor Novello Awards в Лондоне. Позднее, летом того же года группа стала хедлайнером благотворительного концерта Live 8, прошедшего 2 июля 2005 года в Большом Цирке Рима .
2006—2008: Red Carpet Massacre и второй уход Энди Тейлора
В начале 2006 года группа сделала кавер на песню Джона Леннона «Instant Karma!» для благотворительной кампании Make Some Noise ( ), организованной при поддержке Amnesty International. Версия группы позже появилась в альбоме-компиляции «Instant Karma: Международная кампания Amnesty International для сохранения » как эксклюзивный бонус-трек на ITunes . Также группа отметилась выступлениям на двух важных мероприятиях года — Нобелевской премии и зимних Олимпийских играх 2006 года . Группа начала работу над новым альбомом в Северной Калифорнии, а через пару недель объединилась с продюсером Майклом Паттерсоном в Лондоне и продолжала (с перерывами) сессии в течение следующих нескольких месяцев . Позже, Duran Duran объявила, что пятнадцать треков для альбома с рабочим названием The Reportage почти завершены. Однако, дальнейших обновлений о статусе альбома не последовало. В сентябре того же года группа провела встречи в Нью-Йорке с Джастином Тимберлейком и продюсером Тимбалэндом, обговаривая потенциальное сотрудничество. Вскоре, были завершены три композиции с новым продюсером, включая песню с Тимберлейком .
25 октября 2006 года Duran Duran в очередной раз расстались с Энди Тейлором . В официальном сообщении на своём сайте группа заявила, что между ними и Тейлором возникла «непреодолимая пропасть», и что «мы больше не можем эффективно сотрудничать». Энди Тейлор в своей книге Wild Boy отметил, что причинами для расставания стала его напряжённые отношения с менеджментом группы, а также поставленный Энди диагноз клинической депрессии, связанной со смертью его отца. Дом Браун, который уже играл в турах с группой, взял на себя обязанности гитариста. После ухода Тейлора группа прекратила работу над альбомом Reportage и записала новый альбом под названием Red Carpet Massacre, в который вошли треки известного американского продюсера Тимбалэнда , а гитарист Дом Браун стал полноценным участником записи этого альбома .
 , Колумбия (2008-й год)]]
В июле 2007 года группа выступила дважды на стадионе Уэмбли. Их первое появление на стадионе было на «Концерте Для Дианы», приуроченному к 10-летней годовщине гибели Дианы, принцессы Уэльской . Группа выступала с такими песнями, как: «(Reach Up) For The Sunrise», «Wild Boys» и «Rio» . Второй раз группа выступила на Live Earth Concert, благотворительном концерте, посвящённому проблеме глобального потепления. 25 сентября в сотрудничестве с Тимберлейком на ITunes был выпущен сингл «Falling Down» и группа объявила о том, что они будут выступать девять раз в «Этель Бэрримор Театре» на Бродвее в качестве поддержки альбома Red Carpet Massacre. Тур в поддержку альбома вскоре был расширен, чтобы включить шоу в Лондоне 3 декабря 2007 года и в Дублине двумя днями позже.
В 2008 году группа, при поддержке британской рок-группы Your Vegas, совершает мировое турне. В мае 2008 года они совершили поездку по США, а в июне 2008 года они сыграли в парижском Лувре, участвуя в кампании по сбору средств, которые способствовали восстановлению гостиной Людовика XV . Гости обедали, в частном порядке, рассматривали некоторые из картин музея, затем посещали выступление группы в Пирамиде Лувра, спроектированной известным архитектором Бэй Юймином . Группы стали первыми рок-коллективами, которым позволили выступить в этом музее XVIII века (как в здании, так и на территории объекта).
2 июля 2008 года в Париже английский музыкант и продюсер Марк Ронсон совместно с группой провели уникальный живой сет для приглашённых гостей. Вместе они продемонстрировали специально переработанные версии некоторых из классических хитов Duran Duran, переработанные Ронсоном, наряду с треками из альбома Red Carpet Massacre. Саймон Ле Бон также исполнил песни из последнего альбома Марка — Version, как один из приглашённых исполнителей . В отличие от предыдущего альбома группы — Astronaut, последний — Red Carpet Massacre имел скудные показатели продаж и получил смешанные отзывы от музыкальной прессы .
В том же году альбом группы Rio был включен в цикл документальных передач — ''Classic Albums'', рассказывающих об известных группах и их месте в истории музыки .
2009—2012: Эра Доминика Брауна и All You Need Is Now
Группа прекратила работу с Epic Records в 2009 году, выпустив всего два альбома . В начале 2010 года стало известно, что Duran Duran будут участвовать в записи кавера на сингл «Boys Keep Swinging» в честь её исполнителя, Дэвида Боуи. Средства, полученные от продажи сингла и трибьют-альбома We Were So Turned Out, включающего кавер-песню, пойдут в фонд международной благотворительной организации War Child. Также над трибьют-альбомом работали: Карла Бруни, Девендра Банхарт, Edward Sharpe and the Magnetic Zeros и Warpaint и другие . Альбом был выпущен 14 сентября 2010 года под лейблом Manimal Vinyl Records. Ограниченное издание сплит 7"-сингла Duran Duran и Карлы Бруни было также выпущено на Manimal Vinyl в декабре 2010 года .
В ноябре 2010 года Duran Duran объявили о всемирном релизе своего 13-го студийного альбома под названием All You Need Is Now, выпущенном на собственном лейбле группы Tapemodern и распространяемый инди-лейблом S-Curve Records . Альбом, спродюсированный обладателем «Грэмми» Марком Ронсоном и замиксованный британским инженером Спайком Стентом, был выпущен эксклюзивно на iTunes 21 декабря 2010 года и попал на первое место в чартах загрузки в 15 странах (включая Великобританию). Первый сингл одноимённого альбома — «All You Need Is Now», стал доступен для загрузки по всему миру 8 декабря 2010 года, также в качестве эксклюзива для платформы iTunes. Гитарист и автор песен Дом Браун стал соавтором большинства песен в альбоме (за исключением двух) . В марте 2011 года группа отправилась в мировое турне в поддержку альбома. После «шоу-разогрева» в Лондоне, тур официально начался 16 марта 2011 года в Остине, штат Техас .
Расширенный альбом на физических носителях, в том числе c различными специальными материалами, был выпущен в марте 2011 года , всего через несколько недель после 30-й годовщины первого релиза — сингла «Planet Earth» . Диск содержит четырнадцать треков, в том числе пять треков оригинальных треков, не вошедших в цифровую версию альбома: «Mediterranea», «Other People’s Lives», «Too Bad You’re So Beautiful», «Diamond in the Mind», и «Return to Now» . В видео, размещённом на веб-сайте группы в феврале 2011 года, Роудс упомянул о микшировании ещё четырёх дополнительных треков: «Too Close to the Sun», «Early Summer Nerves», «This Lost Weekend», and «Networker Nation» . Альбом дебютировал на 11-м месте в британском чарте, а в американском Billboard стартовал с 29-й позиции.
25 февраля 2011 года, группа, будучи в Милане, получила премию «Иконы стиля 20-го века» ( ) и ключ от города, вручённый лично мэром города Летицией Моратти . 23 марта 2011 года группа выступила в прямом эфире в Театре Майя, в Лос-Анджелесе, открывая второй сезон проекта «Unstaged: Оригинальные Серии от „American Express“». Режиссёром концерта стал Дэвидом Линч . Параллельно, концерт транслировался в прямом эфире на видеохостинге Youtube. В концерте также приняли участие: Джерард Уэй из My Chemical Romance, Бет Дитто из Gossip и Келис. 17 апреля 2011 года Duran Duran выступила на музыкальном фестивале Coachella, проходящем на территории поло-клуба Empire Polo Grounds, в Индио, штат Калифорния . В мае 2011 года Ле Бон заболел ларингитом, что послужило причиной отмены (или отсрочки) большинства европейских концертов тура All You Need Is Now World Tour.
1 мая 2012 года было объявлено, что группа будет хедлайнером на летних Олимпийских игр 2012, в Гайд-парке Лондона. Событие состоялось 27 июля, Duran Duran стала группой-представителем Англии на том концерте. Также на концерте выступили такие группы как: Snow Patrol, представлявшая Северную Ирландию, Stereophonics — Уэльс, и Паоло Нутини — Шотландию . В конце августа 2012 года, за неделю до конца восемнадцатимесячного тура, группа была вынуждена отменить оставшиеся выступления североамериканской части тура, так как Ник Роудс заболел вирусной инфекцией.
2013 — 2018: Paper Gods
4 марта 2013 года группа вернулась в студию для работы над своим 14-м студийным альбомом. Следующая сессия началась 23 сентября и продлилась неделю. Третья сессия состоялась с 13 по 18 декабря, а 31 декабря 2013 года группа опубликовала микстейп (компиляция фрагментов) в качестве новогоднего «спасибо» своим поклонникам, куратором которого стал Джон Тейлор. 10 февраля 2014 года Джон и Роджер Тейлор провели сессию с камерным хором Воче и Лондонским молодёжным камерным хором , чей вокал был использован для записи некоторых треков грядущего альбома.
Бывший гитарист американской рок-группы Red Hot Chili Peppers Джон Фрушанте также принял участие в работе над новым альбомом группы . Группа подтвердила это в апреле 2014 года на своём официальном сайте: «Мы держали при себе эту захватывающую новость, потому что надеялись дать вам полную информацию во время анонса, но утечка информации поймала нас врасплох и нам захотелось расставить всё по местам… Да, это правда, чрезвычайно талантливый Джон Фрушанте действительно поработал с нами над нашим новым альбомом из своей домашней студии в Калифорнии. Треки „разлетелись“ в интернете и мы в восторге от результатов. Мы все такие большие поклонники работы Джона и нам выпала честь добавить его магию в наш альбом! В настоящее время Джон не собирается гастролировать вместе с нами, но его гитары изумительны звучат в композициях. Надеемся, что скоро у нас будет больше новостей.» 
15 июня 2015 года группа официально объявила название альбома Paper Gods, установив дату релиза на 11 сентября 2015 года. На той же неделе на платформе Xbox Music от компании Microsoft был выпущен сингл «Pressure Off» . Впоследствии песня появилась в Google Play Music. Также были объявлены предстоящие даты тура для Великобритании и США. Альбом дебютировал на 10-м месте в Billboard 200, что стало самым успешным дебютом группы за последние двадцать два года. Альбом также достиг 2-го места в Италии, 4-го в Нидерландах и 5-го в Великобритании .
7 июля 2016 года коллектив Duran Duran объявил, что американский певец и продюсер MNDR временно подменит Ника Роудса в третьей части тура Paper Gods в Соединённых Штатах. Роудс успокоил фанатов таким образом: «Я вернусь, как только смогу, но пока я знаю, что оставляю группу и фанатов в отличных руках, со сказочным MNDR» . В том же году группа выпустила (на цифровых платформах) несколько ремиксов для своего сингла «Last Night in the City».
В декабре 2016 года участники «классического» состава группы: Ле Бон, Роудс, Энди, Джон и Роджер Тейлоры проиграли дело в Высоком суде Лондона после того, как попытались вернуть авторские права на первые три альбома у Gloster Place Music, часть EMI Music Publishing (ныне — часть медиаимперии Sony/ATV Music Publishing). Роудс прокомментировал этот инцидент таким образом:
 «Мы подписали контракт ничего не подозревающими подростками, более трёх десятков лет назад, когда мы только начинали и не знали никаких иных путей… Если оставить это неразрешённым, данное постановление создаст очень пагубный прецедент для всех авторов песен нашего времени.» Следующий (2017-й) год группа провела в гастролях по американскому континенту, также посетив несколько фестивалей Азии и Европы.
2019 — настоящее время: Future Past
16 июля 2019 года Роудс сообщил, что группа работает над новым альбомом с начала года, вместе с Марком Ронсоном, Эролом Алканом и Джорджио Мородером, занимающимися производственными обязанностями, в то время как Люкке Ли и Грэм Коксон были утверждены в качестве соавторов. «Мы всё ещё не уверены насчёт песни, которая станет первым синглом. Он кардинально отличается от всего, что я слышал от нас раньше, а точнее — кто-либо другой. Он содержит элементы танцевальной музыки. Написание композиций, мелодичное наполнение, слова, некоторые звуки… они очень нетипичны для нас». Первоначально Роудс утверждал, что релиз альбома в конце весны 2020 года «выглядит вполне реалистично» . Тем не менее 13 марта 2020 года издание The Times сообщило , что альбом выйдет осенью 2020 года. Неделю спустя группа объявила в своем Twitter-аккаунте, что альбом был отложен из-за эпидемии COVID-19, а дата релиза остаётся неопределенной.
8 января 2021 года к пятой годовщине смерти Дэвида Боуи группой была выпущена кавер-версия его песни — «Five Years».
13 января 2021 года журнал Rolling Stone включил альбом под номером 50 в свой список «54 самых ожидаемых альбомов 2021 года». Ле Бон сказал, что альбом «довольно сырой. Основа немного резкая и мерцающая, а не гладкая», и «заводной (и) современный и очень честный. Лирика — что-то особенное». 20 апреля группа анонсировала первый сингл с нового альбома — «Invisible», который был выпущен 19 мая вместе с видеоклипом, в котором Коксон выступает в качестве гитариста и соавтора. Группа также работает над 40-летней антологией, включающую ранее неизданные материалы. 18 мая было объявлено название альбома — «Future Past», а релиз намечен на 22 октября 2021 года.
Премьера второй песни под названием «Give It All Up» с грядущего альбома состоялась 9 июля на Today Show телеканала NBC, а 5 августа вышел второй сингл «More Joy», созданный при участии CHAI.
В ноябре 2022 года группа была введена в Зал славы рок-н-ролла .
Наследие и влияние
Несмотря на то, что коллектив начинал свою карьеру как «экспериментальная группа пост-панк рокеров из художественной школы» , быстрый взлёт коллектива, лощёный и привлекательный внешний вид, и обожание подростковой прессы, почти гарантировало немилость от музыкальных критиков. На протяжении 80-х, группа считалась типичной, шаблонно сделанной «группой-однодневкой». Однако, согласно ''Sunday Herald'': «описать их, как первая „мальчиковая“ группа, как делают некоторые, значит, исказить их посыл» . Их оружием была не только внешность, но и песни собственного сочинения. Американский диджей Моби так описал группу в своём дневнике на сайте в 2003 году: «они были прокляты тем, что мы можем назвать „проклятием Bee Gees“, а именно: „писать удивительные песни, продавать тонны записей и, следовательно, терпеть гнев или незаинтересованность фанатеющей по року индустрии“». В свою очередь такие синти-поп-группы-современники как Japan и Yellow Magic Orchestra оказали влияние на «бирмингемцев» .
Некоторые из групп и исполнителей-современников Duran Duran, в том числе The Bangles, Элтон Джон, Кайли Миноуг, Пол Янг и даже The Monkees (образованная в 1966 году) назвали себя поклонниками стильной и воодушевляющей поп-музыки группы. Вокалист коллектива Ле Бон описал собственный коллектив, как: «группа, под которую танцуют, когда падают бомбы». 
Более современные группы, такие как Barenaked Ladies (с которыми Duran Duran выступили на мероприятии MixFest 2003) , Бек, Джонатан Дэвис (Korn) , The Bravery, Гвен Стефани и Пинк называли Duran Duran ключевой группой в годы их становления. Певец Джастин Тимберлейк открыто признался, что является одним из их самых больших поклонников группы. Также в числе исполнителей последнего поколения, признававших влияние «бирмингемцев»: Дайдо , Franz Ferdinand, Panic! at the Disco, Goldfrapp и Брендон Флауэрс (The Killers), который сказал: «Ник Роудс — мой абсолютный герой, их записи по-прежнему звучат свежо, и не имеет значения, насколько синтезаторы изменились за последнее время» . Помимо коллег-музыкантов существенное влияние группы признала и британская писательница из Манчестера — Андреа Эшфорт. В своей статье в издании ''The Guardian'' она описала коллектив следующим образом: «Тексты были отточенными, искусными кроссвордами, к счастью, непонятными, так что вы размышляли над ними так долго — или так мало — как вам нравится. Музыка была бурной, но жизнерадостной, вызывая восторг и гнев, разочарование, беззаботность, завоевание, иногда все в одной и той же песне». Схожего мнения придерживается и писательница Эриан Шерин, опубликовавшая колонку в ''The Guardian'' о творчестве группы в её жизни .
Ник Роудс предоставил своё звукозаписывающее оборудование австралийской группе Kajagoogoo для работы над её дебютным альбомом White Feathers, в состав которого входил сверх-успешный сингл «Too Shy» (1-е место в чартах Британии, Японии, Германии и т. д.). По совместительству Роудс являлся продюсером альбома и сингла соответственно. Помимо этого, Роудс стал продюсером альбома Welcome to the Monkey House (также исполнителем клавишных партий на некоторых треках альбома) американской команды The Dandy Warhols. Примечательно, что над альбомом также поработали Саймон Ле Бон и Найл Роджерс. Первый в качестве бэк-вокалиста сингла «Plan A», второй — исполнив партию ритм-гитары в треке «Scientist».
Творчество группы также стало материалом для каверов многочисленных ансамблей. Коллективы записывали каверы на творчество группы как в студийном варианте, так и концертном. Также, музыка группы была использована и представителями хип-хоп жанра, в частности, рэпером The Notorious B.I.G. в , в которой был использован семпл (а точнее, припев) из сингла «Notorious» 1986 года.
Участники коллектива оставили свой след и в игровой культуре. Образ басиста Джона Тейлора послужил прообразом главного персонажа Данте в серии компьютерных игр Devil May Cry. Помимо лица и причёски, протагонист унаследовал манеры музыканта.
Наследие в СССР и СНГ
Также британцы оказали влияние и на исполнителей пост-советского пространства. Вокалист группы «Мумий Тролль» — Илья Лагутенко считает Duran Duran своей любимой группой (название песни «Новая луна апреля» было навеяно песней «бирмингемцев» «New Moon On Monday») , группа «Кофе» имеет в своём репертуаре песню «Баланс», в которой заимствованы гармонические и ритмические элементы песен «Planet Earth» и «Wild Boys» , а группа «Кино» вдохновлялась британцами во время работы над несколькими своими альбомами в середине-конце 1980-х .
Вокалист и лидер украинской группы «Скрябин» — Андрей Кузьменко (Кузьма Скрябин) также отмечал, что Duran Duran оказал на него влияние наряду с другими исполнителями эпохи 80-х, в частности: The Cure, Depeche Mode, INXS и U2 .
Видеоклипы в творчестве группы
Кабельный канал ''MTV'' и группа появились примерно в одно время, и сыграли большую роль в популяризации друг друга . Интерес канала к группе был обусловлен тем, что канал нуждался в харизматичных исполнителях. Duran Duran были одними из них. Лес Гарлэнд, старший исполнительный вице-президент ''MTV'', вспоминал знакомство с группой таким образом: «Я помню, как наш кастинг-директор вбежал к нам и сказал: „Вы должны это увидеть .“ Поначалу, Duran Duran получали нулевую ротацию на радио, а MTV в свою очередь желало познакомить публику с новой музыкой, представителем которой и являлся коллектив в начале своего пути». Также Гарлэнд добавил, что: «„Hungry Like the Wolf“ было лучшим видео, которое я когда-либо видел».
Видеоработы группы была влиятельны в нескольких отношениях. Во-первых, Duran Duran снимали свои клипы в экзотических местах, таких как Шри-Ланка и Антигуа, создавая тем самым запоминающиеся образы, которые радикально отличались от обычного низкобюджетного видео тех лет, в которых сценарий ограничивался концепцией: «группа выступает на сцене». Во-вторых, помимо демонстрации игры на инструментах, группа участвовала в мини-сюжетных линиях (часто черпая вдохновение из современных фильмов того периода: «Hungry Like the Wolf» был вдохновлён фильмом «Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега», «The Wild Boys» — картиной «Безумный Макс 2: Воин дороги» и т. д.). Несмотря на то, что музыкальные видеоклипы уже двигались в этом направлении, «бирмингемцы» превратили тенденцию в стиль, отличавшийся динамичным монтажом, захватывающим графическим дизайном и сюрреалистическими (а порой и бессмысленными) образами, которые привлекли внимание СМИ и публики, породив множество подражателей.
Duran Duran стали одной из первых групп, чьи видео снимались на профессиональную кинокамеру на 35-мм плёнку, что кардинально отличалось от обычной видеосъёмки начала 80-х. Клипы группы довольно быстро выбились из массы типичных (с соответствующим качеством) клипов раннего ''MTV''. Также, благодаря ''MTV'', бирмингемский коллектив стал важен и для рынка британской музыки в целом, поскольку сделал музыку Великобритании доступной для американского радиоэфира, который был недружелюбен к музыке по другую сторону Атлантики, а точнее музыке «новой волны» или «чему-либо с синтезаторами». Из-за отсутствия повсеместного доступа к ''MTV'' в США, существовала определённая закономерность — в регионе, где появлялся канал, возрастал спрос на Duran Duran, Tears for Fears, Def Leppard и других европейских групп с интересным и нетривиальным видеорядом .
''Rolling Stone'' так охарактеризовал «феномен» группы:
 «Британцы победили, опустите руки. Рядом с прозаичными, прямолинейным американскими группами такие коллективы, как Duran Duran, казались откровением. MTV открыл целый новый мир, который нельзя было полностью осознать, слушая радио.
Визуализация играла на руку причудливым молодым британским баронам, предлагая нечто более экзотическое, чем зритель мог найти в родном городе. Крупные хиты Duran Duran, „Girls on Film“ и „Hungry Like the Wolf“ были фаворитами MTV за три месяца до того, как их начала ротировать радио. А через MTV Duran Duran и им подобные вызвали излияние старой доброй истерии среди девочек-подростков» 
Снятые в солнечных тропиках, клипы: «Rio», «Hungry Like the Wolf» и «Save a Prayer», а также сюрреалистичный «Is There Something I Should Know?» были отсняты режиссёром (впоследствии кинорежиссёром) Расселом Малкэхи, поставившем наибольшее (11) количество клипов группы. Также важным режиссёром для группы стал фотограф Ник Иган, создавший одни из самых запоминающихся роликов группы («Ordinary World», «Come Undone»). Иган, также оформивший обложку «свадебного альбома» группы в 1993 году, стал единственным постановщиком в истории группы, работавшими с ними в различные периоды творчества. Первый этап сотрудничества Игана c группой пришёлся на 1993 год, в следующий раз он вернётся в режиссёрское кресло в 2010 году, сняв для группы «All You Need is Now» и «Pressure Off» (2015). Участники группы всегда искали инновационных режиссёров и подходы к созданию роликов, даже в более поздние годы, когда MTV убрал группу из списка приоритетных исполнителей. Помимо Малкэхи и Игана, в видеографии группы имеются клипы, снятые влиятельными фотографами Дином Чемберленом и Эллен фон Унверт («Electric Barbarella»), китайским режиссёром Чэнь Кайгэ, режиссёром документальных фильмов Джульеном Темплом, братьями Полиш и другими. По словам Ника Роудса, «видео для нас, как стерео для Pink Floyd» .
В 1984 году Duran Duran стали одними из первых, кто стал использовать видеотехнологии (экраны и прочее оборудование) на своих стадионных live-шоу . Группа записывала концерты с использованием IMAX и 360-градусных панорамных «иммерсивных видео» камер с 10.2-канальным звуком. В 2000 году они экспериментировали с технологией дополненной реальности, которая позволяла трехмерным компьютерным изображениям появляться на сцене вместе с группой . Видеоролики коллектива были включены в различные итоговые списки конца XX столетия: «Hungry Like the Wolf» был помещён на 11-е место в ''MTV-списке'' «100 величайших видео, которые когда-либо создавались», «Girls on Film» расположился на 68-м месте. Телеканал ''VH1'' поместил клипы «Hungry» и «Rio» на 31 и 60 место соответственно. Также ''MTV'' назвал «Hungry Like The Wolf» одним из самых популярным видео в истории канала (поместив его на 15-е место).
Группа выпустила несколько видео-сборников, начиная с одноимённого «видеоальбома» Duran Duran, за который они получили премию «Грэмми», до выпуска двух-дискового DVD 2004 года под названием ''Greatest'', который включал альтернативные версии нескольких популярных видео группы, а также различного рода «пасхальные яйца». Помимо ''Greatest'', также был выпущен документальный фильм ''Sing Blue Silver'' и концертный фильм ''Arena'' (оба снятые в 1984 году). Позже, группа переиздала их на DVD в 2004 году. Live from London, концертное видео с одного из их аншлаговых концертов 2004 года на Уэмбли-Арене, было выпущено осенью 2005 года.
Тем не менее многие видео-сборники, концертные и документальные фильмы остаются доступными только на видеокассетах, поскольку Duran Duran не выпускала коллекцию, включающую все их видео. Группа заявила, что за эти годы было снято огромное количество так и не изданных концертных и документальных фильмов, которые, как они надеются, могут быть отредактированы и выпущены в той или иной форме в ближайшем будущем. 20 декабря 2010 года на Yahoo Music был показан первый (за долгое время) клип, снятый Ником Иганом, для альбома All You Need Is Now. Второе видео альбома, «Girl Panic» было выпущено 8 ноября 2011 года. Клип стал примечателен внушительным составом супермоделей, известных на весь мир. Ими стали: Синди Кроуфорд, Наоми Кэмпбелл, Ева Герцигова и Хелена Кристенсен, а также супруга Саймона Ле Бона — Ясмин. Видео было снято известным шведским клипмейкером Юнасом Окерлундом, а клип был представлен на передовице модного журнала ''Harper’s Bazaar''.
Хронология лейблов группы
1980—1999: EMI/Capitol Records/Parlophone 
1999—2001: Hollywood Records 
2001—2004: Без лейбла 
2004—2009: Epic Records/Sony BMG 
2010—2012: Tape Modern/S-Curve Records 
2015 — наши дни: Warner Records
Состав группы
Текущий состав
* Ник Роудс — клавишные (1978 — наши дни) 
* Джон Тейлор — бас-гитара, бэк-вокал (1980—1997, 2001 — наши дни) , гитара (1978—1979) 
* Роджер Тейлор — ударные (1979—1985, 1994, 2001 — наши дни) 
* Саймон Ле Бон — вокал (1980 — наши дни) 
Сессионные музыканты
* Анна Росс — бэк-вокал (2005 — наши дни) 
* Дом Браун — гитара (2004, 2006 — наши дни) 
* Саймон Виллескрофт — саксофон, клавишные (2007 — наши дни) 
* Дауни Адамс — перкуссия (2011 — наши дни) 
Бывшие участники
* Стивен Даффи — вокал, ударные (1978—1979) , бас-гитара (1978) 
* Саймон Колли — бас-гитара (1978—1979) 
* Энди Уикет — вокал (1979—1980) 
* Алан Кёртис — гитара (1979—1980) 
* Джефф Томас — вокал (1980) 
* Энди Тейлор — гитара, бэк-вокал (1980—1986, 2001—2006, 2023 — сессионно) 
* Уоррен Куккурулло — гитара (1986—1989 — сессионно, 1989—2001 — официально, 2023 — сессионно) , бас-гитара (1997—2001) 
* Стерлинг Кемпбелл — ударные (1988—1989 — сессионно, 1989—1991 — официально) 
Бывшие сессионные музыканты
* Раффаэль Диджизес — перкуссия (1983—1985) 
* Тесса Найлз — бэк-вокал (1986) 
* Стивен Ферроне — ударные (1987—1988) 
* Стив Александер — ударные (1993—2001) 
* Ламия — бэк-вокал (1993—1994) 
* Уэс Вехмиллер — бас-гитара (1997—2001) 
 Энди Тейлор, Джон Тейлор и Роджер Тейлор приходятся друг другу однофамильцами. 
Временная шкала
{{#tag:timeline|
ImageSize = width:1000 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:110 bottom:100 top:5 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/01/1978 till: 
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:3
ScaleMajor = increment:5 start:1978
Scaleminor = increment:1 start:1979
Colors =
 id:LVocals value:red legend:Вокал
 id:Bvocals value:pink legend:Бэк-вокал
 id:Guitar value:green legend:Гитара
 id:Keys value:purple legend:Клавишные
 id:Bass value:blue legend:Бас-гитара
 id:Drums value:orange legend:Ударные
 id:Album value:black legend:Студийный_альбом
 id:Live value:gray(0.7) legend:Концертный_альбом
 id:bars value:gray(0.95)
BackgroundColors = bars:bars
LineData =
 at:15/06/1981 color:album layer:back
 at:10/05/1982 color:album layer:back
 at:21/11/1983 color:album layer:back
 at:12/11/1984 color:live layer:back
 at:24/11/1986 color:album layer:back
 at:18/10/1988 color:album layer:back
 at:20/08/1990 color:album layer:back
 at:11/02/1993 color:album layer:back
 at:27/03/1995 color:album layer:back
 at:14/10/1997 color:album layer:back
 at:19/06/2000 color:album layer:back
 at:11/10/2004 color:album layer:back
 at:25/10/2005 color:live layer:back
 at:19/11/2007 color:album layer:back
 at:21/09/2009 color:live layer:back
 at:21/12/2010 color:album layer:back
 at:10/07/2012 color:live layer:back
 at:11/09/2015 color:album layer:back
 
BarData =
 bar:Rhodes text:"Ник Роудс"
 bar:Duffy text: "Стивен Даффи"
 bar:Wickett text: "Энди Уиккет"
 bar:Jeff text: "Джефф Томас" 
 bar:LeBon text:"Саймон Ле Бон"
 bar:John text:"Джон Тейлор"
 bar:Alan text: "Алан Кертис"
 bar:Andy text:"Энди Тейлор"
 bar:Warren text:"Уоррен Куккурулло"
 bar:Simon text: "Саймон Коули"
 bar:Roger text:"Роджер Тейлор"
 bar:Campbell text:"Стерлинг Кемпбелл"
 
PlotData=
 width:11
 bar:Wickett from:01/01/1979 till:01/03/1980 color:Lvocals
 bar:Jeff from:01/03/1980 till:01/06/1980 color:Lvocals
 bar:LeBon from:01/06/1980 till:end color:Lvocals
 bar:John from:01/01/1978 till:01/01/1980 color:Guitar
 bar:John from:01/01/1978 till:01/05/1997 color:Bvocals width:3
 bar:John from:01/01/1980 till:01/05/1997 color:Bass
 bar:John from:15/06/2001 till:end color:Bass
 bar:John from:15/06/2001 till:end color:Bvocals width:3
 bar:Alan from:01/01/1980 till:01/04/1980 color:Guitar
 bar:Andy from:01/04/1980 till:01/07/1986 color:Guitar
 bar:Andy from:01/04/1980 till:01/07/1986 color:Bvocals width:3
 bar:Andy from:15/06/2001 till:25/10/2006 color:Guitar
 bar:Andy from:15/06/2001 till:25/10/2006 color:Bvocals width:3
 bar:Warren from:01/01/1989 till:15/06/2001 color:Guitar
 bar:Warren from:01/01/1989 till:15/06/2001 color:Bvocals width:3
 bar:Warren from:01/05/1997 till:15/06/2001 color:Bass width:7
 bar:Rhodes from:01/01/1978 till:end color:Keys
 bar:Rhodes from:01/01/1978 till:end color:Bvocals width:3
 bar:Duffy from:01/01/1978 till:01/01/1979 color:Lvocals
 bar:Duffy from:01/01/1978 till:01/05/1978 color:Bass width:7
 bar:Duffy from:01/01/1978 till:01/01/1979 color:Drums width:3
 bar:Simon from:01/05/1978 till:01/01/1980 color:bass
 bar:Roger from:01/01/1979 till:01/01/1985 color:Drums
 bar:Roger from:15/06/2001 till:end color:Drums
 bar:Campbell from:01/01/1989 till:01/01/1991 color:Drums}}
Дискография
Студийные альбомы
* ''Duran Duran'' (1981)
* ''Rio'' (1982)
* ''Seven and the Ragged Tiger'' (1983)
* ''Notorious'' (1986)
* ''Big Thing'' (1988)
* ''Liberty'' (1990)
* ''Duran Duran'' (''более известен под названием «The Wedding Album»'') (1993)
* ''Thank You'' (1995)
* ''Medazzaland'' (1997)
* ''Pop Trash'' (2000)
* ''Astronaut'' (2004)
* ''Red Carpet Massacre'' (2007)
* ''All You Need is Now'' (2010)
* ''Paper Gods'' (2015)
* ''Future Past'' (2021)
* ''Danse Macabre (2023)''
Сборники
* ''Decade'' (1989)
* ''Greatest'' (1998)
Концертные альбомы
* ''Arena'' (1984)
* ''Live From London'' (2005)
* ''Live at Hammersmith '82!'' (2009)
* ''A Diamond in the Mind: Live 2011'' (2012)
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Duran Duran

'''АО «Российский сельскохозяйственный банк», Россельхозбанк, РСХБ''' — универсальный коммерческий банк со 100 % государственным участием. Создан в 2000 году в целях развития национальной кредитно-финансовой системы агропромышленного сектора и сельских территорий Российской Федерации . Включён Банком России в перечень системно значимых кредитных организаций.
Из-за вхождения Крыма в состав Российской Федерации и войны России против Украины находится под санкциями Евросоюза и ряда других стран, а также отключён от международной межбанковской системы передачи информации и совершения платежей SWIFT .
История
15 марта 2000 года исполняющий обязанности Президента Российской Федерации Владимир Путин подписал Распоряжение № 75-РП о создании «Российского сельскохозяйственного банка»  — кредитной организации, на 100 % принадлежащей государству .
В апреле 2000 года банк получил лицензию Центрального банка России на осуществление банковской деятельности № 3349 , а уже в сентябре приступил к обслуживанию клиентов и начал открывать корреспондентские счета. В декабре 2002 года банк приступил к осуществлению операций с денежными средствами физических лиц .
В 2006 году Россельхозбанк стал одним из ключевых участников приоритетного национального проекта «Развитие АПК», основной целью которого стало развитие агропромышленного сектора российской экономики и обеспечение продовольственной безопасности страны . В ходе реализации нацпроекта в 2006—2007 годах Россельхозбанк предоставил более 300 тыс. кредитов на общую сумму свыше 150 млрд рублей .
В июле 2007 года Россельхозбанк расширил свою деятельность, получив Генеральную лицензию ЦБ РФ на осуществление банковских операций .
С января 2008 года национальный проект «Развитие АПК» трансформируется в «Государственную программу развития сельского хозяйства на 2008—2012 годы» , которая затем была продлена до 2020 года .
В 2010 году Правительство РФ утверждает 10-летнюю «Доктрину продовольственной безопасности», которая установила долю собственного зерна, растительного масла, рыбы, молочной и мясной продукции, картофеля в потреблении. Россельхозбанк становится одним из ключевых финансовых инструментов в реализации программы по увеличению производства сельскохозяйственной продукции внутри страны .
С 2017 года Россельхозбанк является одним из главных участников федерального проекта «Экспорт продукции АПК», который ставит целью достижение объёма экспорта российской сельхозпродукции в размере 45 млрд долларов США в стоимостном выражении к концу 2024 года .
С 2020 года РСХБ проводит акселератор технологических стартапов совместно со «Сколково» .
В 2020 году «Россельхозбанк» первым из банков подписал соглашение с Министерством сельского хозяйства РФ по программе льготной сельской ипотеки, которая даёт возможность оформить кредит на приобретение недвижимости в сельской местности на льготных условиях . К сентябрю 2020 года банк выдал кредитов на сумму, превышающую 30 млрд рублей, более чем 15 тыс. клиентов . По информации банка, за 2020 год всего по программе банк выдал более 79 млрд рублей . С начала запуска программы сельской ипотеки весной 2020 года и по состоянию на начало 2024 года Россельхозбанк выдал 233 млрд рублей, которые пошли на решение жилищного вопроса 100 тыс. семей. На 2024 год наибольшее количество кредитов выдано в Башкортостане (13,2 млрд), Татарстане (11,5 млрд) и Новосибирской области (11 млрд) .
В 2023 году РСХБ стал первым банком в России, где можно бесплатно оформить сертификат УКЭП (усиленную квалифицированную цифровую подпись) в мобильном приложении «Госключ» для подписания документов в электронном формате .
В этом же году РСХБ получил госаккредитацию для работы с биометрическими данными граждан .
В 2022—2023 годах «Россельхозбанк» фигурировал в требованиях Российской Федерации в «Черноморской зерновой инициативе» («Зерновая сделка») по переподключению к SWIFT . В 2023 году ЕС разрешил российским банкам, отключенным от SWIFT, но не попавшим под санкции, пользоваться альтернативными способами обмена финансовыми сообщениями: бумагой, факсом или электронной почтой. Россельхозбанк соответствует данным критериям .
Руководство
100 % акций АО «Россельхозбанк» принадлежат Российской Федерации в лице Федерального агентства по управлению государственным имуществом (Росимущество) .
Высшим органом власти в банке является Собрание акционеров, которое ежегодно назначает Наблюдательный совет. В задачи Совета входит определение основных направлений развития, в соответствии с указаниями акционеров. Также Совет выбирает и назначает правление банка: председателя и его заместителей. В их задачи входит реализация стратегических направлений развития, поставленных акционерами и Наблюдательным советом банка .
Наблюдательный совет
С апреля по июль 2000 года наблюдательный совет РСХБ возглавляла Юлия Негашаева, затем её сменил Алексей Гордеев . С 2008 по 2011 года эту должность занимал Виктор Зубков . Его место занял Илья Ломакин-Румянцев , затем Дмитрий Пумпянский . С 2015 года — Александр Ткачёв, которого в сентябре 2017 сменил Аркадий Дворкович .
Председателем наблюдательного совета банка с июня 2018 года является Дмитрий Патрушев . На 2021 год в состав наблюдательного совета банка входили: Олег Богомолов, Александр Галушка, Аркадий Дворкович, Андрей Иванов, Борис Листов, Владимир Стржалковский, Оксана Тарасенко . На 2024 год состав наблюдательного совета неизвестен.
Председатели правления
В январе 2000 года РСХБ возглавил Юрий Трушин, которого отправили в отставку в 2001 году. Его место занял Александр Житник . В июне 2004 года Трушина восстановили в должности председателя правления. В мае 2010 года Трушина сменил Дмитрий Патрушев. С июня 2018 года председателем правления АО «Россельхозбанк» является Борис Листов .
Структура группы
В состав группы «Россельхозбанк» входит ряд компаний, в том числе:
* «РСХБ Управление активами» (2012 год) — основным направлением деятельности является деятельность по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами ;
* «РСХБ-Лизинг» (2019 год) — специализируется на реализации лизинговых проектов как в сельском хозяйстве, так и в других отраслях экономики ;
* «РСХБ-Факторинг» (2012 год) — факторинговая компания, специализирующаяся на предприятиях АПК ;
* «РСХБ-Страхование» — страховая компания, которая специализируется на сельскохозяйственном страховании, страховании от несчастных случаев и болезней и страховании имущества юридических лиц ;
* «РСХБ-Страхование жизни» — компания по страхованию жизни ;
* «РСХБ-Интех» — IT компания, специализирующаяся на решениях для сектора АПК .
В 2022 году банк приобрёл разработчика банковского программного обеспечения R-Style Softlab .
В 2023 году банк учредил компанию «РСХБ Финансовые услуги» (уставный капитал 22,8 млрд.руб) .
В апреле 2025 структура под управлением Россельхозбанка купила 50 % сервиса объявлений «Авито». Россельхозбанк был якорным кредитором Ивана Таврина при покупке сервиса в 2022 году .
Деятельность
Основным направлением деятельности «Россельхозбанка» является финансовая поддержка государственных программ по развитию российского агропромышленного комплекса и сельских территорий .
Банк содействует развитию экспорта сельскохозяйственной продукции через специализированную продуктовую линейку, включая расчётные операции, валютный контроль, торговое финансирование. На конец 2019 года 25 % всей поставляемой на экспорт российской сельхозпродукции приходилось на клиентов «Россельхозбанка» .
В 2019 году банк выдал предприятиям АПК кредитов на 1,3 трлн рублей . На финансирование сезонных работ в 2019 году банк выделил 381 млрд рублей . В 2020 году кредитный портфель банка в АПК увеличился на 301 млрд рублей (на 22 %) и составил 1,673 трлн рублей .
На 2020 год региональная сеть РСХБ покрывала 82 субъекта РФ .
За 2018—2023 годы РСХБ вложил 500 млрд руб. в малые хозяйства. В 2023 году фермерам было выдано 127 миллиардов рублей .
Одно из ключевых направлений деятельности банка — кредитование сезонных работ. На 2024 год доля Россельхозбанка в этом сегменте — 70 процентов . К 2020 году банк выдал агропромышленному комплексу кредитов на сумму свыше 9 трлн рублей , а к 2023 — 15 трлн . За это время более 5500 инвестиционных проектов от Калининграда до Владивостока получили поддержку банка, что позволило создать свыше 400 тысяч рабочих мест в сфере сельского хозяйства .
 
В 2023 году банку присвоена категория ААА+++ Антикоррупционного рейтинга российского бизнеса .
В том же году РСХБ получил статус лидера национального рейтинга прозрачности закупок с присвоением статуса «Гарантированная прозрачность» .
За 2023 год Россельхозбанк совершил более 80 сделок по организации размещения облигаций общим объёмом более 1 трлн рублей, заняв 5 место среди организаторов по данным рэнкинга Cbonds (реальный сектор) .
На 2024 год работало 1,3 тысячи отделений банка .
По размерам региональной сети РСХБ является третьим банком России . Около 70 % офисов Россельхозбанка расположены в малых городах с населением менее 50 тыс. жителей и в сельских населенных пунктах .
На 2024 год РСХБ входит в топ-5 крупнейших банков РФ. Услугами РСХБ пользуются более 7 млн клиентов .
На 2024 год среди клиентов Банка — свыше 55 тыс. фермерских хозяйств. Доля РСХБ на рынке кредитования МФХ превышает 70 % .
С 2017 года совместно с руководством российских регионов «Россельхозбанк» проводит фестивали фермерской еды «Своё», которые позволяют небольшим сельскохозяйственным предприятиям рассказать о своей продукции, а потребителям — познакомиться с продукцией своего региона в формате семейного праздника. На 2023 год фестиваль посетило более 1 млн человек, свои достижения представили 1,5 тыс. фермерских хозяйств .
В 2022 году РСХБ запустил федеральный проект «Вкусная пятница», где фермеры могут продавать свою продукцию на территории государственных и коммерческих предприятий. За год их посетило 500 000 покупателей .
В 2020 году «Россельхозбанк» запустил экосистему «Своё» . В этом же году экосистема вошла в число победителей международного конкурса инноваций Gartner Eye on Innovation Award в номинации «Финансовые сервисы 2020». Она стала первым проектом из России, победившим в финале премии за все время её существования . По состоянию на 2023 год, в экосистему входят 7 платформ, которыми пользуются 3 млн человек . В частности, «Своё. Фермерство» предназначена для комплексной цифровизации небольших предприятий, занятых в сфере АПК, а маркетплейс «Своё Родное» помогает с реализацией фермерской продукции. Также в экосистему входят: «Своё Село» — платформа по сопровождению проектов ИЖС; «Своё Жилье» — платформа для подбора, приобретения и ремонта квартиры в сельской местности; «Своё За городом» — портал по продвижению сельского туризма; «Всё Своё» — платформа по продаже сельскохозяйственной продукции частным лицам; «Я в Агро» — навигатор по рынку труда в АПК и смежных отраслях .
В 2019 году РСХБ запустил стипендиальную программу для учащихся сельхозвузов. Получателями именных стипендий в 2023—2024 годах стали 410 студентов и аспирантов. Размер стипендии — 15-20 тысяч рублей ежемесячно .
В 2020 году при поддержке Министерства сельского хозяйства РФ «Россельхозбанк» запустил федеральный образовательный проект «Школа фермеров» по подготовке специалистов для работы в сельском хозяйстве. Программа стартовала в Ставропольском крае, Новосибирской области, Республике Башкортостан и Московской области на базе аграрных вузов .
В 2022 году Россельхозбанк запустил проект «Агролидеры России» для тех, кто проходит профподготовку в учебных заведениях высшего и среднего звена. В рамках проекта руководители предприятий АПК ведут лекции, оказывают экспертную поддержку, а также работы, которые студенты предоставляют на конкурс стартапов. На 2024 год в проекте приняли участие свыше 2,5 тысяч студентов из более чем 70 аграрных вузов и колледжей страны .
В 2023 году банк реализовал программу грантов для молодых ученых аграрных вузов. В программу грантов для молодых ученых вошли 7 вузов. Сумма гранта составила 1 млн рублей. По итогам трёх этапов отбора и оценки проектов с привлечением Министерства сельского хозяйства победителями стали 14 учёных — по 2 от каждого из 7 вузов-участников .
В апреле 2025 года Банк России составил первый ренкинг банков, лидирующих по удельному числу обоснованных жалоб заёмщиков в 2024 году. Ранжирование проводилось в трёх группах банков - с клиентской базой более 5 млн.кредитов, системно значимые банки и банки, не относящиеся к системно значимым. Среди системно значимых банков Россельхозбанк занял первое место. Показатель обоснованных жалоб составил 7,9 на 1 млн выданных кредитов .
Финансовые показатели
На январь 2010 года банк занимал третье место по размеру капитала (157,7 млрд рублей) и четвёртое место по размеру чистых активов (951,4 млрд рублей) . На 2023 год банк занимает 5 место по объёму активов (4541,06 млрд рублей) и 5 место по размеру капитала (583,4 млрд руб.) .
С 2010 года РСХБ получил от государства в общей сложности около 300 млрд рублей. С 2014 года банк показывал убытки по МСФО. По итогам 2017 года — сократил убытки в три раза — с 58,9 млрд до 19,5 млрд рублей. В первом квартале 2018 года вышел на чистую прибыль — она составила 876 млн рублей .
На 1 июня 2018 года банк занимал четвёртое место в банковской системе РФ с активами в 3,5 трлн рублей .
Чистая прибыль группы «Россельхозбанка» по МСФО по итогам 1 полугодия 2020 года составила 1,4 млрд рублей .
На 1 февраля 2021 года объём нетто-активов банка составил 4,0 трлн рублей, объём собственных средств — 0,5 трлн рублей. За 2020 год банк получил прибыль в размере 2,2 млрд рублей . На февраль 2022 года банк занимал 6 место в банковской системе РФ с объёмом нетто-активов 4,219 трлн руб .
Россельхозбанк в 2023 году увеличил чистую прибыль по МСФО до 31,8 млрд рублей . Кредитный портфель группы (до вычета резервов) в течение 2023 года вырос на 306,1 млрд рублей (+9,0 %) и составил 3,7 трлн рублей .
Чистая прибыль группы РСХБ по МСФО за I полугодие 2024 года составила 26 млрд рублей, что почти на 70 % выше аналогичных показателей прошлого года .
По итогам 2024 года РСХБ увеличил чистую прибыль по МСФО на 25 %, до 39,8 млрд рублей .
Рейтинговые оценки
* В 2017 году рейтинговое агентство АКРА присвоило РСХБ рейтинговую оценку AA(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг ежегодно подтверждается (2018—2025) .
* В 2023 году рейтинговое агентство НКР присвоило РСХБ кредитный рейтинг по национальной российской рейтинговой шкале на уровне «AA+.ru». Прогноз по рейтингу — «стабильный». Рейтинг ежегодно подтверждается (2024—2025) .
Санкции
В июле 2014 года банк попал под санкции США вместе с ВТБ и «Банком Москвы» .
24 февраля 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, банк включён в санкционный список Канады . Также 24 февраля банк попал под секторальные санкции США .
3 июня 2022 года банк включён в санкционный список стран Евросоюза и отключён от SWIFT .
Банк находится под санкциями Великобритании, Швейцарии, Австралии, Японии, Украины и Новой Зеландии .
См. также
* Банковская система России
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Россельхозбанк на сайте Центробанка России
* Официальный Telegram канал банка
* Официальное сообщество ВКонтакте
* Россельхозбанк // Банки.ру
* Своё. Фермерство
* Своё Родное
* Своё жильё

'''Бава́рская сове́тская респу́блика''' ( ) или '''Мюнхенская советская республика''' ( ) — кратковременное непризнанное государственное образование, провозглашённое советом рабочих и солдатских депутатов 6 апреля 1919 года в Мюнхене во время революции в Германии. По версии Большой советской энциклопедии и Льва Троцкого , она была провозглашена 13 апреля. Просуществовала до 3 мая 1919 года.
Высший орган — Баварский съезд советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов (''Kongress der bayerischen Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte''), между Баварскими съездами советов — Баварский исполнительный комитет рабочих советов (''Vollzugsrat der bayerischen Arbeiterräte'').
 
Предыстория
7 ноября 1918 года в Мюнхене начались массовые демонстрации против монархии Виттельсбахов, которые возглавил член Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ) Курт Эйснер совместно с лидером революционного крыла Баварского крестьянского союза Людвигом Гандорфером. В ночь на 8 ноября на заседании Мюнхенского совета рабочих и солдатских депутатов Эйснер объявил короля Людвига III низложенным и объявил установление социалистической республики — Народного государства Бавария.
8 ноября 1918 года Советом было сформировано временное правительство, в котором Эйснер стал премьер-министром и министром иностранных дел.
На выборах в ландтаг, прошедших 12 января 1919 года, относительное большинство получила католическая Баварская народная партия. НСДПГ получила 2,53 % голосов и 3 места, что означало отставку правительства. Когда 21 февраля 1919 года Эйснер направлялся в ландтаг Баварии, чтобы официально сложить полномочия, он был застрелен монархистом графом Антоном фон Арко-Валлеем. Правые круги, к которым принадлежал граф, ненавидели Эйснера не только потому, что тот несколько недель занимал свой пост вопреки воле большинства избирателей, но из-за того что тот был евреем из Берлина и пацифистом. Основной виной Эйснера они считали публикацию в выдержках баварских документов о развязывании мировой войны, в которых руководство Германии представало в невыгодном свете, причём Эйснер опустил важные пассажи, что вызвало подозрение в манипуляции и у людей с умеренными политическими взглядами .
Покушение на Эйснера сразу же повлекло за собой реакцию — коммунист и член совета рабочих депутатов в отместку за убийство выстрелил в ландтаге в Эрхарда Ауэра, председателя баварского отделения СДПГ, тяжело ранив его, также нанёс смертельное ранение одному из секретарей военного министерства, попытавшемуся его остановить. В перестрелке погиб также депутат от Баварской народной партии .
Последовавшие волнения привели к установлению Баварской советской республики. Правительство в это время возглавлял социал-демократ Эрнст Никиш.
Первое советское правительство Толлера
В ночь с 6 на 7 апреля коммунисты и анархисты, воодушевлённые известием о коммунистической революции в Венгрии, провозгласили советскую республику.
С 6 апреля по 12 апреля 1919 года первое правительство Баварской советской республики возглавлял немецкий писатель, член НСДПГ 25-летний Эрнст Толлер. Толлер призвал несуществующую Баварскую Красную армию поддержать новую диктатуру пролетариата и безжалостно пресекать любое контрреволюционное поведение. КПГ неохотно приняла участие в создании новой советской республики, хотя председатель партии Пауль Леви осудил республику за «революционный авантюризм». 
 
 а с гаубицей]]Правительство Гофмана бежало в Бамберг на севере Баварии, который оно объявило новой резиденцией правительства. 
Республикой управляли члены СДПГ, такие как Эрнст Толлер, и анархисты, такие как писатель Густав Ландауэр, экономист Сильвио Гезелл и драматург Эрих Мюзам. Толлер, который также был драматургом, назвал революцию «Баварской революцией любви». В кофейном обществе Швабинга новое правительство стало известно как «режим кофейных анархистов». 
Выбор членов кабинета Толлера был неоднозначным. Например, на должность начальника полиции Мюнхена был назначен грабитель, осуждённый за аморальное поведение. Самым печально известным был комиссар иностранных дел доктор Франц Липп, которого несколько раз помещали в психиатрическую больницу. Он объявил войну Вюртембергу и Швейцарии из-за отказа Швейцарии предоставить республике 60 локомотивов. Он утверждал, что хорошо знаком с Папой Римским Бенедиктом XV и сообщил Владимиру Ленину и Папе Римскому по телеграфу, что свергнутый бывший министр-президент Гофман бежал в Бамберг и забрал с собой ключ от министерского туалета. 
Короткое правление Толлера характеризовалось смелыми заявлениями без реальных действий. Министр жилищного строительства издал указ, согласно которому в домах не могло быть больше трёх комнат, а гостиная всегда должна была располагаться над кухней и спальней. Также было объявлено, что концепция Freigeld ( букв.  'свободных денег') министра финансов Сильвио Гезелла будет реализована, хотя этого так и не произошло.
После подавления рабочими контрреволюционного путча ушёл в отставку .
Второе правительство Евгения Левине́
13 апреля — 27 апреля 1919 года республику возглавлял русско-немецкий большевик Евгений Левине́ . После неудачного путча власть в республике была захвачена КПГ, получившей одобрение Ленина. Верховной властью БСР был объявлен Комитет действия. Правительство БСР ввело рабочий контроль на предприятиях, провело национализацию банков, сформировало Красную армию и Чрезвычайную комиссию по борьбе с контрреволюцией. Была начата подготовка к созыву Всебаварского Съезда Советов. При Левине была проведена конфискация денежных средств, продуктов питания и частного оружия, а роскошные квартиры передавались бездомным. Одна из главных церквей Мюнхена была захвачена и превращена в революционный храм, которым должна была управлять «Богиня Разума». Бавария должна была стать авангардом большевизации Центральной Европы, а все рабочие должны были пройти военную подготовку.
Массовая экспроприация и другие действия диктатуры, которые проводились по советам и под частичным руководством Владимира Ильича Ленина, привела к очень быстрому ухудшению и без того плачевного состояния в регионе. Одной из главных проблем была нехватка продовольствия, особенно молока. Общественное недовольство нехваткой молока приобрело политический характер, что вынудило коммунистическое правительство публично заявить: «Какое это имеет значение?… Большая часть молока всё равно достаётся детям буржуазии. Мы не заинтересованы в том, чтобы они выжили. Ничего страшного, если они умрут — они всё равно вырастут врагами пролетариата». 
До 29 апреля 1919 года срочно организованная Баварская Красная армия во главе с коммунистом Эгельгофером вела успешные бои за установление контроля над территорией Баварии, успешно отразив атаку очень малочисленных войск. 27 апреля коммунисты вышли из состава правительства Баварской советской республики.
29 апреля германские войска и части Фрайкора перешли в контрнаступление. 1 мая 1919 правительственные войска и соединения Фрайкора вошли в Мюнхен. 3 мая — последнее заседание правительства БСР. 3 мая на рассвете уже расстреливали Эгельгофера. 5 мая 1919 были подавлены последние очаги сопротивления.
Последствия
Баварская советская республика сыграла важную роль в формировании революционных настроений. Впервые левым радикалам удалось взять власть в крупном немецком городе на такое длительное время. Сторонники республики проводили курсы для рабочих, рассказывали об основах марксизма, в то время как их противники рассказывали о миллионах русских евреев, приехавших из России, об аэропланах, которые перевозили из Москвы через Будапешт миллионы рублей и марок для поддержки Красной армии. «Против этого типа мечтательных, фанатичных, христоподобных еврейских революционеров может помочь лишь расстрел на месте»  — писал Томас Манн.
Еврейское происхождение многих деятелей и идеологов БСР дали мощный толчок к традиционному антисемитизму, который ещё Бисмарк подавлял в Баварии «как бескультурье». Неспокойный период в Баварии использовался консервативными и ультраправыми кругами для разжигания страха и ненависти к «большевизму» в баварском обществе. В дальнейшем Гитлер нашёл в Мюнхене идеальную почву для распространения своих идей. 
Одним из решающих итогов Баварской Советской республики стало усиление вражды между немецкими социалистами и коммунистами (последних стали считать «иностранными агентами» из-за их подчинения «российским советам» и Коминтерну), и значительное снижение их шансов на политический успех. Более того, бессмысленные незаконные действия и жестокость коммунистов (включая расстрелы невинных гражданских заложников) отвернули от них большинство населения, открывая путь для формирования «другого пути», которым стала Национал-социалистическая немецкая рабочая партия. 
См. также
 
* Ноябрьская революция
* Эйснер, Курт
* Левине, Евгений
* Руська Краина
* Тарнобжегская республика
* Венгерская советская республика
* Словацкая советская республика
* Эльзасская советская республика
* Гилянская республика
* Советский Лимерик
* Бременская советская республика
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Вернер П.'' Баварская советская республика — М.: Издательство «Краная Новь», 1924. — 171 с.
* ''Гришин М.И'' Красная Бавария. Баварская советская республика 1919 г — 1925 г.
* ''Левине Роза'' Советская республика в Мюнхене. С приложением биографии Евгения Левине, составленной В. Л. Санчовым — 1926 г.
* ''Застенкер Н.'' Баварская советская республика. — М.: Партийное издательство, 1934. — 160 с.
* ''Полтавский М.А'' Баварская советская республика — 1959 г., Издательство социально-экономической литературы, Москва, 124 стр.
* ''Ватлин А. Ю.'' Советская республика в Баварии: история политических мифов // Новая и новейшая история — 2013. — № 4. — С. 32—49.
* ''Ватлин А. Ю.'' Советское эхо в Баварии: историческая драма 1919 года в шести главах, пяти картинах и двадцати документах — 2014 г. М.: Новый Хронограф, 464 стр. — ISBN 978-5-94881-231-1
* 
* 
Ссылки
 
* ''Дамье В.'' Революция 1918—1919 годов в Баварии и немецкие анархисты
* Lenin: Message of Greetings to the Bavarian Soviet Republic
*

'''Система управления взаимоотношениями с клиентами''' ('''CRM''', '''CRM-система''', сокращение от ) — прикладное программное обеспечение для организаций, предназначенное для автоматизации стратегий взаимодействия с заказчиками (клиентами), в частности, для повышения уровня продаж, оптимизации маркетинга и улучшения обслуживания клиентов путём сохранения информации о клиентах и истории взаимоотношений с ними, установления и улучшения бизнес-процессов и последующего анализа результатов.
CRM — модель взаимодействия, основанная на теории, что центром всей философии бизнеса является клиент, а главными направлениями деятельности компании являются меры по обеспечению эффективного маркетинга, продаж и обслуживания клиентов. Поддержка этих бизнес-целей включает сбор, хранение и анализ информации о потребителях, поставщиках, партнёрах, а также о внутренних процессах компании. Функции для поддержки этих бизнес-целей включают продажи, маркетинг, поддержку потребителей.
Состав CRM-системы
CRM-система может включать:
* фронтальную часть, обеспечивающую обслуживание клиентов на точках продаж с автономной, распределенной или централизованной обработкой информации;
* операционную часть, обеспечивающую авторизацию операций и оперативную отчётность;
* хранилище данных;
* аналитическую подсистему;
* распределенную систему поддержки продаж: реплики данных на точках продаж или смарт-карты.
Классификации CRM-систем
Классификация по назначению
* 
* Управление маркетингом
* Управление клиентским обслуживанием и колл-центрами (системы по обработке обращений абонентов, фиксация и дальнейшая работа с обращениями клиентов)
Классификация по уровню обработки информации
* ''Операционный CRM'' — регистрация и оперативный доступ к первичной информации по событиям, компаниям, проектам, контактам .
* ''Аналитический CRM'' — отчётность и анализ информации в различных разрезах (воронка продаж, анализ результатов маркетинговых мероприятий, анализ эффективности продаж в разрезе продуктов, сегментов клиентов, регионов и другие возможные варианты).
* ''Коллаборативный CRM'' ( ) — уровень организации тесного взаимодействия с конечными потребителями, клиентами, вплоть до влияния клиента на внутренние процессы компании (опросы для изменения качеств продукта или порядка обслуживания, веб-страницы для отслеживания клиентами состояния заказа, уведомление по SMS о событиях, связанных с заказом или лицевым счётом, возможность для клиента самостоятельно выбрать и заказать в режиме реального времени продукты и услуги, а также другие интерактивные возможности).
Примечания
 
Литература
*

, прокол губы и тоннели в ушах]]
'''Пи́рсинг''' (  — «прокол») — одна из форм модификации тела, создание прокола, в котором носят украшения. Само понятие «пирсинг» может относиться как к процессу прокалывания, так и к отверстиям, сделанным посредством прокалывания.
Причины того, чтобы делать или не делать пирсинг, могут быть самыми разнообразными. Некоторые делают проколы из религиозных или духовных соображений, другие руководствуются потребностью в самовыражении, эстетической ценностью, желанием улучшить сексуальные переживания, подтвердить свою принадлежность к культуре или выразить протест против неё. Некоторые разновидности пирсинга остаются спорными, особенно в отношении молодёжи. Образовательные учреждения, работодатели и религиозные сообщества обычно ограничивают ношение пирсинга. Некоторые практикуют экстремальные виды пирсинга. Среди рекордсменов Гиннеса встречаются обладатели сотен и даже тысяч постоянных и временных проколов.
В современной практике пирсинга делается отдельный упор на использование безопасных материалов для украшений, часто для прокалывания применяются одноразовые утилизируемые инструменты. По сути пирсинг — инвазивная процедура, в процессе которой возможно возникновение аллергических реакций, занесение инфекции, появление рубцов и шрамов, непредвиденные реакции организма. Используемые на сегодняшний день нормы предосторожности и санитарные меры, в сочетании с аккуратной обработкой после создания прокола, призваны свести риск возникновения перечисленных осложнений к минимуму. Время заживления пирсинга существенно зависит от места расположения прокола, так заживление генитального пирсинга может занять менее месяца, а полное заживление пупка в некоторых случаях занимает до полугода. Но при правильном уходе и минимальном травмировании места прокола заживление практически всех стандартных видов пирсинга занимает от двух до четырёх недель.
История
 в Германии, датируется VI или VII веком н. э.]]
В связи с небольшим количеством исторических источников, археологи относительно недавно всерьёз занялись изучением практик украшения тела. В ранних записях содержится мало информации о причинах и способах прокалывания . При изучении захоронений археологи обнаруживают достаточное количество украшений, однако из-за разрушений плоти трудно распознать, как именно украшение фиксировалось на теле. Помимо этого, современные упоминания о пирсинге пропитаны мифами, распространёнными подвижником пирсинга Дугом Маллоем . В 1960-х — 1970-х годах Маллой рекламировал пирсинг, подавая его как историческую традицию . Его статья ''Сводка о пирсинге тела и гениталий'' включала в себя ряд распространённых городских легенд, например, мифы о том что Принц Альберт изобрёл одноимённый вид пирсинга, чтобы скрыть размеры своего большого пениса под одеждой, а римские центурионы прикрепляли свои плащи к кольцам в сосках (соски кованые на анатомической кирасе) . Некоторые из представленных Маллоем мифов были перепечатаны как факты и впоследствии представлены как часть истории развития пирсинга .
Серьги
 
 , Мьянма с традиционными тоннелями в ушах]]
На северо-западе тихоокеанского побережья, у племени тлинкитов проколы ушей считались признаком благородства и благополучия, поскольку проколы приобретались на дорогостоящих потлачах . Проколы ушей также были распространены в Египте, во времена XVIII династии (1550—1292 до н. э.), в качестве украшений чаще всего использовались золотые висячие кольца . Золотые серьги в форме аспидов, украшенные драгоценными камнями, считались признаком принадлежности к аристократии . Древние греки носили серьги-подвески, выполненные в форме священных птиц или полубогов, в то время как у римлян было распространено ношение серёг из драгоценных камней .
В Европе проколы ушей вышли из моды между IV и XVI веками в связи с появлением тенденции делать причёски и выбирать одежду, скрывающую уши. Позднее пирсинг ушей вернулся в моду в Италии, Испании, Англии и Франции, а также распространился в Северную Америку до 1930 годов, когда были изобретены ушные клипсы, которые вновь несколько снизили популярность ушных проколов . Согласно ''Анатомии Унижений'' Филиппа Стаббса, в XVI веке серьги чаще носили мужчины, чем женщины. В 1577 Рафаэль Холиншед пишет о популярности практики среди «страстных придворных мужей» и «ценителей мужества» . Зародившаяся в Испании практика прокалывания ушей среди европейских мужчин распространилась на двор короля Франции Генриха III, и затем в Англию Елизаветинской эры, где серьгу в ухе носили такие именитые особы как Роберт Карр граф Сомерсет, Уильям Шекспир, Уолтер Рэли и король Англии Карл I . Простые люди также носили серьги. Со времён Средневековья в Европе бытовало суеверие о том, что прокол одного уха улучшает зрение, что привело к распространению практики среди моряков и путешественников . Моряки традиционно прокалывали ухо, веря, что, если их погибшее тело вынесёт на берег, серьгу используют, чтобы оплатить им похороны по христианской традиции .
Пирсинг носа
 
 а и ноздрей]]
У проколов носа также есть глубоко идущие исторические корни. Запись в Ведах, датированная 1500 г. до н. э., относит проколы носа к богине Лакшми , однако считается, что современная практика пирсинга в Индии распространилась через кочевые племена среднего Востока по пути империи Великих Моголов в XVI веке . В аюрведической медицине ноздри ассоциируются с репродуктивными органами женщины , в связи с чем среди половозрелых индусок в Индии до сих пор распространенно ношение украшений в носу, обычно в левой ноздре. Иногда такие проколы делаются в ночь перед тем, как женщина выходит замуж .
Проколы носа были популярны у бедуинов на Среднем Востоке, а также у берберов, африканского народа беджа и австралийских аборигенов . У многих коренных племен Америки и Аляски было распространено прокалывание перегородки носа (септума). У ацтеков, майя и племён Новой Гвинеи было принято использовать в качестве украшений для проколов носа кости и перья, которые символизировали здоровье и (для мужчин) мужественность . Практика прокалывания носа дала название племени не-персе, однако на деле прокалывание носа в этом племени было не слишком распространено . Ацтеки, майя и инки прокалывали перегородку носа и носили в проколах золотые кольца, эта практика сохранилась и по сей день у панамского народа куна . Проколы носа также остаются популярными в Пакистане, республике Бангладеш и практикуются в ряде арабских и ближневосточных стран .
Пирсинг губ и языка
 
 племени мурси]]
Проколы и тоннели в губах пришли из Африканских и Американских племенных культур. Украшения в губах носили тлинкиты, а также люди Папуа — Новой Гвинеи и Амазонии . Ацтеки и майя также носили украшения в губах, а догоны с Мали и эфиопские нубийцы использовали для этой цели кольца .
Практика растягивания тоннелей в губах при помощи тарелочек и пробок была обнаружена в доколумбовых цивилизациях Центральной Америки и Южной Африки, а также среди некоторых племён Тихоокеанского Северо-запада . В некоторых регионах Малави у женщин принято украшать губы специальными пластинами, которые называются «пелеле». Для установки этих украшений, в детстве женщинам делают прокол в губе, который, после постоянного растягивания, может достигать около 10 сантиметров в диаметре, что в некоторых случаях приводит к изменениям формы челюсти . Подобная практика существует, в некоторых племенах, и по сей день. Женщины эфиопского племени мурси носят губные пластины, которые достигают 15 сантиметров в диаметре .
В некоторых доколумбовых и североамериканских культурах украшения в губе указывают на статус носителя . Издревле они символизировали высокий статус у женщин народа хайда, однако, практика исчезла под влиянием западной культуры .
Ольмеки, ацтеки и майя практиковали пирсинг языка в ритуальных целях . Наскальная живопись майя изображает ритуалы, в ходе которых наиболее высокопоставленные члены племени прокалывали языки колючками. При этом кровь собиралась в кору дерева, которая, впоследствии, сжигалась в честь богов майя . Народ хайда, племена кавакиутл и тлинкиты также практиковали прокалывание языка, помимо этого, практика была распространена на востоке среди суфиев и факиров .
Пирсинг пупка, сосков и гениталий
 
 
История проколов сосков, пупка и гениталий была сильно искажена из-за распространения статьи Дуга Маллоя ''«Сводка о пирсинге тела и гениталий»'', содержавшей большое количество заблуждений и мифов о пирсинге . Так, например, коллега Маллоя Джим Вард утверждал, что история пирсинга пупка уходит корнями в Древней Египет, где проколы пупка были распространены среди аристократии, что отображено в скульптурах . Это утверждение впоследствии неоднократно повторялось . Другие источники утверждают, что свидетельства о прокалывании пупков в историческом прошлом отсутствуют . Пирсинг пупка среди звёзд имеется у: Бритни Спирс, Линдси Лохан, Виктории Бекхэм, Джастина Бибера, имелся также и у уже покойной Анны Николь Смит и у многих других.
 ]]
Однако сохранились свидетельства о распространении практики прокалывания сосков и гениталий в различных культурах до XX века. ''Камасутра'' времён империи Гупта описывает практику введения в крайнюю плоть пениса спиц и других объектов для усиления сексуальных переживаний . Представители народа Даяки с Борнео прокалывали головку пениса осколками костей с противоположной целью — для снижения сексуальной активности . Проколы сосков служили символом мужества среди римских солдат . Практика прокалывания сосков также была распространена среди американских и британских моряков в качестве обряда во время плавания при пересечении важных параллелей и меридианов . Западные женщины XIV века прокалывали и красили соски, которые, благодаря модным в то время платьям с особенно низким вырезом часто оставались открытыми для стороннего взгляда . Существуют свидетельства того, что мода на ношение колечек в сосках, которые также назывались «грудными кольцами», снова получила распространение среди западных женщин в 1980-х годах. Женщины носили колечки в одном или обоих сосках. Если подобная практика и была в моде, то в течение непродолжительного времени .
Рост популярности пирсинга на Западе
 (Монро, Септум, и прокол губы)]]
В начале XX века пирсинг утратил популярность на Западе . После Второй мировой войны пирсинг снова начал завоёвывать популярность, в первую очередь среди представителей гей-субкультуры . В этот период даже проколы ушей считались социально неприемлемыми для женщин, однако, этот относительно приемлемый вид пирсинга снова начал набирать популярность с 1960-х годов . В 1970-х годах распространение пирсинга усилилось в связи с возникновением панк-движения, члены которого отдавали предпочтение нетрадиционным украшениям, таким как английские булавки, а Факир Мусафар начал популяризовать пирсинг как форму современного примитивизма. Современный примитивизм предполагал заимствование различных типов модификаций из других культур, например, практику растягивания тоннелей .
Пирсинг был активно популяризован в Соединённых Штатах, группой калифорнийцев в числе которых были Маллой и Джим Вард, «отец-основатель современного пирсинга» . В 1975 году Вард открыл надомный салон пирсинга в Уэст-Голливуде, что привело к открытию в 1978 году «первой профессиональной студии, специализирующейся на пирсинге» компанией Гаутлет Итерпрайс . После этого Вард оформил и выпустил брошюру написанную Маллоем. Брошюра содержала большое количество дезинформации, но при этом стимулировала дополнительный интерес к более экзотическим видам пирсинга . Вместе с ростом массового интереса к пирсингу Вард Маллой и Мусафар объединились для создания первого издания посвящённого теме — ''PFIQ'' (''Ежеквартальный Международный Журнал Фанатов Пирсинга'') .
Существенное продвижение пирсинга тела в Англии произошло в 1987 году, когда в ходе масштабной операции была арестована группа гомосексуалистов, в которую входил известный мастер по пирсингу Алан Оверсби. Они были обвинены в добровольном садомазохистском поведении, которое продолжалось более 10 лет и включало в себя прокалывание тела . Суд постановил, что декоративный пирсинг нельзя считать нелегальным, однако интимные проколы были поставлены вне закона . Впоследствии, в 1992 году была сформирована группа протеста против вынесенного решения. Группа протестующих подала апелляцию в Королевский судный двор, затем в палату лордов и затем в Европейский суд по правам человека, в попытках опротестовать обвинения как беспочвенные, попытка прошла безуспешно . Несмотря на то что их последующие попытки опротестовать обвинение также окончились провалом, в 1993 году газета ''The Times'' интерпретировала решение суда как «нонсенс нетерпимости» .
 
В 1993 году прокалывание пупка было продемонстрировано на церемонии MTV Video Music Awards в категории «видео года» в клипе группы Aerosmith на песню «Cryin’», что привело к высокой активности молодых девушек-фанаток, желавших подражать показанному образу.
Согласно ''Библии пирсинга'' вышедшей в 2009 г. это видео стало «той путеводной звездой, которая вдохновила формирование полноценной индустрии услуг по пирсингу» . Культура прокалывания тела получила дополнительный медийный толчок, когда в 2004 году, во время полуфинала Супербоул XXXVIII, певица Джанет Джексон оголила левую грудь, продемонстрировав прокол соска . Некоторые профессиональные мастера по пирсингу сообщали о резком росте востребованности бизнеса в связи с широким освещением события в прессе .
В 2005 году анкетирование 10 503 жителей Англии в возрасте от 16 лет показало, что примерно 10 % (1.049) опрошенных имели проколы отличные от проколов мочки уха. Среди носителей пирсинга был большой процент женщин в возрасте 16-24 лет (46.2 % обладателей пирсинга по данным опросам) . Среди наиболее прокалываемых частей тела первое место занимает пупок — 33 % опрошенных, следующие по популярности — пирсинг носа и ушей с 19 % и 13 % соответственно. Проколы языка и соска зарегистрированы у 9 % опрошенных. Прокол брови, губы и гениталий был у 8 %, 4 % и 2 % соответственно . Согласно опросу, среди женщин наибольшей популярностью пользовались проколы брови и соска. Среди мужской аудитории разброс популярности мест прокалывания оказался шире, зарегистрированы проколы соска, брови, уха, языка, носа, губ и гениталий .
Влияние на здоровье
Пирсинг является инвазивной процедурой, которой сопутствует определённый риск. Английское исследование, проведённое в 2005 году на группе из 10 503 человек старше 16 лет, выявило осложнения пирсинга в 31 % случаев; 15 % потребовалась профессиональная медицинская помощь; в 0,9 % случаев осложнения были настолько серьёзными, что потребовалась госпитализация .
Возможные осложнения включают:
* аллергические реакции на металл украшений, особенно никель, содержащийся в хирургической стали. Риск можно минимизировать, если использовать украшения высокого качества из сплава титана марки G23 (ASTM-F136, ВТ-6), чистого титана (ASTM-F136, ВТ1-0), PTFE, биоапласта (с осторожностью!) или ниобия ;
* бактериальные и вирусные инфекции, особенно вызванные золотистым стафилококком, стрептококками группы А и псевдомонадами. Некоторые исследования сообщают о более высоком риске развития кандидоза ротовой полости после пирсинга языка у молодых людей ;
* чрезмерное рубцевание, включая гипертрофические и келоидные рубцы . Рубцовая ткань или отверстие остаются даже после удаления украшений ;
* физическая травма места пирсинга, включая разрывы (например, разрыв мочки уха зацепившейся за что-то серьгой), трение, сдавление, что может вызывать отёк и ухудшать заживление ; у женщин — реже: мужчины склонны к более травматическому поведению. Риск можно уменьшить, если тщательно подобрать размер украшений и не трогать их без необходимости в процессе заживления ;
* отторжение (выдавливание) украшения возникает в результате недостаточной глубины прокола, когда кожа начинает нарастать под украшением, постепенно выдавливая его наружу. Часто встречается при проколах пупка;
* травма зубов и ротовой полости, включая рецессию десны, повышенное истирание зубов, их сколы и обламывание. Рецессия дёсен встречается у 19-68 % людей с оральным пирсингом . Оральный пирсинг является основной причиной трещин и сколов зубов вследствие травм, возникающих при контакте с зубами.
См. также
* Плэй-пирсинг
* Модификации тела
Примечания
 
Ссылки
 
* APP — Сайт Ассоциации Профессиональных Пирсеров

'''Валютный рынок''' (также '''Фо́рекс''' от  — «зарубежный обмен», иногда '''FX''') — система устойчивых экономических и организационных отношений, возникающих при осуществлении операций по покупке или продаже иностранной валюты, платежных документов в иностранных валютах, а также операций по движению капитала иностранных инвесторов .
 На валютном рынке происходит согласование интересов инвесторов, продавцов и покупателей валютных ценностей. Западные экономисты характеризуют валютный рынок с организационно-технической точки зрения как совокупную сеть современных средств связи, соединяющих национальные и иностранные банки и брокерские фирмы .
Операции на рынке форекс по целям могут быть торговыми, спекулятивными, хеджирующими и регулирующими (валютные интервенции центробанков).
 
История
Предпосылки становления валютного рынка
Операции по обмену валют существовали ещё в древнем мире и в Средние века. Однако современные валютные рынки возникли в XIX веке. Основными предпосылками, способствовавшими становлению валютного рынка в современном понимании явились следующие :
* широкое развитие различных международных экономических связей;
* создание мировой валютной системы, основанной на организации и регулировании валютных отношений, закрепленная межгосударственными соглашениями;
* широкое распространение кредитных средств международных расчётов и платежей;
* укрупнение и централизация банковского капитала, широкое развитие корреспондентских отношений между банками разных стран, включающих ведение корреспондентских счетов в иностранной валюте;
* развитие информационных технологий и средств связи: телеграфа, телефона, телекса, что упростило контакты между валютными рынками и сократило время на получение информации о совершённых сделках.
Развивающиеся национальные валютные рынки и их взаимодействие сформировали единый мировой валютный рынок, на котором стали свободно обращаться ведущие валюты в мировых финансовых центрах.
Развитие операций на валютном рынке
Исторически в международном обороте различались два основных способа платежа: трассирование и ремитирование, которые применялись в международном обороте до Первой мировой войны и частично (в меньшей мере) в период между Первой и Второй мировыми войнами .
Термин «трассирование» связан с использованием переводного векселя — тратты. При платеже по этому способу кредитор выписывает тратту на должника в его валюте (например, кредитор в Лондоне предъявляет должнику в Чикаго требование об уплате долга в долларах) и продаёт её на своем валютном рынке по банковскому курсу покупателя. Таким образом, при трассировании кредитор выступает в качестве активной стороны, он продает вексель в валюте должника на своем валютном рынке.
При ремитировании активным лицом выступает должник: он покупает валюту кредитора на своем валютном рынке по курсу продавца.
В первые годы после Второй мировой войны до конца 1950-х годов, когда действовали валютные ограничения, в промышленно развитых странах преобладали валютные сделки спот (с немедленной поставкой валюты) и срочные сделки «форвард».
С 1970-х годов стали развиваться фьючерсные и опционные валютные сделки. Данного рода сделки предоставили новые возможности всем участникам валютного рынка как для валютных спекулянтов, так и для хеджеров, то есть для защиты от валютных рисков и получения спекулятивной прибыли. Банки стали совершать валютные сделки в сочетании с операциями «своп» с процентными ставками.
Современный рынок форекс
15 августа 1971 года президент США Ричард Никсон объявил решение об отмене свободной конвертируемости доллара в золото (отказался от золотого стандарта), отказавшись таким образом в одностороннем порядке от выполнения Бреттон-Вудских соглашений (согласно которым, доллар обеспечивался золотом, а все остальные валюты — долларом).
В декабре 1971 года в Вашингтоне было достигнуто ''Смитсоновское соглашение'', по которому вместо 1 % колебаний курса валюты относительно доллара США стали допускаться колебания в 4,5 % (на 9 % для недолларовых валютных пар) . Это разрушило систему устойчивых валютных курсов и стало кульминационным событием в кризисе послевоенной Бреттон-Вудской валютной системы. На смену пришла Ямайская валютная система, принципы которой были заложены в марте 1971 года на острове Ямайка при участии 20 наиболее развитых государств некоммунистического блока. Суть произошедших изменений сводилась к более свободной политике в отношении цен на золото. Если ранее курсы валют были устойчивы в силу действия золотого стандарта, то после таких решений плавающий курс золота привёл к неизбежным колебаниям курсов обмена между валютами. Это породило относительно новую область деятельности — валютную торговлю , когда курс обмена начал зависеть не только от золотого эквивалента валюты, но и от рыночного спроса/предложения на неё.
Достаточно быстро наметился ряд проблем, для обсуждения которых в 1975 году президент Франции Валери Жискар д’Эстен и канцлер ФРГ Гельмут Шмидт (оба — бывшие министры финансов) предложили главам других ведущих государств Запада собраться в узком неофициальном кругу для общения с глазу на глаз. Первый саммит «Большой семёрки» (тогда ещё только из шести участников) прошёл в Рамбуйе с участием США, ФРГ, Великобритании, Франции, Италии и Японии (в 1976 году к работе клуба присоединилась Канада, с 1998 по 2014 годы членом клуба была Россия). Одной из основных тем обсуждения было структурное преобразование международной валютной системы.
8 января 1976 года на заседании министров стран — членов МВФ в г. Кингстон (Ямайка) было принято новое соглашение об устройстве международной валютной системы, которое имело вид поправок к уставу МВФ. Система заменила Бреттон-Вудскую валютную систему. Многие страны фактически отказались от привязки национальной валюты к доллару или к золоту. Однако лишь в 1978 году МВФ официально разрешил такой отказ . Начиная с этого момента свободно плавающие курсы стали основным способом обмена валюты.
В новой валютной системе окончательно произошёл отказ от принципа определения покупательной способности денег на основании стоимости их золотого эквивалента (Золотой стандарт). Деньги стран — участниц соглашения перестали иметь официальное золотое содержание, обмен начал происходить на свободном валютном рынке ( ) по свободным ценам.
Становление системы плавающих курсов привело к трём существенным итогам:
# Импортёры, экспортёры и обслуживающие их банковские структуры были вынуждены стать регулярными участниками валютного рынка, поскольку изменения курсов валюты могут сказаться на финансовых результатах их работы как с положительной, так и с отрицательной стороны.
# Центральные банки получили возможность оказывать воздействие на курсы национальной валюты и влиять на экономическую ситуацию в стране рыночными методами, а не только административными.
# Курсы наиболее ликвидных национальных валют формируются на основе поиска рынком точки равновесия между текущим спросом и имеющимся предложением, а изменение спроса и предложения на рынке вызывает смещение валютного курса в ту или иную сторону.
Характеристика современных мировых валютных рынков
Современные мировые валютные рынки характеризуются следующими основными особенностями .
# Интернациональный характер валютных рынков на базе глобализации мирохозяйственных связей, широкого использования электронных средств связи для осуществления операций и расчётов.
# Непрерывный, безостановочный характер совершения операций в течение суток попеременно во всех частях света.
# Унифицированный характер валютных операций.
# Использование операций на валютном рынке для целей защиты от валютных и кредитных рисков с помощью хеджирования.
# Огромная доля спекулятивных и арбитражных операций, которые многократно превосходят валютные операции, связанные с коммерческими сделками. Число валютных спекулянтов резко возросло и включает не только банки и финансово-промышленные группы, ТНК, но и множество других участников, включая физических и юридических лиц.
# Волатильность курсов валют, которая не всегда зависит от фундаментальных экономических факторов.
Современный валютный рынок выполняет следующие функции :
# Обеспечение своевременности международных расчётов.
# Создание возможностей для защиты от валютных и кредитных рисков.
# Обеспечение взаимосвязи мировых валютных, кредитных и финансовых рынков.
# Создание возможностей для диверсификации валютных резервов государства, банков, предприятий.
# Рыночное регулирование курсов валют на основе взаимодействия спроса и предложения валют.
# Возможность реализации валютной политики как части государственной экономической политики. Возможность реализации согласованных действий разных государств с целью реализации целей макроэкономической политики в рамках межгосударственных соглашений.
# Предоставление возможностей для участников валютного рынка получения спекулятивной прибыли за счет арбитражных операций.
Инструменты валютного рынка
На современном валютном рынке можно выделить следующие виды сделок.
Валютные операции с немедленной поставкой («спот»)
 
Сделки спот — это сделки по покупке и продаже валюты на условиях её немедленной поставки банками-контрагентами в срок не позднее второго рабочего дня со дня заключения сделки, во время которой фиксируется курс продажи/покупки.
Валютные операции с немедленной поставкой являются самым мобильным элементом валютной позиции и заключают в себе определённый риск. С помощью операции «спот» банки обеспечивают потребности своих клиентов в иностранной валюте, перелив капиталов, в том числе «горячих» денег, из одной валюты в другую, осуществляют арбитражные и спекулятивные операции.
Срочные сделки с иностранной валютой
К срочным валютным сделкам относят форвардные, фьючерсные и опционные сделки, а также валютные свопы.
Форвардные сделки
 
К форвардным относят сделки по купле-продаже валюты, при которой цена (курс покупки-продажи) определяется в момент заключения сделки, а поставка валюты, то есть исполнение обязательств сторонами, предусматривается в будущем.
Форвардные сделки совершаются по контрактам, условия которых (объём покупки/продажи, срок и место исполнения обязательств) индивидуальны и не являются стандартными.
Фьючерсные сделки
 
К фьючерсным сделкам относят стандартные контракты купли-продажи валют, которыми торгуют на бирже. Подобные сделки совершаются на условиях, которые разрабатывает биржа и которые являются обязательными для всех, кто совершает операции с фьючерсами. Фьючерсы имеют стандартные сроки исполнения обязательств. Самым распространённым является трёхмесячный фьючерс.
Лидирующими биржами по торговле фьючерсными контрактами являются Чикагская товарная биржа (CME), Нью-Йоркская товарная биржа (NYMEX), Лондонская (LIFFE), Сингапурская (SGX), Eurex, Парижская (MATIF). С апреля 1998 года на Чикагской товарной бирже (СМЕ) при технологической поддержке ММВБ впервые стали заключаться рублёвые фьючерсные контракты (номинал 500 тысяч рублей, срок шесть месяцев). Для оценки торговых позиций участников проведения взаимозачетов используется курс рубля к доллару, формирующийся на ММВБ. Физически рубли не вывозятся. Выигрывает тот, кто правильно прогнозирует курс валюты. Торговля фьючерсами осуществляется через клиринговую палату, которая является продавцом для каждого покупателя и покупателем для каждого продавца .
Опционы
 
Опцион (от  — выбор) является производным финансовым инструментом, договором, по которому покупатель опциона приобретает право, но не обязательство купить или продать определённое количество валюты в будущем по фиксированной цене (цена страйк). Покупатель опциона при уплате премии по опциону продавцу, которая является по сути ценой опциона, приобретает право либо купить (сделка «колл» — call option), либо продать (сделка «пут» — put option) в любой день, если это американский опцион; или на определённую дату раз в месяц, если это европейский опцион).
Торговлю валютными опционными контрактами осуществляют: крупнейшая в мире Чикагская биржа опционов (Chicago Board Options Exchange), Европейская опционная биржа в Амстердаме — ЕОЕ (European Options Exchange), Австрийская биржа срочных опционов в Вене — ОсТОВ (Oesterreichische Termin Optionsboerse) .
Валютные свопы
 
Валютный своп (  — мена, обмен) представляет собой сделку, сочетающую куплю-продажу двух валют на условиях немедленной поставки с одновременной контрсделкой на определённый срок с теми же валютами. Каждая сторона является одновременно продавцом и покупателем определённого количества валюты. Валютный своп не является стандартным биржевым контрактом.
По операциям «своп» наличная сделка осуществляется по курсу спот, который в контрсделке (срочной) корректируется с учётом премии или дисконта в зависимости от динамики валютного курса. При этом клиент экономит на марже — разнице между курсами продавца и покупателя по наличной сделке. Операции «своп» удобны для банков: они не создают открытой позиции (покупка покрывается продажей), временно обеспечивают необходимой валютой без риска, связанного с изменением её курса.
Ежедневный оборот
 
Ежедневный оборот на рынке форекс составлял :
* в 1977 году — 5 млрд долларов.
* в 1987 году — 600 млрд долларов.
* в конце 1992 года — 1 трлн долларов.
* в 1997 году — 1,2 трлн долларов
* в 2000 году — 1,5 трлн долларов.
* в 2005—2006 годах объём дневного оборота на рынке FOREX колебался, по разным оценкам, от 2 до 4,5 трлн долларов.
* в 2010 году — 4 трлн долларов .
* в 2013 году — 5,3 трлн долларов .
* в 2016 году — 5,1 трлн долларов .
* в 2019 году — 6,6 трлн долларов .
* в 2022 году — 7,5 трлн долларов .
* в 2025 году — 9,6 трлн долларов .
Банк международных расчётов периодически проводит масштабное исследование рынка форекс каждые три года, начиная с 1989. Итоговый отчёт содержит информацию об оборотах рынка, структуре и динамике. Последний отчёт вышел в сентябре 2025 года и доступен на официальном сайте .
Однако точных данных нет, так как это внебиржевой рынок, и нет требования обязательной регистрации и публикации данных о сделках. Часть этого объёма обеспечивает маржинальная торговля, по условиям которой разрешается заключать контракты на суммы, существенно превышающие действительный капитал участника сделки. Вне зависимости от характера и целей сделок, большой дневной оборот является гарантией высокой ликвидности этого рынка .
Участники валютного рынка
Участниками валютного рынка являются: центральные банки, коммерческие банки, Фирмы, валютные биржи, валютные брокеры а также, опосредованно, иные экономические агенты.
Центральные банки
Центральные банки ''—'' в их функцию входит управление государственными валютными резервами и обеспечение стабильности обменного курса. Для реализации этих задач могут проводиться как прямые валютные интервенции, так и косвенное влияние — через регулирование уровня ставки рефинансирования, нормативы резервирования и т. п.
Коммерческие банки
''Коммерческие банки —'' они проводят основной объём валютных операций. В банках держат счета другие участники рынка и осуществляют через них необходимые для своих целей конверсионные и депозитно-кредитные операции. В банках концентрируются совокупные потребности товарных и фондовых рынков в обмене валют, а также в привлечении/размещении средств. Помимо удовлетворения заявок клиентов, банки могут проводить операции и самостоятельно за счёт собственных средств. В конечном итоге, международный валютообменный рынок (форекс) представляет собой рынок межбанковских сделок.
Наибольшее влияние оказывают крупные международные банки, ежедневный объём операций которых достигает миллиардов долларов. Объём одного межбанковского контракта с реальной поставкой валюты на второй рабочий день (рынок спот) обычно составляет около 5 млн долларов США или их эквивалент. Стоимость одного конвертационного платежа составляет от 60 до 300 долларов. Кроме этого, приходится нести затраты до 6 тыс. долларов в месяц на межбанковский информационно-торговый терминал. Из-за этих условий на Форексе не проводят конвертаций небольших сумм. Для этого дешевле обратиться к финансовым посредникам (банку или валютному брокеру), которые проведут конвертацию за определённый процент от суммы сделки. При большом количестве клиентов и разнонаправленных заявках регулярно возникает ситуация внутреннего клиринга, когда посреднику не требуется обращаться к стороннему контрагенту (не нужно проводить реальную конвертацию через Форекс). Но свои комиссионные посредники получают с клиентов всегда. Именно из-за того, что на Форекс попадают не все клиентские заявки, посредники могут предложить клиентам комиссионные, которые существенно ниже стоимости прямых операций на Форексе. В то же время, если устранить посредников, стоимость конвертации для конечного клиента неизбежно возрастёт.
Валютные биржи
''Валютные биржи —'' в ряде стран функционируют национальные валютные биржи, в функции которых входит осуществление обмена валют для юридических лиц и формирование рыночного валютного курса. Государство обычно активно регулирует уровень обменного курса, пользуясь компактностью местного биржевого рынка.
Валютные брокеры
''Валютные брокеры'' — в их функцию входит сведение покупателя и продавца иностранной валюты и осуществление между ними конверсионной или ссудно-депозитной операции. За своё посредничество брокерские фирмы взимают брокерскую комиссию в виде процента от суммы сделки. Но сумма этой комиссии зачастую меньше, чем разница между ссудным процентом банка и ставкой по банковскому депозиту. Банки также могут выполнять эту функцию. В этом случае они не выдают кредит и не несут соответствующие риски.
Фирмы
''Фирмы, осуществляющие внешнеторговые операции'' — суммарные заявки от импортёров формируют устойчивый спрос на иностранную валюту, а от экспортёров — её предложение, в том числе в форме валютных депозитов (временно свободных остатков на валютных счетах). Как правило, фирмы прямого доступа на валютный рынок не имеют и проводят конверсионные и депозитные операции через коммерческие банки.
Иные юридические лица
''Международные инвестиционные компании, пенсионные и хеджевые фонды, страховые компании'' — их основная задача — диверсифицированное управление портфелем активов, что достигается размещением средства в ценные бумаги правительств и корпораций различных стран. На дилерском сленге их называют просто фондами ( ). К данному виду можно отнести также крупные транснациональные корпорации, осуществляющие иностранные производственные инвестиции: создание филиалов, совместных предприятий и т. д.
Частные лица
'''Частные лица''' — граждане проводят широкий спектр операций, каждая из которых невелика, но в сумме могут формировать существенный дополнительный спрос или предложение: оплата зарубежного туризма; денежные переводы заработной платы, пенсий, гонораров; покупки/продажи наличной валюты как средства сбережения; спекулятивные валютные операции.
Регулирование спекулятивной торговли
Форекс основывается на принципе свободной конвертации валюты, который предполагает отсутствие государственного вмешательства при заключении валютообменных сделок (нет официального валютного курса, нет ограничений на направление, цены и объёмы сделок), и на гарантиях свободы подобных операций. В то же время, обычно устанавливаются правила и ограничения на предоставление посреднических услуг, которые регламентируют, прежде всего, взаимоотношения клиента (трейдера) и посредника (брокера) .
Великобритания
В Великобритании регуляторные функции на финансовых рынках выполняет Управление по финансовому регулированию и надзору ( ) .
США
В США регулятором валютного рынка является правительственная «Комиссия по фьючерсной торговле товарами» . Кроме того, большую работу по разработке правил торгов, условий предоставления брокерских услуг и решению конфликтных ситуаций проводит неправительственная « » ( ). Эта организация также собирает и анализирует специальную отчётность, которую обязаны предоставлять брокеры — члены ассоциации. К требованиям NFA прислушиваются не только в США, так как американские частные трейдеры и фонды остерегаются открывать счета в компании, которая их не выполняет .
Правила и требования NFA более жесткие, чем предписания FSA. Иногда они не столько помогают и защищают, сколько ограничивают трейдера. Один из последних примеров — требование закрывать клиентские сделки обязательно по правилу FIFO (первый пришёл — первый ушёл) .
С 15 июля 2011 года действуют ограничения закона Додда — Франка ( ), согласно которому для граждан США (физических и юридических лиц) запрещаются внебиржевые сделки с финансовыми инструментами .
Украина
Контроль за проведением валютных операций обычно осуществляет Национальный банк Украины. Однако свободного неограниченного проведения конвертационных операций законодательство этих стран не предусматривает. Украина по состоянию на май 2015 года даже не имела законодательной основы для маржинальной торговли. Из-за особенностей валютного и налогового законодательства как российские, так и украинские дилинговые центры обычно не имеют юридического права на предоставление финансовых услуг. Чаще всего они действуют на основании лицензии на букмекерскую деятельность. Большинство же крупных дилинговых центров имеет зарубежную регистрацию. При этом местных представительств у них нет либо «представителями» являются сторонние консультанты, у которых отсутствует официальная регистрация на имя данной компании. Местные представительства никогда не несут юридической ответственности по спорам клиентов с материнской компанией. Клиент такой компании обычно не имеет реальной возможности как-либо оспорить её действия и получить юридическую защиту в конфликтных ситуациях .
 3 августа 2012 года Нацбанк Украины принял Постановление № 327, согласно которому исключительно банки получают право предоставлять услуги по арбитражным сделкам с валютами и банковскими металлами на условиях маржинальной торговли , а также проводить подобные операции в своих целях. Постановление содержит прямой запрет на проведение подобных операций для не банков (юридических лиц и частных предпринимателей). Деятельность организаций, зарегистрированных за пределами Украины, данное постановление не регламентирует. 3 марта 2015 года в парламенте Украины под номером 2290 зарегистрирован проект закона, регламентирующего деятельность форекс-дилеров на территории Украины. 
Россия
Рынок форекс не является деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг. Федеральная служба по финансовым рынкам России (письмо № 09-ВМ-02/16341 от 16 июля 2009 года) чётко обозначила, что деятельность участников рынка форекс не относится к деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг и не регулируется как указанным Федеральным законом, так и правовыми актами ФСФР России. В письме указывается: Отношения, связанные с деятельностью на валютном рынке, в том числе деятельностью по привлечению денежных средств для осуществления операций на валютном рынке форекс, не регулируются нормативными правовыми актами ФСФР России, лицензии, выдаваемые ФСФР России, не предоставляют права на осуществление указанных видов деятельности. 
В марте 2012 года Минфин РФ провел первое обсуждение возможности регулирования рынка форекс с соответствующими российскими компаниями. По итогам представители Минфина не делали никаких заявлений. В ходе обсуждения участники не пришли к единому мнению по вопросу о принципах и механизмах регулирования данного рынка .
Законодательная неопределённость позволяла создавать компании, имитирующие Forex-брокеров. Часто такие компании предлагают инвестировать средства путём передачи денег компании или избранным трейдерам, обещая разместить средства на рынке Forex, но по факту этого не делается. Через некоторое время компания исчезает. В 2012 году в России таких компаний было выявлено 11, ещё столько же в 2013 году, за 4 месяца 2014 года выявлено 6 таких фирм .
9 декабря 2014 года Госдума РФ приняла во втором чтении законопроект о регулировании работы дилеров на рынке форекс . Закон «О рынке ценных бумаг» дополнили статьёй «Деятельность форекс-дилера». Такой деятельностью является заключение от своего имени и за свой счет договоров на неорганизованных торгах с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями. Обязательства по таким договорам зависят от изменения курса одной валюты против другой валюты (цена валютной пары).
Текст договора между форекс-дилером и физлицом должен быть зарегистрирован в СРО (саморегулируемая организация форекс-дилеров). Требования, вытекающие из такого договора, подлежат судебной защите. Форекс-дилер вправе осуществлять свою деятельность только после вступления в СРО. СРО формирует компенсационный фонд для выплат при неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств членами объединения. Вступительный взнос в этот фонд в размере 2 млн руб. форекс-дилеры производят при вступлении в СРО. Собственные средства форекс-дилера должны быть не менее 100 млн руб .
Поправки, регулирующие рынок форекс в России, вступают в силу в 2 этапа: с 1 октября 2015 года и с 1 января 2016 года. Начиная с 1 октября новые компании не смогут начать вести деятельность на рынке форекс, а те компании, которые уже ведут свою деятельность должны получить соответствующие лицензии. Компании, которые не будут иметь лицензий на 1 января 2016 года, не смогут вести свою деятельность на территории РФ. 
На начало 2016 года ни одна компания, предоставляющая услуги по торговле валютой на рынке форекс, не соответствовала требованиям законодательства. Получить лицензию Банка России к этому моменту успела только одна компания, ещё несколько подали соответствующие заявки. Однако лицензия — не единственное условие, позволяющее работать на форексе. Помимо этого компании должны были вступить в саморегулируемую организацию (СРО). Возникло противоречие, так как регулятор требовал вступить в СРО с 1 января, а закон, определяющий порядок аккредитации СРО в Банке России, начал действовать только с 11 января. В этой связи многие игроки рынка, чтобы не нарушать требования российского законодательства, были вынуждены действовать через офшорные компании .
Отзыв лицензий
27 декабря 2018 года Центральный банк России принял решение об аннулировании лицензии пяти крупнейших российских форекс-дилеров: «Форекс клуб», «Фикс трейд», «Трастфорекс», «Альпари форекс» и «Телетрейд Групп». Основной причиной было названо то обстоятельство, что форекс-дилеры использовали свои лицензии для агрессивной рекламы. Попадаясь на эту рекламу, граждане как правило уходили с договором, заключенным не с российским лицензированным форекс-дилером, а с одной из зарубежных компаний, работающих под аналогичным брендом .
Особенности налогообложения
Деятельность российских организаций, предоставляющих дилинговые услуги в полном объёме, подлежит российскому налогообложению. Дилинговый центр (или банк) уплачивает налог на прибыль, а букмекерская контора — налог на игорный бизнес (Москва — 100 МРОТ в месяц с каждой кассы букмекерской конторы). Доходы от дополнительных услуг (обучение, консультации, тренинги и т. п.) также подлежат обложению налогом на прибыль и НДС. Иностранная компания платит налог на доходы от услуг, оказанных на территории РФ, только в том случае, если они оказаны через постоянное представительство компании. В противном случае — российских налогов у компании не возникает .
Доход клиентов дилинговых центров подлежит налогообложению по ставке НДФЛ 13 %. Если брокером является российская организация, то обязанность по исчислению, удержанию у клиента и уплате суммы налога перекладывается на плечи брокера, который для своего клиента выступает в качестве налогового агента. В ином случае клиент обязан самостоятельно исчислять, декларировать и уплачивать НДФЛ .
До недавнего времени Российское налоговое законодательство имело целый ряд недостатков — в частности, по сделкам с производными инструментами на сырье, товары, валюту и другие активы прибыльные (положительные) сделки не плюсовались с убыточными (отрицательными), и налог рассчитывался исключительно с положительных сделок. Однако же на практике во имя здравого смысла брокеры рассчитывали НДФЛ с учётом отрицательных сделок .
С 2010 года вступили в силу изменения Налогового кодекса Российской Федерации . Теперь база налогообложения для финансовых инструментов срочных сделок считается с сальдированием (положительные и отрицательные результаты суммируются), убытки переносятся на следующие периоды. Однако инструменты рынка Forex к инструментам срочных сделок для целей налогообложения не относятся, сальдирование убытков невозможно .
Малайзия
В феврале 2012 года Малайзийский национальный совет по фетвам постановил, что торговля на валютном рынке (форекс) для мусульман запретна. Председатель совета Тан Шри Абдул Шукур Хусин заявил :
 
Исследование, проведенное комитетом, выявило, что такой трейдинг подразумевает спекуляции валютой, что противоречит исламскому закону. 
По этой причине национальный совет по фетвам решил, что для мусульман участие в таком трейдинге является харамом. 
Запрет относится прежде всего к частным лицам. Банки и специализированные обменники продолжат работу без ограничений .
Риски
* Использование кредитного плеча приводит не только к повышению доходности операций, но и к пропорциональному многократному увеличению риска потерь .
* На колебание валютных курсов одновременно оказывает влияние огромное количество противоречивых и разнонаправленных факторов, которые трудно прогнозировать, но которые могут оказать существенное влияние на результаты спекулятивной торговли, особенно при использовании большого кредитного плеча .
* Проблемным моментом может стать механизм обработки приказов о сделках по заранее установленным ценам (обработка ордеров), который не гарантирует обязательности исполнения ордера.
* При банкротстве брокера его клиенты чаще всего не могут получить свои средства с торговых счетов.
Мошенничество
 
Помимо объективных рисков, связанных с особенностями валютного рынка или торговыми инструментами, возможны действия, которые считаются мошенническими. Одним из видов брокерского мошенничества является манипулирование ценами, при котором цена может существенно отличаться от независимых источников котировок.
 В 2007 году Комиссия США по фьючерсной торговле товарами (CFTC), регулятор американского валютного рынка, отметила увеличение случаев мошенничества в деятельности небанковской отрасли торговли валютой. Причём основным объектом мошенничества является частный трейдер. В России… гораздо выше уровень мошенничества . 
Иногда мошеннические действия дилинговых центров подвергаются судебному преследованию. В США суды приравнивают к мошенничеству «обещание постоянной прибыли, нераскрытие информации о рисках для трейдеров, присвоение несуществующих званий и разрешительных документов» и добиваются закрытия компаний-нарушителей, возмещения убытков, выплаты компенсаций . Даже в офшорных зонах из-за «угрозы национальной безопасности республики и защиты его репутации в качестве центра финансовых услуг» некоторым недобросовестным брокерам приостанавливают действие лицензий .
Чаще всего мошеннические схемы встречаются в сфере доверительного управления средствами на рынке форекс. Дело в том, что Гражданский кодекс Российской Федерации в ст. 1013 не допускает доверительного управления исключительно денежными средствами. А в данном случае из-за отсутствия достоверной информации о сделках и законодательного урегулирования данной сферы становится возможным легко манипулировать деньгами, полученными в управление . Сегодня многие торговые платформы имеют специальный инструментарий для предоставления владельцу капитала возможности постоянного контроля за состоянием счёта, который находится в доверительном управлении трейдера, что снижает возможности мошеннических действий со стороны трейдера, но не уменьшает возможностей для брокера и юридических трудностей что-либо отстоять в спорных ситуациях.
Форекс-кухни
 
'''Кухня''' — в брокерском жаргоне обозначение внутреннего клиринга, когда заявки клиентов на проведение сделок удовлетворяются за счёт встречных заявок других клиентов того же брокера или самим брокером. Это позволяет повысить скорость и снизить себестоимость проведения операций. Внутренний клиринг сам по себе не является мошенничеством — он получил распространение не только во внебиржевых сегментах фондового и валютного рынков, но также широко применяется при расчётах с использованием банковских карт .
Проблемой являются случаи, когда у брокера нет встречной заявки и при этом не проводится операция на внешнем рынке — в этом варианте брокер самостоятельно выступает противоположной стороной в сделке. Если при обычных сделках комиссионный доход брокера зависит главным образом от объёма и количества сделок клиента, то в случае участия самого брокера, как стороны сделки, возникает конфликт интересов — прибыль клиента оборачивается убытком для брокера, а убыток клиента — прибылью брокера. А это уже вполне может подталкивать брокера к мошенничеству — манипулирование ценой, недостоверная реклама, незаконное доверительное управление деньгами. Оперативно контролировать наличие у брокера встречных заявок невозможно или крайне затруднительно. Поэтому единственной гарантией отсутствия такого конфликта интересов является проведение всех контрактов через внешнюю торговую систему, что обычно сопряжено с необходимостью уплаты дополнительной комиссии.
«Кухня» законодательно запрещена в ряде стран: она может считаться мошенничеством и быть уголовно наказуема . Но такая ответственность действует относительно тех активов, которые торгуются на биржевых площадках. Ряд специалистов считают , что законодательные запреты на многие формы внутреннего клиринга, введённые ещё в начале XX века, устарели и должны быть отменены.
Форекс по своей природе является внебиржевым рынком, на котором государственное регулирование ограничено или вовсе отсутствует. Поэтому часть форекс-брокеров работает с широким использованием внутреннего клиринга (по схеме «кухни») . Нет законодательного требования публиковать отчёты об операциях на форексе, что не позволяет делать достоверный внешний мониторинг. Из-за этого нет возможности доказать или опровергнуть объёмы использования внутреннего клиринга форекс-брокерами.
Критика
Эксперт по биржевой торговле Александр Элдер считает, что честные брокеры на рынке форекс есть, но их крайне мало . Преподаватель пермского филиала Высшей школы экономики Тимофеев Д. В. считает, что розничный форекс не имеет рыночной или социальной пользы, является азартной игрой, дорогой лотереей, имеет много общего с казино и его проще закрыть, чем пытаться регулировать .
См. также
* CLS (платёжная система)
* Валютная биржа
* Валютный риск
* Участники валютного рынка
* Центральные банки и валюты по странам
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Пискулов Д. Ю.'' Теория и практика валютного дилинга.
* 
* ''Якимкин В. Н.'' Рынок Форекс-Ваш путь к успеху. М.: Светоч Л, 1999.

'''Siemens AG''' ('''Сименс АГ''', , в русской традиции '''«Си́менс»''' ) — немецкий конгломерат, работающий в области электротехники, электроники, энергетического оборудования, транспорта, медицинского оборудования и светотехники, а также специализированных услуг в различных областях промышленности, транспорта и связи.
Главная контора находится в Мюнхене. Акции компании включены в базу расчёта следующих фондовых индексов: DAX, S&P Global 100 , Dow Jones EuroStoxx 50, Dow Jones Global Titans 50. В списке крупнейших компаний мира Fortune Global 500 за 2024 год Siemens заняла 145-е место .
История
 
 
1847—1918
 
Основателем фирмы является Вернер фон Сименс. Он, совместно с Иоганном Гальске, создал фирму Telegraphen-Bauanstalt Siemens & Halske, начавшую свою работу 12 октября 1847 года и занимавшуюся, кроме электротелеграфии, широким кругом работ в области точной механики и оптики, а также созданием электромедицинских аппаратов . Финансовую поддержку компании оказал двоюродный брат Вернера, советник юстиции Иоганн Георг Сименс. Он внёс стартовый капитал в размере 6842 талеров для оплаты расходов по найму помещения, жалования, текущих расходов в приобретении инструментов и необходимого материала.
В 1848—1849 годах фирма S&H построила первую в Германии телеграфную линию Берлин — Франкфурт-на-Майне . Первым сообщением, переданным по ней 28 марта 1849 года, стало известие о том, что Франкфуртское национальное собрание, предложило титул наследного кайзера Германии прусскому королю Фридриху Вильгельму IV. Одновременно с этой линией было начато строительство линий, связавших Берлин с Кёльном, Гамбургом, Бреслау и Штеттином.
 
В 1849 году был основан первый филиал за пределами Германии — в Лондоне Вильгельм фон Сименс, брат Вернера Сименса, основал агентство компании S&H. В 1858 году ею была открыта телеграфная фабрика в Финсбери, а затем, в 1863 году, — фабрика по производству морского телеграфного кабеля в Вулидже (ныне часть Лондона) .
Компания продолжала развивать телеграфную сеть в Европе — в 1851 году Датское Королевское телеграфное управление заказало компании стрелочный телеграф, а год спустя правительство Нидерландов заказало оборудование, связавшее Роттердам с Бельгией. В 1853 году Siemens & Halske начала строительство русской телеграфной сети, которое завершилось через два года; сеть покрыла расстояние свыше , протянувшись от Финляндии до Крыма . В 1853—1854 годах, по заказу Швеции, были построены телеграфные линии Стокгольм — Гётеборг и Стокгольм — Мальмё. В 1856 году началось строительство телеграфных сетей в Османской империи, завершившееся к 1881 году.
 
В 1851 году в Лондоне в Хрустальном Дворце прошла Первая Всемирная промышленная выставка, на которой стрелочный телеграф S&H был отмечен высшей наградой — медалью муниципалитета Лондона. В 1862 году компания проложила подводную линию, связавшую испанскую Картахену с алжирским Ораном.
В 1868 году компанией начато строительство Индоевропейской телеграфной линии, торжественное открытие которой состоялось в 1870 году. Линия, длина которой составляла , связала Лондон и Калькутту через Берлин, Варшаву, Одессу, Керчь, Тифлис и Тегеран . Телеграмма проходила линию из конца в конец за 28 минут, что по меркам того времени было фантастической скоростью. Линия проработала до 1931 года — более 60-и лет.
В 1872 году телеграфная линия длиной 2700 км связала южное и северное побережье Австралии, протянувшись от Аделаиды до Дарвина. Всё оборудование было поставлено лондонской компанией Siemens Brothers. В том же году была начата укладка морского телеграфного кабеля между Рио-де-Жанейро и Монтевидео, завершённая в 1875 году.
 
 
В 1874 году было построено специальное судно-кабелеукладчик «Фарадей», которое за годы службы проложило более кабельных линий . Компания продолжала сотрудничество с кораблестроителями и впредь: так, пять лет спустя, в 1879 году Siemens & Halske оснастила три новейших немецких судна , и электрооборудованием: генераторами, прожекторами и интерьерным электрооборудованием, а ещё через три года компания оснастила датский броненосец электрическим оборудованием.
 
В 1866 году Вернер Сименс разработал динамо-машину , а в 1881 году компания построила первую в мире общественную гидроэлектростанцию в британском Годалминге на реке Уэй .
В 1877 году в Берлине появились первые телефонные аппараты Белла; Siemens запатентовал их улучшенную версию и начал производство . В 1879 году посетители Берлинской Выставки смогли увидеть первую в мире электрическую железную дорогу — маленький локомотив возил по кругу вагончики и при этом двигался без шума пара и клубов дыма. Однако уже 16 мая 1881 года между станцией Лихтерфельде Анхальтской железной дороги и Кадетским Колледжем Берлина было открыто трамвайное сообщение. В 1883 году была построена электрифицированная железная дорога в ирландском графстве Антрим, в том же году вступил в строй первый регулярный европейский трамвайный маршрут от Мёдлинга до Хинтербрюля. В 1887 году трамвай появился в Будапеште. В 1890 году лондонская линия City and South London Railway была оснащена электрическими локомотивами фирмы Siemens Brothers. В 1892 году началось сооружение пражского трамвая, завершённого девять лет спустя. В 1893 году первый трамвай появился в Южном полушарии — в австралийском Хобарте. В мае 1896 года компанией Siemens & Halske была открыта первая на европейском континенте линия метро в Будапеште — только за первый год работы она перевезла 4 млн человек. А через год началось строительство метро в Берлине. В 1899 году компания построила пекинский трамвай — первый в Китае. В том же году трамваи, построенные компанией, соединили голландские Харлем и Зандвоорт. В начале 1903 года на тестовой линии Мариенфельде — Цоссен экспериментальный высокоскоростной локомотив, созданный при участии компании , показал рекордную скорость 210,2 км/ч.
Siemens & Halske стала первым в Германии производителем ламп накаливания, начав производство в 1881 году . В 1880-х годах компания осуществила два проекта в России — сконструировала систему освещения Невского проспекта и установила систему освещения Зимнего дворца. Также в 1883 году компания оснастила электрическим освещением дворец султана Джокьякарты. В 1896 году компанией была запатентована рентгеновская трубка .
 
В 1897 году компания была преобразована в акционерное общество Siemens & Halske с общим капиталом в 35 млн марок . 8 марта 1899 года произошло публичное размещение акций компании на бирже Deutsche Börse .
Компания продолжала экспансию в различные страны: в 1887 году Герман Кесслер открыл первый офис Siemens в Японии, в 1900 году S&H подписала агентский договор с компанией B. Grimm & Co., представлявшей интересы S&H в Сиаме. В 1909 году компания открыла свой первый офис в индонезийской Сурабае.
В 1903 году Siemens и AEG основали компанию Gessellschaft für drahtlose Telegraphie System Telefunken. В том же году компания Siemens & Halske приобрела компанию Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert & Co. и, соединив с собственными активами, образовала компанию Siemens-Schuckertwerke .
В 1909 году компания запустила в эксплуатацию первый в Германии городской телефонный коммутатор с автоматическим вызовом абонента. Он был сооружён в мюнхенском районе Швабинг и первоначально рассчитан на 2500 абонентских линий .
В 1910 году компания построила в Италии одну из первых ГАЭС в мире на реке в Пьемонте. В том же году была построена линия трамвая в хорватском Аграме.
 
23 января 1911 года мягкий дирижабль, построенный компанией Siemens-Schuckertwerke, совершил свой первый 40-минутный полёт. Его длина составляла 118 м, объём газа , он мог перевозить 24 пассажира. Два четырёхцилиндровых двигателя фирмы Daimler мощностью 125 л. с. каждый позволяли дирижаблю развивать скорость 72 км/ч.
Siemens-Schuckertwerke занималась также производством автомобилей — в 1908 году компания приобрела немецкого производителя автомобилей Protos Automobile GmbH. Однако в 1920-х годах производство автомобилей было прекращено. В то же время под маркой Protos компания выпускала различную бытовую технику.
К 1914 году в компании и подконтрольных ей структурах работало , она была одним из крупнейших концернов в области электротехники. Однако начавшаяся Первая мировая война нанесла серьёзный удар: многие иностранные дочерние общества и подразделения были национализированы, произошли структурные изменения рынков сбыта. Телекоммуникационная продукция сменилась военной — взрывчатка, ружейные затворы, системы пожаротушения, авиационные двигатели . В 1917 году компания Siemens-Schuckertwerke построила ''Siemens SSW R VIII'' — самый большой биплан в мире.
1918—1933
Прямыми последствиями Первой мировой войны для компаний, входивших в состав группы, стали потеря большей части иностранной собственности (только российские активы оценивались в 50 млн рублей), утрата практически всех патентных прав в иностранных государствах и половины капитала. В это трудное время во главе компаний Siemens & Halske и Siemens-Schuckertwerke в 1919 году встал Карл Фридрих фон Сименс, третий сын Вернера фон Сименса — под его руководством компании начали восстанавливаться .
В 20-х годах XX века Карл Фридрих фон Сименс, следуя принципам, заложенным его предшественниками, начал выстраивать «Дом Сименса» — мощную холдинговую компанию, чьи дочерние компании работали в различных отраслях электротехнической промышленности. Термин «Дом Сименса» был введён им, чтобы избежать определения «концерн», но подчеркнуть единство множества независимых компаний.
 
В 1918 году компании Siemens & Halske, AEG и Auer-Gesellschaft объединили свои производства ламп накаливания и светотехники в компанию OSRAM GmbH. В 1920 году на базе подразделения компании, производившего прожекторы, системы управления огнём для артиллерии и системы связи и управления для военных и коммерческих судов, была основана компания Gesellschaft für elektrische Apparate GmbH (Gelap).
Не забывала компания и о международном бизнесе. Так, в 1923 году была основана японская компания Fuji Electric Company — совместное предприятие по выпуску электрического оборудования с Furukawa Denki Kōgyō. Позднее, в 1984 году эта компания стала называться Fuji Electric . Также в 1923 году был начат выпуск радиоприёмников .
В 1924/25 финансовом году компания начала вводить конвейерные сборочные линии на своих предприятиях — так выпуск пылесосов Protos вырос сначала до 125 штук в день, а за 1926/1927 финансовый год компания выпустила уже 129074 пылесоса. Также конвейерной сборкой производились электрические утюги, фены, тостеры и другие бытовые приборы, востребованные рынком: за два года — с 1925 по 1927 — число подключённых к электросети домохозяйств Германии выросло с 25 % до 50 % от общего числа. Из международных проектов середины 1920-х годов были строительство электростанций в Шанноне (Ирландия) и Запорожье (Днепрогэс) .
 
В 1925 году Siemens & Halske совместно с компанией Reiniger, Gebbert & Schall создали компанию по выпуску медицинского оборудования Siemens-Reiniger Veifa Gesselschaft für medizinische Technik (с 1932 года Siemens-Reiniger-Werke) — крупный производитель диагностических и терапевтических медицинских аппаратов, в частности, рентгеновского оборудования. В том же году немецкие химики Ида Таке и Вальтер Ноддак совместно с рентгенологом Отто Бергом (специалистом компании Siemens & Halske) при проведении исследований в лаборатории компании открыли новый химический элемент — рений .
В 1928 году была образована крупнейшая в Европе компания по производству угольных электродов и аморфного углерода Siemens-Planiawerke. В том же году для развития технологии звукового кино Siemens & Halske и организовали компанию Klangfilm GmbH.
 
В 1929 году сошёл со стапелей роскошный быстроходный пассажирский лайнер «Бремен» — будущий обладатель «Голубой ленты Атлантики», — для которого компания поставила оборудование связи, управляющие и измерительные системы. В июле того же года совершил пробный полёт гидроплан , оснащённый 12 двигателями Siemens «Jupiter». При размахе крыльев 48 м и длине 40 м долгое время он оставался крупнейшим гидропланом мира.
Примечательной вехой в истории развития железнодорожного транспорта стал локомотив E 44 (BoBo) — многоцелевой электровоз, разработанный в 1930 году Вальтером Рейхелем и построенный компанией Siemens. При массе всего лишь 78 метрических тонн он выгодно отличался от конкурентов своей экономичностью. В 1932 году между Гамбургом и Берлином начал совершать рейсы один из первых в мире высокоскоростных электропоездов ''Flying Hamburger''. Электрическое оборудование для экспресса, развивавшего скорость 165 км/ч, поставила компания Siemens-Schuckertwerke.
Первые факсимильные системы, позволяющие осуществлять передачу изображений, также были разработаны в 20-х годах XX века. В 1927 году факсимильная линия, использующая систему Siemens-Karolus-Telefunken, связала Берлин и Вену. Новая технология особенно полюбилась журналистам, так как позволяла передавать изображения в редакцию.
1933—1945
Дальнейшим развитием телеграфа стал телекс. В 1933 году, по рекомендации Siemens & Halske, Рейхспочта Германии запустила использование первой общественной телексной сети между Берлином и Гамбургом. Компания также уделяла внимание повышению пропускной способности каналов связи. Так, в 1936 году Siemens & Halske впервые в мире успешно удалось осуществить одновременную передачу 200 телефонных звонков и телевизионного сигнала по коаксиальному кабелю.
В 1933 году была основана компания Siemens Apparate und Maschinen, состоявшая из Gelap и Flugmotorenwerk — фабрики авиационных моторов — компании Siemens & Halske. Компания производила электрическое оборудование и точную механику для армии, ВМФ и торгового флота. В 1936 году Flugmotorenwerk отошла в собственность компании Brandenburgische Motorenwerke, а в 1940 году, в итоге, к компании Luftfahrtgerätewerk Hakenfelde GmbH (LGW).
 
В 1937—1941 годах компания осуществила важные проекты в Афганистане. Были построены гидроэлектростанции Вардак (''Wardack''), снабжавшая электричеством Кабул, и Пул-и-Гомри (''Pul-i-Ghomri''), предназначенная для снабжения текстильных фабрик.
 
Поскольку компании, входившие в «Дом Сименса», производили военную технику, оборудование двойного назначения и оборудование для инфраструктуры, они, естественно, были тесно связаны с нацистским режимом, пришедшим к власти в 1933 году. Однако фактический глава «Дома Сименса» Карл Фридрих фон Сименс национал-социалистам явно не симпатизировал — при Веймарской Республике он долгие годы был членом Рейхстага от Германской Демократической партии, — что выливалось в трения с властями и осторожную критику режима до самой его смерти в 1941 году .
Осенью 1943 года компания начала поставки радарной системы Siemens Jagdschloß, первой радарной системы с обзорным сканированием, имевшей в различных модификациях предельную дальность обнаружения самолёта от 150 до 300 км. Также в этот период компанией совместно с Luftwaffe был разработан автопилот .
Одновременно с трудом наёмных рабочих на заводах и фабриках компании широко использовался подневольный труд заключённых концлагерей, военнопленных, узников гетто и «остарбайтеров». По данным самой компании, к осени 1944 года на «Сименсе» было 50 тысяч подневольных рабочих — примерно пятая часть всего персонала. Так, на фабрике в Равенсбрюке, где производилось оборудование связи, работало более 2000 женщин — заключённых концлагеря Равенсбрюк. Компания Siemens Schuckertwerke AG также владела фабрикой в концлагере Бобрек — одном из приблизительно сорока лагерей концентрационного лагеря «Аушвиц-3», входившего в структуру концлагерного комплекса, известного под общим названием «Освенцим» . Жильбер Мишлен, бывший заключённый Бобрека, в своих мемуарах отмечал, что условия проживания были такими же некомфортными, как в Биркенау, однако не было ни газовых камер, ни побоев, а также был установлен выходной день — воскресенье . Кроме подневольного труда узников лагеря «Равенсбрюк» и «Аушвиц III» компании, входившие в «Дом Сименса», использовали труд заключённых концентрационных и трудовых лагерей. Так, на Siemens Bauunion GmbH работали заключённые концентрационных лагерей «Эбензее» (:de:KZ Ebensee), «Плашов», «Гросс-Розен», а также на медных шахтах в сербском Боре .
Впоследствии концерн Siemens AG под давлением общественности образовал специальный фонд для лиц, работавших по принуждению во время Второй мировой войны на компании, входившие в «Дом Сименса». До этого представители компании заявляли, что своим бывшим подневольным рабочим могут предоставить лишь свои «глубочайшие сожаления». Размер фонда составил 12 млн долларов, то есть 240 долларов на каждого из 50 тысяч подневольных рабочих .
В 1944 году компания построила бетатрон на 6 МэВ.
Весной 1945 года компания подготовила оборудование для постройки первой коммерческой высоковольтной линии постоянного тока напряжением 440 кВ. Однако оборудование захватили части Красной Армии, оно было вывезено в СССР в счёт репараций и было использовано для строительства линии Кашира—Москва. 20 апреля 1945 года директора компании приняли решение о прекращении деятельности всех берлинских предприятий.
1945—1966
 , 1958 год]]
 
По окончании Второй мировой войны компании «Дома Сименс» находились в сложном положении, потеряв 4/5 активов и большинство производственных мощностей, а также лишившись многих сотрудников, в том числе председателя совета директоров S&H Хайнриха фон Буоля, вывезенного советскими представителями в Москву и покончившего с собой 2 мая 1945 года, и председателя совета директоров SSW Рудольфа Бингеля , сотрудничавшего с нацистами и умершего в перевалочном лагере 22 сентября 1945 года. Джозеф Визен в своей книге ''West German Industry and the Challenge of the Nazi Past, 1945—1955'' приводит слова одного русского полковника: ''«Hitler Kaputt, Berlin Kaputt, Siemens Kaputt»''.
Однако восстанавливающаяся экономика Западной Германии требовала активного роста промышленного производства — компании, входящие в «Дом Сименса», стали одними из локомотивов «немецкого экономического чуда».
В 1949 году штаб-квартира была перенесена из Берлина в Мюнхен, а в 1954 году был создан филиал в США .
Активно на рынке работала Siemens-Reinigerwerke. В 1950 году был представлен ''Phonophor Alpha'', карманный слуховой аппарат. В 1960 году компания выпустила очки со встроенным слуховым аппаратом, а год спустя появилась ''Auriculina'' — первая заушная модель с фронтальным приёмом звука. В 1966 году компания выпустила свой первый внутриушной аппарат ''Siretta''. В 1958 году компания Siemens-Elema представила первый в мире имплантируемый кардиостимулятор.
В 1959 году компания Siemens-Schukertwerke представила модульную электронную систему управления SIMATIC, ставшую важной вехой в развитии промышленной автоматизации. Сегодня SIMATIC — это целое семейство продуктов, систем и решений в области автоматизации, применяемых в различных областях промышленности, энергетики и транспорта.
В 1950-е годы в компании Siemens начались работы в областях обработки данных и атомной энергетики. В 1955 году компанией была представлена ЭВМ, а в 1959 году начал работу первый атомный реактор её производства на Мюнхенской АЭС, а в 1968 году в Аргентине при участии компании началось строительство первой в Южной Америке АЭС. Обмен технологиями с компанией Westinghouse позволил разработать несколько типов реакторов, способных работать на природном или слабообогащённом уране.
В 1965 году американский межпланетный зонд ''Mariner IV'', оснащённый триодами с дисковыми выводами фирмы ''Siemens & Halske'', впервые передал на Землю фотографии поверхности Марса . В том же году компания представила VIDOSON — первое в мире ультразвуковое диагностическое устройство, работающее в реальном масштабе времени.
1966—1988
В 1966 году компании Siemens & Halske, Siemens-Schukertwerke и Siemens-Reinigerwerke объединяются в Siemens AG . В 1967 году концерн совместно с Robert Bosch GmbH основал компанию по производству бытовой техники Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, а также приобрёл компанию Zuse KG, одного из пионеров в области компьютерных технологий.
В соответствии со стратегическим соглашением в 1969 году Siemens и AEG объединили свои активы по производству оборудования для генерации электроэнергии в компанию Kraftwerk Union AG (KWU), чуть позднее таким же образом появилась компания Transformatoren Union AG (TU), производящая трансформаторное оборудование.
 , 2007 год]]
В 1968 году была сдана в эксплуатацию АЭС в Обригхайме на реке Некар. АЭС мощностью 328 МВт стала первой немецкой АЭС, оснащённой ядерным реактором, охлаждаемым водой под давлением. Гидроэнергетика также была одним из стратегических направлений деятельности компании. В 1978 году концерн Siemens AG начал поставки генераторов для крупнейшей в мире гидроэлектростанции Итайпу на границе Бразилии и Парагвая.
Важные разработки были сделаны компанией в области распределения электроэнергии — в 1964 году были представлены выключатели, в которых в качестве дугогасящей среды вместо сжатого воздуха или масла был применён гексафторид серы SF 6 . Эта технология используется и сегодня. Развитие силовой электроники позволило компании Siemens осуществить ещё один смелый новаторский инженерный проект. В 1975 году ею, совместно с компаниями AEG и Brown, Boveri & Cie, была построена первая в мире тиристорная высоковольтная линия постоянного тока от гидроэлектростанции Кабора-Басса в Мозамбике до ЮАР, протяжённостью 1400 км.
В 1975 году компании Siemens и Fanuc Ltd подписали соглашение в области продаж ЧПУ, однако спустя 10 лет Еврокомиссия сочла это нарушением антимонопольного законодательства и оштрафовала обе компании на миллион экю.
В 1974 году Siemens AG, опять же в сотрудничестве с AEG и Brown, Boveri & Cie, начал разработку маглева на принципе EDS. В том же году были поставлены реакторы для электростанции в иранском Бушере, а также был запущен в опытную эксплуатацию Блок А на атомной электростанции в Библисе. На момент запуска эта АЭС мощностью 1200 МВт была крупнейшей в мире.
В 1977 году компания представила Echopan KS — импульсную ультразвуковую систему для неинвазивного исследования сердца (ультразвуковая кардиография). В 1978 году была приобретена компания Allis-Chalmers Corporation. В 1980 году в Гамбурге вступила в строй первая АТС, использующая технологию EWSD, разработанную компанией. В 1985 году Siemens вошёл в состав консорциума, разработавшего и запустившего в серию высокоскоростные поезда ICE. Компания поставляет электронные и электрические компоненты для этих поездов.
 ]]
Выход Siemens на рынок микросхем в конце 1970-х годов оказался не совсем успешным; отдел микроэлектроники с бюджетом в 1 млрд долларов вплоть до конца 1980-х годов приносил убытки и не сделал ни одной значимой разработки, временами компании приходилось покупать микросхемы сторонних производителей. В 1981 году Siemens AG возглавил Бернхард Плеттнер, первый глава компании не из семьи Сименс .
6 июля 1986 года Карл Хайнц Бекуртс, руководивший исследованиями компании в области обороны в рамках СОИ, и его водитель Экхардт Гропплер погибли от взрыва дистанционно управляемой бомбы близ городка Штраслах. Ответственность за взрыв взяла на себя леворадикальная немецкая организация Rote Armee Fraktion (RAF).
В 1987 году Siemens приобрела бельгийскую компанию ADB Airfield Solutions, занимающуюся оснащением аэропортов и аэродромов осветительной техникой. Всего с 1983 по 1988 год на поглощения и научно-исследовательскую деятельность было потрачено 24 млрд долларов; эта стратегия была рассчитана на долгосрочную перспективу и значительно ослабила текущее положение компании .
1989—2008
В начале 1990-х годов в Siemens произошла смена высшего руководства, а с ним — и приоритетов развития; основные усилия стали направляться на растущие рынки Азии и на сокращение себестоимости продукции .
В 1990 году была образована компания Siemens Nixdorf Informationssysteme. В 1991 году компания выкупила у Texas Instruments бизнес по производству ПЛК и промышленных систем автоматизации .
В 1992 году концерн представил сотовый телефон Siemens P1, весом 2,2 кг, предназначенный для работы в общеевропейской сети на основе Global System of Mobile Communication (GSM), представленной компаниями Mannesmann D2 и Deutsche Telekom. В том же году на рынке появился действительно мобильный телефон C4 compact, весом всего 600 г.
В 1997—1999 году компания произвела реорганизацию , получили независимость такие компании, как производитель интегральных микросхем Infineon Technologies, Sirona Dental System (компания по производству стоматологического оборудования), Epcos, Wincor Nixdorf, SIPOS Aktorik GmbH (производитель электрических приводов для клапанов и задвижек). Была образована компания Fujitsu Siemens Computers, как совместное предприятие с Fujitsu Ltd .
 
Карта Multimedia Card была представлена концерном Siemens AG совместно с SanDisk в 1997 году. В том же году компанией был выпущен первый в мире цифровой слуховой аппарат с системой двойных микрофонов и цифровой обработкой голоса.
В 2000 году компания прекратила собственное производство пассивных электрических компонентов, продав подразделение Siemens Electromechanical Components американской компании Tyco, и ушла с рынка ИБП, выделив это производство в компанию Masterguard GmbH. В том же году были приобретены компании Milltronics, канадский производитель средств измерения уровня и расхода сыпучих веществ, и немецкая Axiva GmbH & Co, специализирующаяся в области решений для фармацевтической и химической промышленности.
В 2000 году Roke Manor Research, дочерняя компания Siemens AG, впервые в мире осуществила передачу потокового видео по сети стандарта UMTS. В конце 1990-х годов было прекращено производство бытовой электроники: телевизоров, видеомагнитофонов, видеокамер и т. д.
 производства Siemens AG, применяемой для генерации электроэнергии]]
12 марта 2001 года компания провела листинг на Нью-Йоркской фондовой бирже .
В 2001 году, в результате покупки британским оператором связи Vodafone немецкого концерна Mannesmann AG, Siemens AG получил возможность приобрести активы Atecs Mannesmann AG, которые не интересовали телекоммуникационного гиганта — производство автомобильных компонентов, производство систем и решений для логистики, компрессоров, насосов, кранов и другие производства. Часть этих производств являлись непрофильными активами для концерна и позднее была продана инвестиционной компании KKR:
* Mannesmann Plastics Machinery (MPM) — производство полимеров;
* Demag Cranes & Components — производитель подъёмных кранов, а также систем управления поставками сырья и логистикой;
* Stabilus — поставщик газовых амортизаторов;
* Gottwald Port Technology — производитель передвижных портовых кранов и систем автоматизации работы морских терминалов;
* Siemens Metering (ныне LANDIS+GYR AG) — производитель электроизмерительного оборудования и систем АСКУЭ;
* Siemens Ceramics (CE) — подразделение, занимавшееся производством катализаторов, диэлектриков, алюмокерамики, пьезоэлементов и технического оборудования.
В том же году компания приобрела подразделение по выпуску мобильных телефонов фирмы Robert Bosch GmbH, в связи с уходом последней с телекоммуникационного рынка, а также передала все свои активы, связанные с атомной энергетикой, компании Framatome ANP .
 в Шанхае, Китай]]
В 2004 году итальянская прокуратура обвинила Siemens в том, что компания позволила двоим своим сотрудникам заплатить взятку бывшему руководству Enelpower, подразделению итальянского энергетического концерна Enel, в размере €6 млн для получения контрактов на поставки газовых турбин в 2000 году. В этом скандале, по данным агентства ''Reuters'', оказались замешаны также французская Alstom и шведско-швейцарская ABB. В мае 2007 года суд города Дармштадт приговорил двух менеджеров компании, курировавших эту сделку, к штрафам и условным срокам заключения .
В 2002 году была открыта магнитно-левитационная дорога от шанхайского аэропорта Пудун до Шанхая, созданная при участии компании Transrapid — совместного предприятия Siemens AG и ThyssenKrupp. В том же году компания приобрела подразделение измерительного оборудования у датской компании Danfoss — этим приобретением компания усилила свои позиции на рынке средств измерения расхода жидкостей и газов. В июле 2003 года компания завершила приобретение подразделения по выпуску промышленных турбин у компании Alstom.
В октябре 2003 года шведский концерн Getinge AB приобрёл за 200 млн евро подразделение Siemens Life Support Systems (LSS), входившее в состав Siemens Medical Solutions .
2004 год стал годом крупных приобретений для компании. У Chrysler Group были приобретены заводы в Хантсвилле, штат Алабама, производящие электронные компоненты для автомобилей марок. Чуть позже был приобретён датский производитель ветряных электростанций Bonus Energy. Возрастающая потребность человечества в чистой воде побудила компанию приобрести и американскую компанию U.S.Filter, специализирующуюся на решениях в области очистки и подготовки воды.
В 2005 году Хайнриха фон Пирера на посту CEO сменил Клаус Кляйнфельд. С его приходом продолжилось усиление рыночных позиций компании, были приобретены:
* CTI Molecular Imaging, Inc. (США), технологии молекулярных изображений.
* Flender Holding GmbH, производитель промышленных электроприводов и механических приводов.
* Robicon Corporation (США), производитель промышленных электроприводов.
* VA Technologie AG (Австрия), компания, специализирующаяся в области распределения электроэнергии и металлургии.
* Wheelabrator Air Pollution Control Inc. (США), специализирующаяся на технологиях очистки выбросов тепловых электростанций.
 
В октябре 2005 года Siemens продал своё убыточное подразделение по производству мобильных телефонов, Siemens Mobile, впоследствии BenQ Mobile, тайваньской компании BenQ. По условиям соглашения BenQ Corp. получило лицензию на выпуск в течение 1,5 лет телефонов под маркой Siemens, а в течение 5 лет — право выпускать телефоны под маркой BenQ-Siemens.
В апреле 2006 года вступила в промышленную эксплуатацию 290-километровая подводная высоковольтная линия постоянного тока Basslink, соединившая континентальную Австралию и Тасманию, построенная департаментом Siemens PTD совместно с итальянской компанией Prysmian . В июне 2006 года Siemens AG приобрёл у Bayer AG подразделение Bayer Diagnostics, занимающееся решениями для диагностики ''in vitro'' в медицине за €4,2 миллиарда.
19 июня 2006 года Siemens и Nokia объявили о решении объединить свои отделения по производству телекоммуникационного оборудования в новую компанию — Nokia Siemens Networks. Также в 2006 году была продана дочерняя логистическая компания Dematic и куплен немецкий производитель энергетического оборудования AG Kühnle, Kopp & Kausch.
 
2 сентября 2006 года локомотив Siemens ES64U4 (Eurosprinter) (ÖBB 1216 050) установил мировой рекорд скорости — 357 км/ч на линии Нюрнберг — Ингольштадт около Хильпольтштайна .
 1116 193-2]]
24 января 2007 года Siemens AG объявил о намерении приобрести компанию UGS Corp. — разработчика программного обеспечения PLM и PDM — за $3,5 млрд. Сделка была завершена 4 мая 2007 года, на базе UGS Corp. было организовано подразделение UGS PLM Software.
1 октября 2006 года из подразделений Mobile Networks, Fixed Networks, Carrier Services (поставщики комплексных сетевых решений, приложений и услуг для операторов мобильной и фиксированной связи) была сформирована компания Siemens Networks. 27 апреля 2007 года Хайнрих фон Пирер ушёл с поста председателя совета директоров в связи с коррупционным скандалом.
19 марта 2007 года ETM professional control GmbH — производитель системы визуализации и управления процессом — стала 100%-ным дочерним предприятием департамента Siemens A&D
В мае 2007 года была завершена поставка газовой турбины SGT-8000H для электростанции Иршинг в баварском городе Фобург-на-Дунае. По данным компании эта турбина, мощностью 340 МВт являлась на момент пуска крупнейшей газовой турбиной с воздушным охлаждением в мире и, возможно, самой большой газовой турбиной, когда-либо построенной. Её мощность эквивалентна суммарной мощности двигателей 13 самолётов Boeing 747 и производит электричество, достаточное для снабжения электроэнергией города, сравнимого по размерам с Гамбургом. Также в 2007 году компания представила первый в мире генератор на высокотемпературных сверхпроводниках.
25 июля концерн объявил о продаже своего подразделения Siemens VDO Automotive AG компании Continental AG и приобретении Dade Behring Inc., занимающейся системами in-vitro-диагностики.
27 сентября компания объявила о подписании контракта с новозеландской государственной генерирующей компанией о строительстве крупнейшей на момент ввода в эксплуатацию офшорной ветряной электростанции. Суммарная выходная мощность 62 ветрогенераторов, расположенных в 15 километрах к западу от столицы страны, Веллингтона, составит около 140 мегаватт.
4 марта 2008 года компания заявила о продаже подразделения Wireless Modules консорциуму в составе Granville Baird, T-Mobile Venture Fund, и Sapfi Kapitalmanagement. Сделка завершена к маю 2008 года . 15 мая 2008 года компания объявила о заключении соглашения с Société Nationale de Chemins de Fer Belge (SNCB) на поставку 305 региональных поездов Desiro ML, вмещающих до 280 пассажиров и развивающих скорость до 160 км/ч; сумма заказа составила более 1,4 млрд евро.
16 июня в Нюрнберге на линии метро 3 была запущена в эксплуатацию первая в мире полностью автоматическая система метрополитена, способная работать на линиях совместно с поездами с машинистами. В Германии это система носит название RUBIN . В этот же день компания объявила о приобретении испанского производителя электроустановочного оборудования BJC .
8 июля компания объявила о планируемом сокращении сотрудников . Это решение было подвергнуто резкой критике со стороны политических и профсоюзных деятелей Германии .
5 июня компании Siemens AG и StatOil объявили об установке первой в мире коммерческой плавающей ветроэнергетической турбины мощностью 2,3 МВт, производства Siemens Renewable Energy .
После 2008 года
15 октября 2009 года концерн объявил о планируемом приобретении компании Solel Solar Systems Ltd. и интеграции её в департамент Siemens Renewable Energy .
 
30 апреля 2010 года представлен публике в Берлине компания представила реплику электромобиля , основанную на оригинальных чертежах электромобиля производившегося компанией в 1905 году. 21 июня 2010 года в результате аварии во время тест-драйва данной реплики электромобиля погиб профессор Фельденкирхен, Вильфрид, долгие годы возглавлявший архив компании .
28 июня 2010 года компания объявила о подаче заявки для получения разрешения на осуществление банковских операций в службу по контролю за финансовыми рынками BaFin (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht). 7 декабря данная лицензия была получена .
 
В декабре 2010 года компания Atos Origin подписала соглашение о приобретении подразделения Siemens IT Solutions and Services (SIS) за 850 миллионов евро . 20 июня 2011 года на авиашоу в Ле Бурже Diamond Aircraft Industries, Siemens AG и EADS представили первое в мире авиасредство — мотопланер DA36 E-Star — с гибридной электрической силовой установкой .
В ноябре 2012 года за 1,7 млрд фунтов было куплено подразделение железнодорожного оборудования компании Invensys. В 2013 году производитель электрических лампочек Osram был выделен в самостоятельную компанию. Также в этом году была продана доля в Nokia Siemens Networks, таким образом Siemens покинула сферу телекоммуникаций. В 2015 году за 7,6 млрд долларов был куплен американский производитель оборудования для нефтегазовой отрасли .
В апреле 2020 года подразделение Siemens Energy стало самостоятельной компанией. Через год было завершено приобретение американской компании , производящее оборудование для радиотерапии; сумма сделки составила 16,4 млрд долларов .
Собственники и руководство
Компания выпустила 850 млн акций. Семье Сименс принадлежит 6 % акций. 65 % находятся в собственности институциональных инвесторов, а 23 % — у частных инвесторов. Инвесторам из Германии принадлежит 28 % акций, из США — 26 %, Великобритании — 10 %, Франции и Швейцарии — по 8 % .
* Джим Хагеманн Снабе (''Jim Hagemann Snabe'', род. 27 октября 1965 года в Эгедале, Дания) — председатель наблюдательного совета с 2018 года; также член советов директоров Allianz и Maersk (председатель с 2017 года). Большая часть карьеры прошла в компании SAP (немецкий разработчик программного обеспечения).
* Роланд Буш (''Roland Busch'', род. 22 ноября 1964 года в Эрлангене, Германия) — председатель правления, президент, главный исполнительный директор с февраля 2021 года, в компании с 1994 года, в правлении с 2011 года .
Деятельность
 а, Дания. На момент постройки был крупнейшим в мире|альт=]]
 
 ]]
 
Концерн Siemens AG представлен более чем в 190 странах мира, что делает его, наряду с FIFA (208 национальных ассоциаций) и The Coca-Cola Company (свыше 200) одним из лидеров среди компаний и организаций по географии присутствия.
Производственные площадки компании расположены преимущественно в странах Европейского союза и зоны НАФТА. Также производственные мощности есть в Норвегии, Бразилии, Китае, Индии, Пакистане и многих других странах, включая Россию. Фабрики концерна неоднократно получали престижную премию «Лучшая фабрика Европы», вручаемой WHU — Otto Beisheim School of Management и INSEAD. Лауреатами премии стали фабрики Siemens Healthcare, Werk Forchheim (2009), Siemens AG, Automation & Drives, Elektronikwerk Amberg (2007) и Siemens AG, Automation & Drives, Gerätewerk Erlangen (2004) .
По состоянию на 2021 год деятельность группы Siemens включала два основных направления: промышленность и финансовые услуги. Кроме этого, имеется портфолио дочерних структур, управляемых отдельно .
Промышленность
Основные подразделения :
* Цифровая промышленность — системы автоматизации промышленного производства, включая блоки управления, моторы, приводы, инвертеры, датчики, а также обслуживание оборудования и разработка программного обеспечения; 26 % выручки.
* Инфраструктура — комплектующие для различных объектов инфраструктуры, такие как блоки управления системами обогрева, вентиляции и кондиционирования воздуха, сигнализации, оборудование для электросетей; 24 % выручки.
* Транспорт (Siemens Mobility) — железнодорожный и городской электротранспорт (локомотивы, грузовые и пассажирские вагоны, вагоны метро, системы управления и энергоснабжения железных дорог); 15 % выручки.
* Здравоохранение — контрольный пакет акций в компании Siemens Healthineers (75 %), производящей диагностическое и терапевтическое медицинское оборудование; 29 % выручки.
Финансовые услуги
Siemens Financial Services обеспечивает финансирование промышленных подразделений, а также оказывает услуги клиентам Siemens, такие как покупка продукции в кредит, лизинг, инвестиции в крупные проекты. Активы финансовой группы на 30 сентября 2021 года составляли более 30 млрд евро .
Портфолио компаний
Ряд компаний, не соответствующих критериям прибыльности, ведущие деятельность в таких отраслях, как нефтегазодобыча, химическая и горнодобывающая промышленность, логистика, морские перевозки. Со временем эти компании либо продаются, либо интегрируются в одно из подразделений. В сумме их выручка за 2020/21 финансовый год составила 3 млрд евро (5 % от выручки группы Siemens) .
Регионы деятельности
Географическое распределение выручки по состоянию на 2021 год :
* Европа, СНГ, Африка и Ближний Восток — 50 %
** Германия — 18 %
* Америка — 26 %
** США — 22 %
* Азия и Австралия — 24 %
** Китай — 13 %.
 
Сименс в России
 
 
 RUS сделал возможным перемещение между Москвой и Санкт-Петербургом России со скоростью до 250 км/ч.]]
Продукция компании поставлялась в Россию с 1851 года, в 1853 году было создано торговое представительство. В 1997 году была основана дочерняя компания на территории России ООО «Сименс».
Среди многочисленных проектов Siemens в России — поставка оборудования для самой протяжённой в мире радиорелейной трассы Москва — Хабаровск (около 8 тысяч 300 километров совместно с фирмой NEC Pasolink, 1996 год); волоконно-оптической линии связи Москва — Новороссийск; строительство транспортных сетей SDH в крупнейших городах страны, комплексная поставка оборудования для Константиновского дворца в Санкт-Петербурге.
Основные конкуренты
По данным компании её основными конкурентами являются:
* В промышленном секторе — ABB, Alstom, Bombardier, Cegelec, Dassault, Emerson, Finmeccanica, GE, Honeywell, WEG, Invensys, Rockwell, Schneider Electric, ITT, SMS, Johnson Controls, Tyco, UTC, Mitsubishi Heavy Industries, Nichia, Philips, Yokogawa.
* В энергетическом секторе — Alstom, GE, Mitsubishi Heavy Industries, Vestas, ABB, Areva, Schneider Electric, WEG
* В секторе здравоохранения — Abbott, Beckman Coulter, Cerner, GE, Philips, McKesson, Phonak, Roche
Критика
Siemens главным образом подвергается обвинениям в связи с дачей взяток для получения выгодных контрактов, нарушении санкций и картельных сговорах с другими производителями .
Летом 2002 года немецкие радиостанция ''Südwestrundfunk (SWR)'' и издание ''Financial Times (Financial Times Deutschland)'' заявили, что компоненты ультразвукового терапевтического оборудования, предназначенного для разрушения камней в почках, при определённых условиях могут использоваться в качестве взрывателей в атомных бомбах. Концерн Siemens действительно поставил несколько таких прерывателей Ираку в период с декабря 1998 по июнь 1999 года, однако разрешение на поставку было дано советом по санкциям ООН и BAFA . Поскольку, после окончания военных действий США и Великобритании против режима Саддама Хусейна, атомного оружия обнаружено не было, данные обвинения можно счесть беспочвенными.
В 2005 году антимонопольное ведомство Венгрии выдвинуло обвинения в картельном сговоре против Alstom, VA Tech, Siemens и Areva. В том же году вскрылись факты дачи взяток на сумму 7 миллионов евро российским чиновникам при поставке медицинского оборудования. При этом до 1999 г. в Германии частным фирмам, работающим за рубежом, не запрещалось выплачивать взятки иностранным партнёрам, причём эти «расходы» даже было возможно списывать при подаче финансовой отчётности в налоговое ведомство . Также, в 2005 году компания Siemens, наряду с такими фирмами и организациями, как Volvo, DaimlerChrysler, «Лукойл», Международный Красный Крест, Русская православная церковь и многими другими, оказалась в центре ещё одного скандала, связанного с Ираком, когда комиссия ООН во главе с Полом Волкером, расследовавшая злоупотребления в ходе программы «Нефть в обмен на продовольствие», опубликовала итоговый доклад.
В 2006—2007 годах компания вновь оказалось в центре крупного скандала о даче взяток высшими должностными лицами в телекоммуникационных и энергетических департаментах . Скандал негативно отразился на репутации концерна, некоторые аналитики сочли вскрывшиеся факты типичным примером того, как концерны из развитых стран активно поддерживают коррупцию в развивающихся .
По данным Reuters, 27 сентября 2007 года на закрытом заседании правления американская юридическая фирма Debevoise & Plimpton представила доклад о том, что в результате расследования были выявлены незаконные выплаты в размере 1,45 миллиарда евро за последние 10−12 лет . По данным Wall Street Journal , внутреннее расследование компании обнаружило сомнительные платежи в размере 1,6 миллиарда евро при ожидавшихся 420 миллионах.
В России Siemens был связан, в частности, с коррупцией в ФАПСИ .
В 2008 году Siemens была уличена в даче взяток членам правительства Греции во главе с премьер-министром Костасом Симитисом в период подготовки к Летним Олимпийским играм 2004 в Афинах. См. Коррупционный скандал с компанией «Siemens» в Греции.
В ноябре 2008 года земельный суд Нюрнберга-Фюрта признал бывшего топ-менеджера компании Йоханнеса Фельдмайера причастным к даче взяток в размере 30,3 миллиона евро в период между 2001 и 2006 годом председателю профсоюза AUB Вильгельму Шелски. Фельдмайер был приговорен к двум годам лишения свободы условно и штрафу в размере евро за злоупотребление служебными полномочиями и уклонение от уплаты налогов. Вильгельм Шелски, признанный соучастником преступления, приговорен к четырём с половиной годам тюрьмы .
15 декабря 2008 года Федеральный суд в Вашингтоне одобрил соглашение, достигнутое между Siemens AG, Министерством юстиции США и Федеральной комиссией по ценным бумагам и биржам. Компания обязана выплатить 450 миллионов долларов минюсту США и 350 миллионов долларов за дачу взяток по всему миру. Кроме того, для дальнейшего расследования нарушений концерн обязался предоставить независимому аудитору доступ к своей документации. В этот же день мюнхенская прокуратура наложила на концерн штраф в размере 395 миллионов евро .
Членство компании в международных организациях и участие в международных проектах
Компания является членом различных международных организаций, таких как, например: 
* Глобальный договор ООН 
* Программа ООН по населённым пунктам 
А также участвует в международных проектах, например Desertec .
Спонсорство и общественная деятельность
Компания является партнёром детского фонда ООН, а также вносит вклад в развитие таких видов спорта как Формула-1 и горный велосипед. 
Продукция компании
* LOGO!
* SIMATIC
* WinCC
* SICAM
* Avanto
* Combino
* ULF
* Desiro
* Velaro
* Venturio
Продукты, выпускавшиеся ранее
* продукты и услуги для логистики — Dematic
* мобильные телефоны Siemens — BenQ Mobile
* компьютеры Fujitsu Siemens Computers
* Аппараты ИВЛ SERVO — ныне выпускаются на том же заводе компанией MAQUET
Примечания
 
Литература
* В. Г. Смолянский. Большой гешефт (концерн «Сименс»). М., 1965
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Корпоративный сайт Siemens AG
* Публикации В. С. Мешкунова по истории семьи Сименс в России
* Сименсы в России (к 150 летию фирмы «Сименс и Гальске») // Публикация на сайте компании «Ленэнерго» 
* Ксения Черепко. Siemens: малоизвестные факты истории компании // Портал «onliner.ru», 2004: часть 1, часть 2, часть 3
* Финансовый отчет за 2022 год

'''Активность личности''' — особый вид деятельности или особая деятельность, отличающаяся интенсификацией своих основных характеристик (целенаправленности, мотивации, осознанности, владения способами и приёмами действий, эмоциональности), а также наличием таких свойств, как инициативность и ситуативность.
В праксеологии активность личности (субъекта отношений) — передача сигнала субъекту отношений (объекту воздействия) во взаимозависимости по установлению (восприятию) нормы. 
Подходы к определению понятия активности личности
Термин активности широко используется в различных сферах науки как самостоятельно, так и в качестве дополнительного в различных сочетаниях. Причём в некоторых случаях это стало настолько привычным, что сформировались самостоятельные понятия. Например, такие как: активный человек, активная жизненная позиция, активное обучение, активист, активный элемент системы. Понятие активности приобрело такой широкий смысл, что при более внимательном отношении его использование требует уточнений.
Словарь русского языка даёт общеупотребительное определение «активного» как деятельного, энергичного, развивающегося. В литературе и бытовой речи понятие «активности» часто употребляется как синоним понятия «деятельность». В физиологическом смысле понятие «активности» традиционно рассматривается как всеобщая характеристика живых существ, их собственная динамика. Как источник преобразования или поддержания ими жизненно значимых связей с окружающим миром. Как свойство живых организмов реагировать на внешние раздражения. Активность при этом соотносится с деятельностью, обнаруживаясь как её динамическое условие, как свойство её собственного движения. У живых существ активность изменяется в соответствии с эволюционными процессами развития. Активность человека приобретает особое значение как важнейшее качество личности, как способность изменять окружающую действительность в соответствии с собственными потребностями, взглядами, целями. (А. В. Петровский, М. Г. Ярошевский, 1990).
Большое значение придаётся «принципу активности». Н. А. Бернштейн (1966), вводя в психологию этот принцип, представлял его суть в постулировании определяющей роли внутренней программы в актах жизнедеятельности организма. В действиях человека существуют безусловные рефлексы, когда движение непосредственно вызывается внешним стимулом, но это как бы вырожденный случай активности. Во всех же других случаях внешний стимул только запускает программу принятия решения, а собственно движение в той или иной степени связано с внутренней программой человека. В случае полной зависимости от неё мы имеем дело с так называемыми «произвольными» актами, когда инициатива начала и содержание движения задаются изнутри организма.
В социологии используется понятие социальной активности. Социальная активность рассматривается как явление, как состояние и как отношение. В психологическом плане существенным представляется характеристика активности как состояния — как качество, которое базируется на потребностях и интересах личности и существует как внутренняя готовность к действию. А также как отношения — как более или менее энергичная самодеятельность, направленная на преобразование различных областей деятельности и самих субъектов. (В. Ф. Бехтерев 1996.)
В психологии в рамках деятельностного подхода, также наблюдается некоторое непринципиальное расхождение в трактовке активности. Психологическая теория деятельности рассматривает макроструктуру деятельности в виде сложного иерархического строения. В её состав включают несколько уровней, в числе которых называют: особые виды деятельности, действия, операции, психофизиологические функции. Особенные виды деятельности в этом случае выступают как совокупность действий, вызываемых одним мотивом. К ним обычно относят игровую, учебную и трудовую деятельность. Их же называют формами активности человека. (Ю. Б. Гиппенрейтер 1997).
Б. Г. Ананьев, помимо указанных, к множеству «активно-деятельностных форм отношения человека к миру» причисляет также боевую и спортивную деятельность, познание, общение, управление людьми, самодеятельность. (Л. И. Анциферова, 1998). Активность, в данном случае, соответствует особенной форме деятельности или особенной деятельности.
По мнению К. А. Абульхановой-Славской (1991) посредством активности человек решает вопрос о согласовании, соизмерении объективных и субъективных факторов деятельности. Мобилизуя активность в необходимых, а не в любых формах, в нужное, а не в любое удобное время, действуя по собственному побуждению, используя свои способности, ставя свои цели. Тем самым, оценивая активность, как часть деятельности, как её динамическую составляющую реализуемую ситуативно, то есть в нужный момент времени.
Ещё одна трактовка понятия активности предложена В. А. Петровским (1996), предлагающим рассматривать личность как подлинный субъект активности. Прослеживая историю форм деятельности субъекта, он выделяет три последовательных этапа в истории становления деятельности:
* Функционирование или жизнедеятельность особи как предпосылку деятельности; Функционирование — первое и простейшее проявление жизни — может быть описано в плане взаимодействия субъекта с объектом, в ходе которого обеспечивается целостность присущих субъекту телесных структур. Функционирование опирается на возможности непосредственного взаимодействия субъекта с его окружением. Отлучение живых тел от источников их существования оказывается гибельным, так как способности к функционированию ещё недостаточно для преодоления возникших барьеров.
* Деятельность, как условие выживания субъекта. Деятельность снимает присущие предыдущей ступени развития ограничения. Посредством деятельности субъект получает возможность достичь предмет, прежде удалённый от него, но необходимый для функционирования.
* Активность, как высшую форму развития деятельности.
В процессе развития человека возникают новые, вспомогательные формы взаимодействия с миром, нацеленные на обеспечение и поддержание самой возможности деятельности субъекта. Эти формы движения складываются внутри предшествующих деятельностей и, перерастая в деятельность, носящую самоподчиненный характер, они становятся тем, что может быть названо активностью субъекта.
Активность и деятельность, соотношение понятий
Одной из главных теоретических проблем при рассмотрении понятия активности личности является соотнесение понятий «активности» и «деятельности». Трудность заключается в том, что в большом количестве случаев эти термины выступают как синонимы.
На основе анализа позиций специалистов, выделяют ряд общих существенных признаков активности личности. К ним относятся представления об активности как:
* форме деятельности, свидетельствующем о сущностном единстве понятий активности и деятельности;
* деятельности, к которой у человека возникло собственное внутреннее отношение, в которой отразился индивидуальный опыт человека;
* личностно значимой деятельности: форме самовыражения, самоутверждения человека с одной стороны и о человеке, как о продукте активного и инициативного взаимодействия с окружающей социальной средой — с другой;
* деятельности направленной на преобразование окружающего мира;
* качестве личности, личностном образовании, проявляющимся во внутренней готовности к целенаправленному взаимодействию со средой, к самодеятельности, базирующейся на потребностях и интересах личности, характеризуемой стремлением и желанием действовать, целеустремлённостью и настойчивостью, энергичностью и инициативой.
Представление об активности как форме деятельности, позволяет утверждать, что активности должны быть присущи основные составляющие деятельности (В. Н. Кругликов, 1998). В психологии к ним относят: цель или целенаправленность, мотивацию, способы и приёмы, с помощью которых осуществляется деятельность, а также осознанность и эмоции.
Говоря о цели, подразумевают, что любая деятельность осуществляется для чего-то, то есть, что она направлена на достижение определённой цели, которая трактуется как сознательный образ желаемого результата и определяется мотивацией субъекта деятельности. Человек, находясь под воздействием комплекса внешних и внутренних мотивов, выбирает главный из них, который превращается в цель деятельности направленной на его достижение. Поэтому цель можно также рассматривать как главный осознанный мотив.
Отсюда становится понятным, что продуктивная деятельность носит мотивированный и осознанный характер. Однако не все мотивы, в отличие от целей, осознаются человеком. Это не означает, однако, что неосознаваемые мотивы не представлены в сознании человека. Они проявляются, но в особой форме, в форме эмоций, как элемент эмоциональной составляющей деятельности. Эмоции возникают по поводу событий или результатов действий, которые связаны с мотивами. В теории деятельности эмоции определяются как отражение отношения результата деятельности к её мотиву . Кроме того, они выступают одним из оценочных критериев выбора направления действий.
Способы и приёмы выступают элементом деятельности, но не просто как средство для осуществления действия, к которому приспосабливаются движения, а как элемент схемы действия, как орудие, обогащающее последнее ориентацией на отдельные свойства предмета-орудия .
Определяя активность как особую форму деятельности требуется осознавать её отличия, её особенности. В качестве отличительных черт предлагается рассматривать интенсификацию основных характеристик деятельности, а также присутствие двух дополнительных свойств: инициативности и ситуативности. 
Интенсификация отражает тот факт, что во всех характеристиках активности в явной форме просматриваются элементы качественно-количественных оценок. Наблюдается повышение выраженности и интенсивности её составляющих, а именно усиление осознанности, субъективности, личностной значимости целей, отмечается более высокий уровень мотивации и владения субъектом способами и приёмами деятельности, повышенная эмоциональная окрашенность.
Под инициативностью понимается почин, внутреннее побуждение к деятельности, предприимчивость и их проявление в деятельности человека. Очевидно, что инициатива тесно связана и выступает проявлением мотивации, степени личностной значимости деятельности для человека, является проявлением принципа активности, свидетельствуя о внутренней включенности субъекта в процесс деятельности, о ведущей роли в нём внутреннего плана. Она свидетельствует о волевых, творческих и психофизических способностях личности. Тем самым, выступает интегративным показателем соотнесения личностных особенностей и требований деятельности.
Ситуативность активности может рассматриваться как характеристика, свидетельствующая о переходе деятельности в иное качество — качество активности в том случае, когда усилия, направленные на достижение цели превосходят нормированный уровень деятельности и необходимы для её достижения. При этом уровень активности может рассматриваться с двух позиций — внешней по отношению к субъекту и внутренней. В первом случае активность может соответствовать нормативно определённой цели или превышать её. Для характеристики такой активности используют понятия «надситуативной» и «сверхнормативной активности» под которыми понимается способность субъекта подниматься над уровнем требований ситуации или, соответственно, официально предъявляемых обществом нормативными требованиями.
Во втором случае активность рассматривается с точки зрения субъекта и соотносится с внутренне определяемой целью, отвечающей не внешним, социально обусловленным, а его личным внутренним целям. Для личности активность всегда «нормативна», поскольку соответствует поставленной цели, в случае достижения которой деятельность теряет свою энергетическую основу — мотивацию и развиться до уровня надситуативности, очевидно, не может. Деятельность, которая не позволила субъекту достичь поставленной цели, традиционно считается недостаточно активной или «пассивной», то есть в принципе, не может называться активностью.
Уровень активности, её длительность, устойчивость и другие показатели зависят от согласованности и оптимальных сочетаний разных компонентов: эмоционального, мотивационного и др. В связи с чем, в зависимости от способа связи психических и личностных уровней активности она может приобретать оптимальный или неоптимальный характер. Например, поддерживать определённый уровень активности можно двумя способами: перенапряжением всех сил, что ведёт к утомлению, падению активности, и за счёт эмоционально-мотивационного подкрепления. Именно эти два подхода, например, отличают традиционное обучение в высшей школе, построенное с опорой на лекционные занятия и инновационные формы обучения, опирающиеся на методы активного обучения активное обучение.
Примечания

'''Симпто́м Фре́голи''' — бредовая убеждённость в том, что мнимый преследователь постоянно меняет свою внешность до неузнаваемости, предстаёт в самых разных обликах: мужчины, женщины, старика, ребёнка, животного и даже неодушевлённого объекта для того, чтобы остаться неузнанным . Данный феномен встречается у лиц, страдающих бредом преследования. Симптом Фреголи считается разновидностью симптома ложного узнавания (входит в синдром Капгра, наряду с бредом положительного двойника, бредом отрицательного двойника и бредом интерметаморфозы) .
Название «симптом Фреголи» происходит от имени итальянского актёра , славившегося своим умением менять внешность по ходу действия. В романе Набокова «Отчаяние» (1934) главный герой переодевается «необычайно быстро, с лёгкой стремительностью некоего Фреголи».
Синдром впервые описан в 1927 году в статье П. Курбона ( ) и Дж. Фейла ( ) . 27-летняя страдающая шизофренией женщина считала, что её преследуют два актёра из театра, где она часто бывала, принимая вид людей, которых она знала или встречала.
См. также
* Синдром Капгра
Примечания
 
Ссылки
* Ellis, H. D.; Whitley, J.; & Luaute, J. P. (1994). Delusional misidentification. The three original papers on the Capgras, Fregoli and intermetamorphosis delusions. (Classic Text No. 17). ''History of Psychiatry'' '''5''' (17 pt. 1) 117—146.
* Mojtabai, R. (1994). Fregoli syndrome. ''Australia and New Zealand Journal of Psychiatry'' '''28''' (3) 458—462.

'''Инаугура́ция''', или '''инавгура́ция''' (от  «авгур» через  «гадать по полётам птиц» ) — ритуал торжественной церемонии вступления в должность главы государства . В основе ритуал заимствован из церемоний коронаций монархов, однако в современных монархиях коронация вытеснена менее формальной инаугурацией (за исключением Великобритании).
Россия
 
 , 7 мая 2000 года]]
В России до сих пор было 8 президентских инаугураций: Б. Н. Ельцин был инаугурирован 10 июля 1991 года как высшее должностное лицо советской власти в России — президент РСФСР в Кремлёвском дворце съездов; на второй срок уже как глава государства — президент Российской Федерации 9 августа 1996 года в том же дворце, причём церемония второй инаугурации Ельцина была сильно сокращена из-за состояния его здоровья.
В. В. Путин инаугурировался пять раз, 7 мая 2000 года, 7 мая 2004 года, 7 мая 2012 года, 7 мая 2018 года, 7 мая 2024 года в Андреевском зале Большого Кремлёвского дворца, перед стоящим там императорским троном; в ходе практически идентичной церемонии — Д. А. Медведев 7 мая 2008 года.
Во время инаугурации 10 июля 1991 года Ельцин произносил присягу, приложив руку к сердцу. Во время четырёх последних инаугураций президенты произносили присягу (33 слова, считая служебные, указанные в Конституции), положив руку на текст Конституции Российской Федерации и получали от председателя Конституционного суда Российской Федерации специальный знак президента России, похожий на орден «За заслуги перед Отечеством», однако не имеющий статуса государственной награды и изготовленный специально для использования в качестве одного из символов президентской власти в России. Если на Ельцина эти знаки были реально возложены, то Путин и Медведев предпочли не возлагать регалий: они были поставлены перед ними в раскрытом футляре.
Также новому президенту вручаются президентский штандарт, специальная копия конституции Российской Федерации и ядерный чемоданчик (ключ от управления всем ядерным потенциалом РФ).
США
 
 , 20 января 1961 года.]]
В соответствии с 1-й главой 2-й статьи Конституции США новоизбранный президент приносит присягу или даёт следующее торжественное обещание:
 
Я торжественно клянусь (или обещаю), что буду добросовестно выполнять обязанности президента Соединённых Штатов и в полную меру моих сил буду поддерживать, охранять и защищать Конституцию Соединённых Штатов.
 
Инаугурация президента и вице-президента США по традиции проводится публично перед Капитолием в Вашингтоне, привлекает большое число зрителей, по её случаю устраиваются торжественный парад и бал. До 1933 года включительно инаугурация (не считая случаев, когда президент вступал в должность с поста вице-президента) проходила 4 марта, а после внесения Двадцатой поправки к Конституции — 20 января.
Другие страны
Американский протокол переняли многие страны мира. В большинстве государств дата инаугурации является переходящей, хотя кое-где она постоянна (обычно это страны с вице-президентской системой, где досрочное прекращение полномочий вследствие смерти или отставки главы государства не влечёт досрочных выборов). Например, в Мексике — это 1 декабря, в Бразилии — 1 января, в Колумбии — 7 августа, в Германии — 1 июля.
В некоторых европейских странах, где существует государственная религия (Греция), добавляется ещё одна обязательная часть церемонии — целование креста или Библии .
Бразилия
Несмотря на то что в Конституции в качестве обязательной части инаугурации указана только президентская клятва, в течение дня проходит сразу несколько важных мероприятий: торжественный проезд по столице в открытом авто, сама присяга, военный парад и обязательное публичное назначение нескольких высших чиновников, среди которых министр юстиции и другие члены правительства.
Италия
Инаугурационную речь президент начинает традиционной фразой: «Клянусь быть верным республике и во всем следовать Конституции». В Италии, где религиозный институт наделён большой силой и авторитетом, глава государства возлагает руку как на Конституцию, так и на Библию, что делают церемонию инаугурации похожей на аналогичную процедуру на Украине.
Кот-д'Ивуар
Инаугурация напоминает аналогичную процедуру во Франции. Президенту вручают Национальный Орден Республики Кот-д’Ивуар учреждённый в 1961 году. Внешне он очень напоминает французский Орден Почётного легиона. Получая этот атрибут власти, президент республики становится также гроссмейстером ордена. Золотая цепь весом около 950 г создана французскими художниками и ювелирами. На центральном медальоне изображён герб республики, к нему прикрепляется орден из золота с белой и зелёной эмалью.
Туркменистан
В Туркменистане к атрибутам инаугурации главы государства относятся белая кошма, на которой стоит президент, сачак (скатерть-дастархан с блюдами из национальной кухни) и колчан со стрелами, издревле символизирующие для туркмен благословение на добрый путь, благополучие и достаток, единение и сплочённость народа.
Чехия
Особенность чешской инаугурации состоит в том, что малейшая запинка или отступление от текста присяги — является основанием для немедленной отмены результатов выборов и назначения новых, это прямо указано в Конституции страны. До сих пор такого не случалось.
Финляндия
В Финляндии президент вместе с должностью получает высшую государственную награду — Орден Белой Розы I степени. Орден введён в обращение в 1919 году, его учредителем был регент Финляндии генерал Карл Густав Маннергейм, который приложил руку к проекту ордена. «На цепи висело восемь геральдических роз… Я решил, что розы должны символизировать не восемь губерний, а девять исторических провинций страны, гербы которых, со времён Юхана III, составляли герб Финляндии. Поэтому я добавил к цепи девятую розу, которая стала символизировать Аландские острова», — писал Маннергейм в мемуарах. Кроме розеток, двойная золотая цепь коллара скреплена двенадцатилистниками. На их месте до 1963 года были расположены свастики — «кресты свободы» (по-фински — «гакаристи» или «хакаристи»), традиционные древнефинские символы. Финляндия — единственная страна, где официально не отменено употребление свастики, которая по-прежнему входит в президентский штандарт.
Франция
Для многих европейских стран эталоном инаугурации послужила французская схема. Традиционно новый глава французского государства получает знаки президентского отличия (принадлежащие ему как великому магистру ордена Почётного легиона) и «ядерный код». Заканчивается церемония салютом (21 артиллерийский выстрел) и краткой речью нового президента. В отличие от многих других стран, во Франции президент не произносит присяги.
Украина
На Украине президенту во время инаугурации вручают три символа власти — булаву, нагрудную цепь и печать. Президент даёт присягу кладя руку на Пересопницкое Евангелие и конституцию страны .
Эстония
Эстонский знак президентской власти — Орден государственного герба высшей степени, по закону вручается вместе с президентскими полномочиями, он существует в единственном экземпляре и не подлежит дарению. Созданный в 1936 году этот орден был изъят у президента Константина Пятса в 1941 году во время отступления советских войск из Эстонии. С 1963 года он хранится в Оружейной палате Московского Кремля и несмотря на многократные просьбы и требования эстонского правительства, историческая регалия не возвращена на родину. Сегодня президент Эстонии использует копию ордена, выполненную в 2008 году фирмами ARS Vasetood, Miniplast Pluss и Roman Tavast. На сегодняшний день это единственный случай в мире когда президентская регалия хранится за границей хотя официально должна использоваться при инаугурации.
Южная Корея
Инаугурация президентов в Южной Корее проводится перед зданием однопалатного парламента страны — Национального собрания, под открытым небом при стечении большого числа гостей. Их рассаживают на складных стульях перед трибуной, с которой выступает новый глава государства. На случай дождя каждому гостю выдаётся полиэтиленовый плащ.
Примечания
 
 
См.также
* ''Инаугурация'' в словаре масонских терминов
Ссылки
* Как проходит инаугурация Президента РФ. ИНФОграфика.
* 
* Инаугурации президентов разных стран мира — интересные факты и особенности
* 10 символов президентской власти со всего мира

'''В''', '''в''' (название: '''вэ''') — третья буква всех славянских и большинства прочих кириллических азбук .
Описание
В старо- и церковнославянской азбуке носит название «ве́де» (вѣдѣ, ст.-сл.) или «ве́ди» (вѣ́ди, ц.-сл.). В кириллице выглядит как и имеет числовое значение 2, в глаголице — как и имеет числовое значение 3. Кириллическая форма происходит от греческой беты (B, β), глаголическую же обычно соотносят с латинской V. Среди начертаний кириллической '''В''' в рукописях и печатных книгах большинство в целом сохраняет общую идею формы (два замкнутых объёма один над другим), хотя вплоть до типографских курсивных шрифтов начала XIX века встречалось неожиданное на нынешний взгляд строчное начертание в виде ♊︎, наподобие печатной '''п''', у которой и низ замкнут так же, как и верх . В Сербии иногда строчная '''в''' печатается литерой в виде латинской b (чаще всего в курсиве).
 
В русском языке используется для записи звуков [в] и [в'], на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [ф] или [ф']: «кров» — [кроф], «кровь» — [кроф'], «вторник» — [фторник]. Иногда не произносится: «чу'''в'''ство» — [чуства] . В украинском и белорусском языках не оглушается, а переходит в полугласный или даже в гласный звук [у], что отражается и на письме. В монгольском языке означает звук [w].
 
My life in Christ 5.jpg|'''В''' (буквица). Заставка первой страницы 2-го тома книги Иоанна Кронштадтского «Моя жизнь во Христе» (1905)
 
Употребление
* Предлог '''в''' состоит из этой единственной буквы.
Таблица кодов
 
В HTML прописную букву '''В''' можно записать как &amp;#1042; или &amp;#x412;, а строчную — &amp;#1074; или &amp;#x432;.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

)]]
'''Режиссёр''' (  — «заведующий», от  — «управляю») — творческий работник зрелищных видов искусства: театра, кинематографа, телевидения, цирка, эстрады .
Термин «режиссёр» был известен ещё В. И. Далю, который в своём Толковом словаре определил его следующим образом: «Управляющий актёрами, игрою, представленьями, назначающий, что давать или ставить, раздающий роли» . Однако профессия режиссёра в современном понимании родилась в драматическом театре в конце XIX века, когда сначала Мейнингенский театр под руководством Людвига Кронека, позже «Свободный театр» Андре Антуана в Париже и «Свободная сцена» Отто Брама в Берлине впервые выдвинули принципы ансамблевости и подчинения всех компонентов спектакля единому замыслу.
В зародившееся в начале XX века игровое кино многие режиссёры, в том числе Чарльз Чаплин, Д. У. Гриффит, Г. В. Пабст, приходили из театра, перенося в новый вид искусства театральный опыт.
В работе над спектаклем или кинофильмом может быть занят не один режиссёр; в этом случае режиссёр, возглавляющий всю работу по созданию спектакля или фильма, именуется '''режиссёром-постановщиком''', его ближайший творческий помощник — '''вторым режиссёром''', менее ответственные задания режиссёра-постановщика исполняет режиссёр-ассистент, или помощник (ассистент) режиссёра .
Работа режиссёра в каждом виде искусства имеет свои особенности, и не во всех случаях ему принадлежит главная роль: так, балет ставит прежде всего балетмейстер , а в оперном театре интерпретатором музыкально-драматического произведения является дирижёр .
Обязанности и компетенции режиссёра
Режиссёр обязан быть специалистом и разбираться во всех процессах творческого ремесла.
Режиссёр отбирает сценарий, участвует в разработке сценариев, составляет расходную смету и календарный план постановки, подбирает творческий состав группы, оптимальный состав актёров, проводит работу с актёрами, принимает участие в создании эскизов по декорациям, костюмам, реквизиту, утверждает музыку и тексты песен, утверждает на картину оператора-постановщика, руководит съёмочным процессом или репетицией, контролирует монтаж, участвует в сдаче готового проекта .
Объём задач и перечень обязанностей режиссёра серьёзно различаются в зависимости от направления и специфики деятельности.
В театральном искусстве
В театре под руководством режиссёра работает вся труппа, а сам он подчиняется руководителю театра или сам является таковым. Совместно с руководителем подбирает актуальные материалы для постановки будущего спектакля. Принимает участие и руководит работой по созданию декораций и оформления спектакля. Работает с актёрами над ролями и организует репетиции .
В цирковом искусстве
Работа циркового режиссёра отличается от работы театрального. Цирк развлекает разновозрастную группу и задача режиссёра-постановщика обеспечить большую насыщенность и зрелищность представления. Кроме того, в труппу цирка входят ещё и дрессированные животные, а номера артистов часто бывают связаны с риском для жизни и задача режиссёра— продумать всё до мелочей. В его команде трудятся артисты, инженеры-конструкторы, бутафоры, осветители, звукорежиссёры и все другие участники шоу .
В кинематографе
 
Создание кинофильмов является сложным процессом. В команде главного режиссёра-постановщика есть помощники — режиссёры, которые следят за организацией. Режиссёр участвует в составлении сметы, выборе сценария, расписывает план съёмки. Также в его функции входит работа с кинооператорами, художниками и композиторами, отбор актёров, проведение репетиций, руководство съёмками, процессом монтажа, озвучания .
История профессии
До появления режиссуры все функции, связанные с постановкой представлений, в античных театрах выполняли драматурги и бригады рабочих, работающих над созданием декораций и оформлением сцены.
В российском театральном искусстве профессия «режиссёр» возникла после приезда французской труппы в 1742 году. Первым российским режиссёром стал организатор русского драматического театра и постановщик спектаклей Сумароков А. П. по поручению высочайшего указа от 30 августа 1756 года.
Французские историки считают, что режиссура появилась в 1887 году. Связано это с первым спектаклем «Свободного театра» А. Антуана. Немецкие историки считают, что режиссура появилась к концу XIX века, и связывают ее с Мейнингенским и Байрейтским театрами. В Англии режиссура появилась позже, хотя искусство театральной постановки появилось у них раньше, чем у других.
В те времена задачей режиссёра было только расставить актёров по местам и следить за тем, чтобы они не напутали слова.
В начале XX века, когда полномочия режиссёра расширились до управления всем происходящим на представлении, появилась должность «режиссёр-постановщик». Все права и обязанности режиссёра были утверждены именно в стенах театра. Позднее эта должность появилась в других областях визуальных искусств .
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Рудницкий К. Л.'' Русское режиссерское искусство: 1898—1907. — М.: Наука, 1989. — 384 с.
* ''Рудницкий К. Л.'' Русское режиссерское искусство: 1908—1917. — М.: Наука, 1990. — 279 с.
* 
* 
* 
См. также
 
* Театральный режиссёр
* Кинорежиссёр
Примечания
 
Ссылки
*

. Фото 1952 года. Отличительной чертой архимандрита является мантия с небольшим шлейфом и скрижалями]]
'''Архимандри́т''' ( , от  — «власть» и  — «ограда» ) — высший сан монашествующих священников в Православной церкви, а также в некоторых католических церквях восточного обряда .
Сан архимандрита даётся, как правило, настоятелям крупных монастырей или лавр, но часто вручается и как награда для монашествующих священников (иеромонахов).
Архимандрит, принявший великую схиму, называется «схиархимандритом».
Описание чина
Чин архимандрита появился в Восточной церкви в V веке (есть некоторые свидетельства, что он существовал уже в IV веке) — так именовались избранные архиереем из игуменов лица для надзора над монастырями епархии. Впоследствии наименование «архимандрит» перешло к начальникам важнейших мужских монастырей, а затем и к монашествующим лицам, занимающим церковно-административные должности. Монастырь, управляемый архимандритом, называется «архима́ндрией» .
 ) в богослужебном облачении]]
Известно о существовании в древней Церкви женщин архимандритисс ( ). Такой чин имели некоторые из игумений женских монастырей, например, преподобная Евпраксия Тавенисская .
Первым архимандритом на Руси стал игумен московского Данилова (позже — Спасо-Преображенского) монастыря Иоанн, поставленный митрополитом Феогностом в 1330 году .
Есть два прочтения событий, по одной версии, первая в Московском княжестве архимандрия учреждена в Даниловом монастыре , по другой — первого московского архимандрита поставили уже после перевода братии в новый монастырь в Кремле .
В 1764 году по Манифесту о секуляризации монастырских земель русские монастыри были распределены по трём классам; главы монастырей 1-го и 2-го классов стали называться «архимандритами».
Порядок совершения церковного обряда поставления во архимандрита находится в Чиновнике архиерейского священнослужения .
Архимандрит носит чёрную мантию, как все монашествующие, но с красными скрижалями, какие положены только епископам. Вместе с возведением в сан архимандрита происходит награждение митрой, а в случае, если архимандрит является наместником или настоятелем монастыря, он пользуется правом ношения жезла-посоха в пределах своей обители, в том числе за богослужением.
В настоящее время в Русской православной церкви большинство архимандритов не являются ни настоятелями, ни наместниками монастырей, так как это уже не только должность, но и сан, или титул. Также в РПЦ в сан епископа посвящают только архимандритов .
 )]]
В византийском обряде Католической церкви имеется чин протоархимандрита.
В Армянской апостольской церкви (ААЦ) чин архимандрита (вардапета) даётся лицам, имеющим учёную степень кандидата наук. Протоархимандрит в ААЦ именуется цайрагуйн вардапет, даётся лицам, имеющим учёную степень доктора богословия . В Армянской церкви, в отличие от других церквей, ступени архимандрита и протоархимандрита являются не должностными, а учёными степенями . Учёная степень в ААЦ присваивается исключительно безбрачному духовенству .
Известные архимандриты
* Ефрем (Куцу) — настоятель Ватопедского монастыря на Афоне (с 1990).
* Иероним (Зиновьев) — наместник Троице-Сергиевой Лавры (1972—1982).
* Ипполит (Халин) — настоятель Рыльского Свято-Николаевского монастыря (1991—2002).
* Гавриил (Ургебадзе) — настоятель монастыря Самтавро в Грузии (1971—1995).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Shipman A. // The Catholic Encyclopedia. Vol. 1. New York: , 1907
* 
* 
*

'''Пассажи́р''' ( ) — человек, который не является членом экипажа и который перевозится транспортным средством в соответствии с гласным или негласным договором перевозки. 
Заключение договора перевозки пассажира обычно удостоверяется билетом, а сдача пассажиром багажа — багажной квитанцией. Формы билета и багажной квитанции устанавливаются в порядке, предусмотренном транспортными уставами и кодексами.
В Российской Федерации обязательным является страхование пассажиров .
По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в пункт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа также доставить багаж в пункт назначения. Пассажир обязуется уплатить установленную плату за проезд, а при сдаче багажа — и за провоз багажа.
Обычно пассажир имеет право бесплатно перевозить с собой детей, ручную кладь в пределах установленных норм и мелких животных.
За неоплату проезда или провоза багажа контролёрами выписывается штраф , либо осуществляется продажа билета, как правило, с дополнительной наценкой.
Транспортное средство, перевозящее пассажиров, называется ''пассажирским'' (например, вагон, поезд, самолёт, автобус, теплоход и т. д.). Если же, кроме пассажиров, им осуществляется перевозка грузов, то оно называется ''грузопассажирским''.
В культуре
'''в литературе'''
* ''Агата Кристи''. Пассажир из Франкфурта
* 
'''в кинематографе'''
* Пассажир с «Экватора» (СССР, 1968)
* Пассажир дождя (Франция—Италия, 1970)
* Пассажир — советский фильм 1975 года режиссёра Вадима Гнедкова
* Пассажир 57 (США, 1992)
* Уснувший пассажир (Россия, 1993)
* Опасные пассажиры поезда 123 (фильм, 2009)
* Пассажиры (фильм, 2016)
* Пассажир (2018)
См. также
* Безбилетник
Примечания
 
Литература
* ''Simmons, J. and Biddle, G. (Eds.)'': The Oxford Companion to British Railway History: From 1603 to the 1990s (Oxford: Oxford University Press, 1997)
* 
Ссылки
 
* Пассажир водного транспорта и на ЖЗД по закону РФ
* Правила оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов для личных (бытовых) нужд на внутреннем водном транспорте

'''Упа́сака''' ( , , букв. «рядом, подле, вместе» — «последователь, ученик, служитель»), в буддизме — мужчина, последователь учения Будды, принявший прибежище в Трёх драгоценностях, подносящий дану монахам и исполняющий ''пять священных обетов,'' данных монахам. Женщина-мирянка, последовательница буддизма, называется упасика .
Помимо традиционных пяти заповедей в миряне-тхеравадины на упосатху могут принять восемь обетов( ) .
 
Правила поведения
 
Обычно упасаки стараются постоянно соблюдать общие для всех последователей всех школ буддизма пять священных заповедей (обетов, принципов):
# не убивать ни одного чувствующего существа;
# не брать того, что не дано;
# не совершать недолжных действий сексуального характера;
# не говорить неправду;
# не употреблять одурманивающие вещества.
Последователи школы Тхеравада в дни Упосатхи стараются соблюдать не пять, а восемь заповедей . Эта же практика была и остаётся широко распространённой в китайских школах буддизма.
Восемь заповедей соблюдаются мирскими буддистами в «дни соблюдения» и во время религиозных праздников . Они включают в себя вышеупомянутые пять заповедей, и дополняются другими обетами — например, отказа от использования косметики , возможно, берущими начало в добуддийских шраманских практик . Поскольку соблюдение восьми заповедей чаще всего практикуется в дни упосатхи, эти заповеди часто называют «обетами упосатхи» или «однодневными заповедями» . Эти дни посвящаются медитации и часто проводятся в храмах или монастырях . В отдельные исторические периоды в некоторых регионах — например, в VII—X веках в Китае — восемь заповедей соблюдались более широко . В Новое время было несколько общественных движений по возрождению буддизма, и некоторые буддийские политики демонстративно соблюдали восемь заповедей в течение длительного времени .
Становление
Как утверждает Джамьянг Кхьенце Чокьи Лодро (Кхьенце Дзонгсар), учившийся в четырёх школах тибетского буддизма, буддистом можно считать каждого человека, который считает верными следующие четыре утверждения, называемые «четырьмя печатями» :
# Всё составное непостоянно.
# Все эмоции — страдание.
# Все вещи не имеют независимого бытия.
# Нирвана — вне представлений.
А тот, кто не согласен хотя бы с одним из них, буддистом не является . И это не связано с проведением каких-либо обрядов или церемоний. Сторонники буддизма Тхеравады из «Буддавихары» в Санкт-Петербурге отвечают, что в буддизме не существует никаких аналогов христианского крещения или конфирмации, никакого публичного обряда «посвящения в буддисты» (равно как и церемонии отречения от учений Будды), однако некоторые последователи буддизма считают нужным как-то подтверждать свою верность пяти заповедям и «Трём Драгоценностям» . В связи с этим, в разных буддийских школах и традициях могут практиковаться различные обряды и церемонии.
Тхеравада
В традиционных тхеравадинских сообществах, небуддист становится мирским буддистом, произнеся слова древнего обета принятия «прибежища в Трёх Драгоценностях» и следования пяти священным заповедям в присутствии ведущего церемонию монаха либо в одиночестве, стоя перед или перед изображением Будды .
Махаяна и Ваджраяна
В китайском Чань-буддизме и японском Дзэн-буддизме существует сходная церемония принятия прибежища в Трёх Драгоценностях и получения пяти предписаний (заповедей) ( ; ), в ходе которой происходит посвящение мирян.
В китайской традиции это действо основано на четырнадцатой главе Сутры Обетов Упасаки ( ) . Ученик, надеющийся получить предписания, первым делом выражает уважение важнейшим в жизни людям, кланяясь на шесть сторон: на восток — родителям, на юг — учителю, на запад — супругу или супруге, на север — друзьям, вверх — религиозному наставнику, вниз — своим работникам или подчинённым (традиционно слугам). Это называется «почитание шести сторон», означающее исполнение взаимных обязанностей и осознание взаимной ответственности в отношениях с каждой из них .
Церемониальная одежда
В Индии упасаки традиционно носили белые одеяния, символизирующие уровень отказа от излишеств, средний между мирянами и монахами. «Облачённые в белое мирские люди» ( ) упоминаются и в ряде традиционных текстов . Ношение белых одежд мирянами принято и в современных тхеравадинских храмах, особенно новообращёнными буддистами или соблюдающими восемь заповедей в дни упосатхи .
Известные упасаки
В раннебуддийской «Самъютта-никае» (17:23) Будда говорит, что преданный мирской последователь желать уподобиться и так же, как преданный монах — Шарипутре и Маудгальяяне. Первые два считаются образцом праведного поведения в миру, вторые — в мужской монашеской сангхе. В «Читта-Самъютте» есть десять инструктивных обсуждений; в трёх из них Читта задаёт вопросы монахам, в других трёх — монахи задают вопросы ему, а оставшиеся четыре посвящены событиям из жизни Читты .
Пояснения
 
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* Корнев В. И. Буддизм и общество в странах Юго-Восточной Азии. М., 1983.
* Кочетов А. Н. Буддизм. М., 1983.
* Краснодембская Н. Г. Традиционное мировоззрение сингалов: обряды и верования. М. 1964.
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* Bluck, Robert (2002). The Path of the Householder: Buddhist Lay Discipline in the Pali Canon // 19 (1), 1-18
* «Upasaka.» // Encyclopædia Britannica (2007)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Анто́ний Грабо́вский''' ( ; 11 июня 1857, Нове-Добре, близ Хелмно — 4 июля 1921, Варшава) — польский инженер-химик, один из первых эсперанто-поэтов, известен как «отец поэзии на эсперанто».
Жизнь и деятельность
Грабовский был известен как полиглот (в той или иной мере он владел 20-30 языками, в том числе до некоторой степени искусственным языком волапюк). Он изучил эсперанто в 1887 году (сразу после публикации первого учебника) и вскоре посетил создателя языка Л. Л. Заменгофа: при этом между ними состоялся первый в истории разговор на эсперанто.
Предположительно с 1888 года по 1904 Грабовский работал в Иваново-Вознесенске директором текстильной фабрики Полушина и Дербенёва. Там он основал один из старейших в России эсперанто-клубов.
Как и Заменгоф, Грабовский понимал важность литературы для развития языка, особенно недавно созданного, и стал работать над переводами. Уже в 1888 году (на следующий год после публикации первых учебников эсперанто) он опубликовал свой перевод повести А. С. Пушкина «Метель» на эсперанто. За ним последовали другие переводы, в том числе поэтические, из немецких, польских и русских авторов.
По возвращении в Польшу Грабовский долгое время руководил Польским обществом эсперантистов, а с 1908 года стоял во главе грамматической секции Академии эсперанто. Современники отзывались о нём как о человеке дипломатичном: он умел сглаживать конфликты, помогал находить компромиссы. Благодаря этим качествам Грабовского Польское общество эсперантистов избежало раскола.
С именем Грабовского связано несколько легенд. Согласно одной из них, как-то Грабовского, отдыхавшего в пивной, посетители, знавшие о его увлечении, попросили продекламировать стихотворение на эсперанто. Грабовский с выражением прочитал некий стихотворный текст. Присутствующие тут же принялись критиковать услышанное: «Ну, конечно, что ещё ожидать от такого жуткого смешения языков?» Когда все высказались, Грабовский объявил, что декламировал один из сонетов Петрарки на итальянском языке, чем показал роль предрассудков в негативном восприятии эсперанто. По другой, более достоверной, версии этой легенды, опубликованной, в частности, в альманахе «Литература мондо» за 1931 год, история произошла на приёме в частном доме. После ужина присутствующие попросили Грабовского, известного полиглота, продекламировать что-нибудь из итальянской поэзии. Грабовский рассказал стихотворение на эсперанто, выдав его за итальянский текст, после чего предложил рассказать то же самое «на эсперанто» — и рассказал итальянский оригинал, который многие из присутствующих поспешили осмеять. По словам Леона Заменгофа, Грабовский рассказывал, что этот эпизод открыл ему двери многих варшавских обществ, а к его занятиям «всякими глупостями» стали относиться куда более толерантно.
Последние годы жизни Грабовского, как и Заменгофа, были исполнены трагизма. Семья Грабовского в результате Первой мировой войны оказалась разделена: германский подданный Грабовский в начале войны был вынужден уехать в Германию, потом с немецкой оккупацией он вернулся в Варшаву, откуда к тому времени бежали большинство его родных, подданных Российской империи. Семья воссоединилась только после обретения Польшей независимости. У Грабовского было пятеро детей: три мальчика (Зигмунт, Тадеуш и Адам) и две девочки (Зофия и Ирена).
Умер Грабовский от сердечного приступа на улице Маршалковской в Варшаве. Он разглядывал витрину нового магазина, открытого Мечиславом Клейном, где продавались книги на эсперанто. Внезапно ему стало плохо. Выбежавшие из магазина люди нашли его уже мёртвым.
Вклад Грабовского в развитие эсперанто
Перу Грабовского принадлежат многие стихотворные произведения на эсперанто, как оригинальные, так и переводные (в том числе переводы Пушкина, Мицкевича и других известных авторов). Влияние Грабовского на эсперантскую поэзию трудно переоценить — ему принадлежит открытие ряда популярных художественных приёмов, он ввёл в употребление термин «адасизм» (рифмование по схожим грамматическим окончаниям: например, ''verk'''adas'''/far'''adas'''''), многие из использованных им неологизмов вошли в основной словарный состав эсперанто 
Хотя Грабовский немало сделал для развития химической терминологии на польском языке, развитием аналогичной терминологии на эсперанто он практически не занимался.
Произведения
Оригинальные (непереводные) стихотворения
* ''La Tagiĝo'' (Рассвет)
* ''La Reveno de l' Filo'' (Возвращение сына)
* ''Sur unu kordo'' (На одной струне)
* ''La pluva tago'' (Дождливый день)
* ''Al la semanto'' (Сеятелю)
* ''Jubilea kantato'' (Юбилейная песнь)
* ''Saluto el Varsovio'' (Привет из Варшавы)
Антологии (оригинальные и переводные произведения)
* ''La liro de la esperantistoj'' (Лира эсперантистов) — poemkolekto — 1893 рецензия.
* ''El Parnaso de Popoloj'' (С Парнаса народов) — poemkolekto.
Переводы
* ''La neĝa blovado'' («Метель»), рассказ А. С. Пушкина — 1888.
* ''La gefratoj'', комедия Иоганна Вольфганга Гёте — 1889.
* ''Mazepa'', драма Юлиуша Словацкого.
* ''Halka'', опера Станислава Монюшко.
* ''Sinjoro Tadeo'' (в русском переводе «Пан Тадеуш»), эпическая поэма Адама Мицкевича.
* ''En Svisujo'' Юлия Словацкого.
* ''Pekoj de Infaneco'' (в русском переводе «Грехи детства»), повесть Болеслава Пруса
и другие.
Учебные материалы и справочники
* ''Kondukanto internacia de l' interparolado kun modeloj de leteroj''.
* ''Granda Vortaro Pola-Esperanta kaj Esperanto-Pola'' (Большой польско-эсперантский и эсперанто-польский словарь).
Статьи
* ''Esperanto kiel propedeŭtiko de lingvoj'', Pola Esperantisto, 1908 (о пропедевтическом эффекте эсперанто в изучении других языков).
Литература
* Banet-Fornalowa, Zofia. Antoni Grabowski: eminenta Esperanto-aganto. 2-a eldono. «Hejme», 2001. 158 p. ISBN 83-907637-2-9. (Биография Грабовского и избранные статьи о нём из энциклопедий, газет и журналов разных лет). Рецензия в «Ла ондо де эсперанто», рецензия в «Монато» .
* Glück, Julius. El la klasika periodo de Esperanto. Antoni Grabowski kaj K. Bein (Kabe). / Pro Esperanto, Vieno, 1989 (36p.) Рецензия .
* Warszawski, Andrzej. Antoni Grabowski kaj kemio. Bydgoszcz, 1991 («Антоний Грабовский и химия»).
Примечания
 
Ссылки
* Об А. Грабовском на русском языке
* Стихотворения и переводы А. Грабовского из антологии «El Parnaso de Popoloj»

'''Фёдор Алексе́евич''' ( , Москва — , Москва) — Государь, Царь и Великий Князь всея Руси с 1676 года, из династии Романовых, сын царя Алексея Михайловича и царицы Марии Ильиничны, старший брат царей Ивана V (родной) и Петра I (единокровный) и родной младший брат царевны Софьи.
Биография
Фёдор Алексеевич — третий сын царя Алексея Михайловича и царицы Марии Милославской. Был крещён во имя святого Феодора Стратилата в Верхоспасском соборе Московского Кремля . В марте 1669 года умерла его мать.
В 1669 году (в 8 лет) был одним из 14 кандидатов на королевских выборах в Речи Посполитой .
Воспитанием Фёдора (с 1661 года) занималась боярыня Анна Петровна Хитрово . В 1670 году к нему «во учители» был прикреплён посольский подьячий Памфил Белянинов, затем его сменил Симеон Полоцкий, прививший царевичу склонность ко всему европейскому. Был обучен польскому, древнегреческому языкам и латыни, разбирался в живописи и церковной музыке, имел «великое искусство в поэзии и изрядные вирши складывал»; обученный основам стихосложения, сделал стихотворный перевод псалмов для «Псалтири» Полоцкого. «… Царь Федор, слывший за великого любителя всяких наук, особенно математических…», — писал о нём историк В. О. Ключевский. «Похвала Богоматери Владимирской (Древо Московского государства)» (1668).|слева|270x270пкс]]Стал престолонаследником после кончины старшего брата Алексея (1654—1670) (официально объявлен в этом статусе в сентябре 1675). Был очень слаб и болезнен, как и все сыновья Алексея Михайловича от Марии Милославской. Исследователи утверждают, что Фёдор был болен цингой. Признаком этой болезни было опухание ног, которым страдал царь .
Когда скончался царь Алексей Михайлович, придворные вошли в покои царевича, нарядили его в заранее подготовленные царские облачения и усадили на парадный трон в Грановитой палате. До самого утра следующего дня придворные, духовенство, военные и иные служилые люди присягали новому государю. В течение 10 дней по России рассылались крестоцеловальные грамоты.
При жизни отца историки не отмечали серьёзных конфликтов между придворными, но после вступления отца во второй брак им были обласканы родственники новой супруги, представителей рода Нарышкиных. Этим было заложено будущее противостояние между ними и родственниками первой жены, кланом Милославских.
Ещё всем было объявлено, что именно Фёдор Алексеевич назначен преемником царской власти. Несмотря на ту скорость, с которой был посажен на трон царевич, в Кремле имели место слухи, что первый министр Артамон Матвеев пытался посадить на трон малолетнего Петра. Пошли слухи, что умирающий царь Алексей Михайлович отдал право наследия Петру, так как Фёдор слаб здоровьем, а Иван слаб умом. Родственники не доверяли Матвееву, который возглавлял ещё и Аптекарский приказ и он был заменён на этой должности пользующимся доверием боярином Никитой Ивановичем Одоевским, который незамедлительно созвал консилиум из самых именитых медиков для проверки здоровья царя. К радости родственников, болезнь Фёдора оказалась не смертельной, и при соответствующим лечении не была помехой для управления государством и личной жизни.
Также как его отец и дед, вступил на царский престол в юношеском возрасте — в 15 лет (венчался на царство ).
 
: «Божиею милостию Царь и Великий Князь всея Великия и Малыя и Белыя России, Самодержец Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский, Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Сибирский, Государь Псковский и Великий князь Смоленский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятцкий, Болгарский и иных, Государь и Великий князь Новагорода Низовския земли, Черниговский, Резанский, Ростовский, Ярославский, Белоозерский, Удорский, Обдорский, Кондинский и всея Северныя страны, Повелитель и Государь Иверские земли, Карталинских и Грузинских царей, и Кабардинские земли, Черкасских и Горских князей, и иных многих государств и земель, восточных, и западных, и северных отчич, и дедич, и наследник, и Государь и Обладатель» .
 
В первые месяцы царствования тяжело болел и фактическими правителями государства были Артамон Матвеев, патриарх Иоаким и Иван Милославский. Однако уже к середине 1676 года царь взял власть в свои руки, после чего Артамон Матвеев был отправлен в ссылку. Бояре пытались уговорить царя выселить из Кремля царицу-мачеху, Наталью Кирилловну Нарышкину с сыном Петром, но рано повзрослевший царь не дал их в обиду. Братьев царицы-мачехи бояре голословно обвинили в попытке подготовки убийства Фёдора, Иван и Афанасий Нарышкины были приговорены к смертной казни, но прощены царём и отправлены в недалёкую ссылку. В 1677 году Боярская дума подготовила указ о строительстве хором для Натальи Кирилловны, Петра и Ивана в удалённом от царского дворца месте, но государь запретил даже упоминать об их выселении из дворца, а в 1679 году сам переехал в новые хоромы.
 1690-х]]
При Фёдоре Алексеевиче не было ни регентов, ни правителей, ни фаворитов, фактически не было даже первого министра. Царь сам хранил царские печати и не желал их никому доверять. В управлении приказами принимали участие доверенные рода Милославских, Долгоруких, Хитрово, Голицыных и Одоевских. Важнейшие государственные решения принимала Боярская дума, которая собиралась в Кремле ежедневно. Об этом свидетельствуют царские указы о совершенствовании судебной системы России. Фёдор увеличил численный состав Думы с 66 до 99 членов, но полностью исключил раздачу чинов в связи с различными праздниками и событиями. Родственная близость играла последнюю роль в статусе бояр и дворян. В первую очередь стали цениться личные заслуги человека перед Отечеством и знатность его рода. В октябре 1680 года Дума была преобразована в Расправную палату, называвшуюся ещё Золотой по названию палаты, где она обычно заседала.
В 1678 году удалось продлить перемирие с Речью Посполитой, а благодаря активным переговорам в 1681 году был заключен мирный договор с Турцией и Крымом. Осенью 1678 года Фёдор Алексеевич приказал приступить к рекрутским сборам, которые увеличили численность солдатских полков. В 1679 году царь приказал начать запись дворян на регулярную полковую службу в действующие пограничные полки: Смоленский, Тобольский, Томский, Новгородский и другие. В том же году царь ввёл во всех этих городах воеводское и приказное управление. По военно-окружной реформе вся территория России соответственно была приспособлена к регулярной военной службе. Следующим шагом стало создание Табеля о рангах (не путать с Табелью о рангах при реформах Петра I), сводивших в единую стройную систему все чины государева двора, военных округов, дворцовых должностей и высшего гражданского аппарата. В ходе данной реформы царю удалось унифицировать оклады дипломатов только по званиям, без учёта придворных чинов.
Царь интересовался европейской политикой. На заседаниях Боярской думы ему и боярам зачитывали составленные в Посольском приказе обзоры западной печати (куранты) . Увлекался музыкой и пением. К свадьбе царя Фёдора и Агафьи Грушецкой Симеон Полоцкий и новый придворный пиит и ученик Симеона, монах Сильвестр Медведев, сложили широковещательные оды на это «великое и радостное для всей земли Русской торжество».
Продолжались репрессии против старообрядцев, в частности, в апреле 1682 года был сожжён вместе с ближайшими сподвижниками протопоп Аввакум, по преданию, предсказавший близкую смерть царю. Царский план реформирования Русской церкви был отвергнут церковным Собором 1681—1682 года.
Под влиянием его первой жены, Агафьи Грушецкой , придворный быт значительно изменился: молодые бояре начали брить бороды, с октября 1680 года при дворе было запрещено появляться в традиционных охабнях, чекменях, короткополых кафтанах и однорядках . Тяга к западному по причинам, изложенным выше, принимала форму полонофилии: придворные осваивали польские обычаи, начали носить кунтуши, ферязи, стричь волосы по-польски и учиться польскому языку .
Реформы
Короткое царствование Фёдора Алексеевича было ознаменовано важными акциями и реформами.
В феврале-марте 1676 года по его указу был ликвидирован приказ тайных дел, а в 1677 году — монастырский приказ.
В 1678 году проведена общая перепись податного населения.
В 1679 году повсеместно введено подворное обложение прямыми налогами. Вместо многочисленных налогов стал собираться один Стрелецкий, причём все прошлогодние долги были по указу царя забыты, а сумма налога уменьшена. Там, где налог платили хлебом, царь велел изготовить единую медную меру с печатью. Все налоги было приказано сдавать в Стрелецкий приказ, во главе которого встал доверенный человек царя князь Юрий Долгоруков.
В 1680 году была сделана попытка смягчить существующие уголовные наказания, в частности, было отменено отрубание рук за воровство.
 
Будучи широко образованным человеком, в апреле 1681 года царь Фёдор Алексеевич стал одним из создателей греко-славянского Типографского училища при Заиконоспасском монастыре — предтечи Славяно-греко-латинской академии.
В царствование Фёдора Алексеевича весь Кремлёвский дворцовый комплекс, включая соборы и церкви, был перестроен. Здания теперь соединялись между собой галереями и переходами, были украшены резными крыльцами. 23 октября 1681 года был издан указ о поощрении каменного строительства в Москве, в том же году была создана первая общая система канализации Кремля, где также были устроены проточный пруд и множество висячих садов с уютными беседками. В самой столице выстроены десятки каменных зданий, пятиглавые церкви в Котельниках и на Пресне построены при самом деятельном участии государя.
В 1681 году масса московской серебряной копейки была уменьшена с 0,45 до 0,4 грамма.
В 1682 году, по просьбе выборных людей, царь своим указом произвёл отмену местничества, обещав создать кодекс родословных книг по степеням знатности. Разрядные книги были сожжены.
Военные кампании
Продолжилось строительство засечных черт и начато строительство Инсарско-Пензенской, Пензенско-Сызранской и Изюмской черт. К 1681 году строительство новой засечной черты южнее Белгородской линии укреплений завершилось, отодвинув границу на 150—200 километров к югу, что позволило прирастить более 30 000 квадратных километров безопасных и плодородных земель. Раздав эти земли служилым людям, уже через год страна получила значительный приток товарного зерна.
В 1676 продолжилась начатая при Алексее Михайловиче война на Правобережной Украине с гетманом Петром Дорошенко.
По указу царя в короткий срок была проведена военно-окружная реформа. Это было связано с войной, которую начал с Османской империей и союзным с ним Крымским ханством ещё его отец, рассчитывая на укрепление оборонительной позиций. Государь лично изучил все документы о русско-турецких отношениях, начиная с 1613 года. Результатом этого стала уверенность в необходимости «''разорить и не держать Чигирин''», но царь был не понят, не поддержан и оборона Чигирина в 1678 году продолжена.
В 1681 году война была окончена и заключён Бахчисарайский мир, по которому Турция признавала за Россией Левобережную Украину и Киев, полученный по договору с Польшей 1678 года, в обмен на Невель, Себеж и Велиж.
В 1679—1680 годах был проведён «разбор» (оценка численности, вооружения и боеспособности) всех воинских сил России.
В ноябре 1681 года указом царя была создана группа князя Василия Голицына (получившая впоследствии название «приказ Ратных дел», а затем «Ответная палата») с целью подготовки большой реформы армии, включая ликвидацию местничества (отменено 19 января 1682 года). Получили новое развитие «полки иноземного строя» .
Два брака
По совету своих любимцев, Языкова и Лихачёва, царь взял себе в жёны 18 июля 1680 года дочь смоленского дворянина, польку Агафью Грушецкую (в которую он влюбился с первого взгляда, встретив её на улице), что привело к ослаблению позиций Милославских и усилению Долгоруких и Хитрово. Единственный сын царя, наследник престола Илья Фёдорович, родился 11 (21) июля 1681 года и скончался на десятый день жизни. Царица Агафья умерла уже на третий день после родов, 14 (24) июля 1681 года, от родовой горячки. Это стало большим ударом по здоровью царя.
Второй брак был заключён 15 февраля 1682 года с Марфой Матвеевной Апраксиной, сестрой будущего сподвижника Петра I адмирала Фёдора Апраксина. Детей от этого брака, продлившегося чуть более двух месяцев, у царя не было.
 
 
Кончина царя и престолонаследие
Царь слёг в конце февраля 1682 года, но даже больной не переставал управлять государством и принимал важные решения. Знатные бояре, предвидя скорую кончину государя, готовили переворот, желая посадить на трон царевича Петра Алексеевича. Заговор возглавил патриарх Иоаким. В последние дни царя вокруг Москвы начались волнения в стрелецких полках, недовольных произволом полковников. Царь мог бы остановить это, но скончался 27 апреля (7 мая) 1682 года в возрасте 20 лет, не сделав распоряжения относительно престолонаследия. Вероятно, причиной смерти была цинга или общее ослабление здоровья .
 ]]
Похоронен 28 апреля в Архангельском соборе Московского Кремля.
Вопрос о престолонаследии вызвал продолжение стрелецкого бунта и народных волнений, разрешившиеся решением о венчании на царство одновременно двух царей — малолетних братьев Фёдора — Ивана и Петра, при регентстве их старшей сестры Софьи Алексеевны. 
Файл:Feodor III of Russia by Dutch anonymous (1676, Hermitage).jpg|Портрет царя 1676 г. кисти Адриана Схоонебека и Питера Пикарта
Файл:Feodor III - parsuna near 1680.jpg|alt=Портерт Фёдора ок. 1680 г.|Портрет Фёдора ок. 1680 г. 
Файл:Feodor III by Ivan Saltanov.jpg|Царь Фёдор Алексеевич перед образом Спаса Нерукотворного. 1686 год. Иван Салтанов, Ерофей Елин, Лука Смолянинов
 
Кинематограф
* Егор Лучишкин (ребёнок), Иван Соловьёв (взрослый) — «Раскол», (2011)
* Константин Шелягин — «Романовы. Фильм Второй» (2013).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Богданов А. П.'' В тени Великого Петра. — М., 1998.
* ''Богданов А. П.'' Фёдор Алексеевич // Романовы. Исторические портреты: Книга первая. Михаил Фёдорович — Пётр III / Сост. А. Н. Сахаров. —М.: АРМАДА, 1997.
* ''Богданов А. П.'' Царь-реформатор Фёдор Алексеевич Романов (1676—1682). Старший брат Петра. — М., 2005. — 696 с.
* ''Замысловский Е. Е.'' Царствование Фёдора Алексеевича. Часть 1. Введение. Обзор источников. — М., 1871.
* ''Замысловский Е. Е.'' Сношения России с Польшей в царствование Фёдора Алексеевича. — М., 1888.
* 
* ''Седов П. В''. Закат Московского царства, царский двор конца XVII века. — СПб.: Петербургский институт истории, издательство «Дмитрий Буланин», 2006. — 604 с.
* ''Соловьёв С. М.'' История России с древнейших времён. Том 13, Глава 2
* Энциклопедия царей и императоров. Россия IX—XX века. Изд: Рооса. 2007 г. Фёдор III Алексеевич. стр. 165—170. ISBN 978-5-91926-025-7.
Ссылки
 
 
* Царь Фёдор Алексеевич. Стихира «Достойно есть» (единственное сохранившееся до нашего времени музыкальное произведение царя).

'''Ге́нрих IV''' ( , , ; '''Генрих Наваррский''', ; '''Генрих Великий''', ; , По, Беарн — , Париж) — король Франции с 1589 года (коронован в 1594), король Наварры с 1572 года под именем '''Генрих III''' ( ). Первый представитель дома Бурбонов на французском престоле, старший выживший сын первого принца крови, герцога де Вандом Антуана де Бурбона и королевы Наварры Иоанны III д’Альбре, лидер гугенотов в заключительный период Религиозных войн.
Права Генриха IV на трон были подтверждены Генрихом III, который, будучи смертельно ранен, приказал своим сторонникам присягать наваррскому монарху, однако стать королём Франции он смог только после длительной борьбы. 
Для того чтобы нейтрализовать своих соперников, 25 июля 1593 года Генрих Наваррский принял католицизм и уже 22 марта 1594 года вступил в Париж (по этому поводу Генриху IV приписывается высказывание «Париж стоит мессы») . В 1595 году папа римский даровал Генриху отпущение, сняв с него отлучение от церкви и провозглашение еретиком. Для прекращения межконфессиональной вражды Генрих IV 13 апреля 1598 года подписал Нантский эдикт, даровавший свободу вероисповедания протестантам, вскоре после этого Гугенотские войны закончились.
Во внешней политике Генрих, вдохновляемый министром Сюлли, преследовал далеко идущие планы панъевропейского союза христианских государей.
Был убит в Париже 14 мая 1610 года католическим фанатиком Франсуа Равальяком и похоронен 1 июля 1610 года в королевском аббатстве Сен-Дени. Регентшей до совершеннолетия наследника (восьмилетнего Людовика XIII) была объявлена вдова, Мария Медичи, которая правила до 1614 года (а фактически до 1617 года).
Биография
Детство и юность
Генрих IV родился в По, в замке своего деда по материнской линии Генриха д’Альбре 13 декабря 1553 года. Как утверждает легенда, сразу после рождения дед взял внука на руки, провёл по его губам долькой чеснока и капнул на них вина. Такой обычай был широко распространён в те времена для предотвращения болезней.
Генрих провёл своё детство в Коарразе (маленький город и замок в Беарне). Хотя Генрих был крещён по обряду католической церкви, верная принципам кальвинизма, его мать Жанна д’Альбре воспитала его в духе протестантизма.
С воцарением Карла IX в 1561 году отец Генриха Антуан де Бурбон увёз его во Францию ко двору, где Генрих жил рядом с принцами королевского дома, с которыми он был примерно одного возраста. Вопрос выбора религии являлся конфликтным для его родителей. Мать настаивала на протестантстве, отец — на католицизме.
Во время первой из религиозных войн Генрих жил в Монтаржи под покровительством герцогини Шартрской Рене Французской. Протестантка по вероисповеданию, Рене сумела, однако, превратить свой замок в островок религиозного нейтралитета. После войны и смерти своего отца Генрих остался при дворе в качестве гаранта мира между Францией и Наваррой. Жанна д’Альбре добилась от Екатерины Медичи гарантии его образования и назначения губернатором Гиени в 1563 году.
С 1564 по 1566 год Генрих сопровождал французскую королевскую семью во время Великой поездки по Франции, — путешествии, которое предпринял Карл IX (король Франции) по настоянию Екатерины Медичи. Поездка имела цель ознакомить королевский двор с положением дел в разорённой первой религиозной войной Франции. Во время этого путешествия Генрих встретился со своей матерью. В 1567 году Жанна д’Альбре настояла на его возвращении в Беарн.
В 1568 году Генрих принял участие в своей первой военной кампании — третьей религиозной войне. Под руководством протестанта адмирала Гаспара де Колиньи он участвовал в битвах при Жарнаке, Ля Рош л’Абей и Монконтуре.
Король Наваррский
При французском дворе
 
В 1572 году, после смерти своей матери Жанны д’Альбре, Генрих стал королём Наварры под именем Генриха III. По настоянию королевы Екатерины Медичи 18 августа 1572 года, в возрасте 18 лет, он женился в Париже на Маргарите Валуа — сестре короля Карла IX, известной также под именем королевы Марго. Этот политический брак, против которого выступала Жанна д’Альбре, был задуман с целью примирить католиков и протестантов, как считали Наваррские, однако оказался ловушкой. Поскольку новобрачные принадлежали к разным конфессиям, венчание происходило не внутри Собора Парижской Богоматери, а на его паперти. Последовали несколько праздничных дней. Несколько дней спустя, 24 августа, началось массовое убийство гугенотов католиками, организованное Екатериной Медичи, известное как Варфоломеевская ночь. Таким образом она пыталась разжечь религиозную войну. Генрих избежал смерти благодаря своему высокому положению и своевременному обращению в католицизм. Вынужденный находиться при французском дворе, Генрих сблизился с братом короля Франциском Алансонским и участвовал в осаде Ла-Рошели 1573 года. В апреле 1574 года, после так называемых «заговоров недовольных», он и Алансон были заключены в Венсенский замок. Впоследствии Карл IX помиловал его и оставил при дворе. С воцарением Генриха III, который стремился успокоить столкновения и примирить страну, он получил новое королевское прощение в Лионе и присутствовал на коронации в Реймсе.
Двор в Нераке
Проведя три года при дворе, Генрих бежал 5 февраля 1576 года. Воссоединившись со своими сторонниками, он снова перешёл в протестантизм (13 июня того же года). Он поддерживал «недовольных» (ассоциация католиков и протестантов против правительства), но, склоняясь скорее к умеренным взглядам, не находил общего языка с принцем Конде, который отчаянно сражался за торжество протестантизма. Генрих Наваррский старался не ссориться с французским двором и даже продолжал выполнять функции губернатора (военного представителя короля) в Гиени. В 1577 году он принял участие в шестой религиозной войне.
С этого времени Генрих сталкивается с недоверием со стороны протестантов, которые упрекали его в религиозном лицемерии. Он избегал Беарна — цитадели кальвинизма. Однако католики также относились к нему враждебно. В декабре 1576 года он едва не погиб в засаде в Оз, а Бордо, столица управляемой им Гиени, закрыл перед ним ворота. Генрих устроился на берегах Гаронны в Лектуре и в Ажене, рядом с которым находился его собственный замок в Нераке. Королевский двор состоял из дворян, принадлежащих к обеим религиям.
С октября 1578 по май 1579 года у него гостила Екатерина Медичи, которая пыталась примирить королевство. Надеясь получить рычаг влияния на Генриха, она привезла с собой его супругу — Маргариту.
Несколько месяцев чета Наваррских жила на широкую ногу в замке Нерака (фр.). Двор забавлялся охотой, играми и танцами к вящему неудовольствию кальвинистов. Двор привлекал также образованных людей (например Монтеня и Дю Барта).
Затем Генрих участвовал в седьмой религиозной войне, инициированной его единоверцами. Взятие Каора в мае 1580 года, где ему удалось избежать резни и разграбления несмотря на три дня уличных боёв, способствовало увеличению его популярности.
Галантные похождения короля приводили к конфликтам в по-прежнему бездетной семье и вынудили Маргариту вернуться в Париж. Ссора в Ажене в 1585 году ознаменовала их окончательный разрыв.
Наследник французского престола
 В 1584 году умер, не оставив наследника, Франсуа, герцог Анжуйский — брат бездетного короля Генриха III и наследник престола. Наследником престола по закону стал Генрих Наваррский как прямой потомок по мужской линии французского короля Людовика IX. Король отправил к Генриху герцога Ногаре д’Эпернона, чтобы убедить его перейти в католицизм и вернуться ко двору. Однако несколько месяцев спустя под нажимом Гизов, лидеров католической партии, король был вынужден подписать Немурский договор, объявить протестантов вне закона и начать против Генриха войну.
Начался конфликт, в котором Генрих Наваррский несколько раз сталкивается с герцогом Майеннским. Римский папа опять отлучил его от церкви, а в 1587 году Генрих разбил королевскую армию в битве при Кутра.
Значительные изменения в политической обстановке произошли в 1588 году. Смерть принца Конде поставила Генриха во главе протестантов. Убийство герцога Гиза примирило Генриха III и Генриха Наваррского. В замке Плесси-ле-Тур оба короля подписали трактат 30 апреля 1589 года. Совместно сражаясь против Лиги, которая контролировала Париж и большую часть Франции, они осадили столицу в июле того же года. 2 августа 1589 года Генрих III умер от ран, нанесённых ему фанатичным монахом Жаком Клеманом (будучи набожным человеком, король велел беспрепятственно допускать к нему деятелей церкви). На смертном одре Генрих III официально признал Генриха Наваррского своим наследником, который отныне стал королём Франции Генрихом IV. Правда, это была скорее формальность, поскольку три четверти подданных короля не признали его таковым. Католики Лиги отказались признавать законность такого престолонаследования.
Король Франции (начало правления — завоевание королевства)
Борьба против Лиги
 , кисти Жакоба Бюнеля (Национальный музей замка По)]]
Осознавая свои слабые стороны, Генрих IV начал борьбу на идеологическом фронте. Роялисты-католики потребовали от него принятия католицизма, но за девять предыдущих лет Генрих успел уже три раза совершить вероотступничество. Он отказался, хотя и заявил в спешно составленной декларации, что он будет чтить католическую веру. Это вызвало разброд и шатание в лагере его сторонников-протестантов. Некоторые даже покинули армию (например, Клод де Ла Тремуйль), причём католические сторонники Генриха III (но не Генриха IV) следовали их примеру, не желая служить протестанту. Армия в одночасье уменьшилась вдвое (с 40 000 до 20 000 человек).
Ослабленный Генрих IV был вынужден отказаться от осады Парижа. При поддержке Испании Лига перешла в наступление и оттеснила его к Дьепу, куда он отступил в надежде на союз с Елизаветой I Английской, в то время как его войска разбегались.
Однако Генрих IV одержал победу над Карлом Лотарингским, герцогом Майенским 29 сентября 1589 года в битве при Арк-ла-Батай. Сторонниками короля стали Франсуа де Бурбон-Конти и Франсуа де Монпансье (принцы крови), Лонгвиль, Люксембург и Роган-Монбазон (герцоги и пэры Франции), маршалы Бирон и д’Омон, а также многочисленные дворяне Шампани, Пикардии и Иль-де-Франса. Генриху опять не удалось взять Париж, зато он с налёта взял Вандом. Там он особо следил за тем, чтобы церкви остались нетронутыми, а жители не пострадали от налётов его армии. Успокоенные этим прецедентом, все города между Туром и Ле-Маном сдались без боя. В битве при Иври-ла-Батай 14 марта 1590 года Генрих своим героизмом сумел переломить ход битвы. Он повёл солдат в атаку, надев шлем с белым султаном, заметным издалека. Когда его войско начало отступать, Генрих остановил бегущих, воскликнув: «Если вы не хотите сражаться, то хотя бы посмотрите, как я буду умирать!» После победы под Иври он начал блокаду Парижа. Как только Париж и другие города Лиги перешли на его сторону, он не стал преследовать вождей Лиги, а подкупил и таким образом получил их поддержку.
Тем временем протестанты обвиняли Генриха в ущемлении их религиозных свобод. Действительно, в июле 1591 года Мантским эдиктом Генрих восстановил положения Пуатвинского эдикта 1577 года, заметно ограничивавшие свободу вероисповедания протестантов.
Герцог Майеннский созвал Генеральные штаты 1593 года с целью избрания нового короля. Для герцога эта идея оказалась более чем неудачной, поскольку Штаты начали активные переговоры с партией короля, добились сначала перемирия, а затем и обращения короля в католицизм. Тщательно обдумав сложившееся положение: истощение наличных военных сил, низкий боевой дух и недостаточное финансирование, Генрих поступил в соответствии с политической целесообразностью — отрёкся от кальвинизма. Почва для этого готовилась, впрочем, заранее — ещё 4 апреля 1592 года в специальной декларации (получившей название «экспедьян», что можно вольно перевести как «стремление к полюбовному соглашению») Генрих выразил намерение быть ознакомленным с доктринами католицизма.
Король торжественно отрёкся от протестантизма 25 июля 1593 года в базилике Сен-Дени. Исторический анекдот, не подтверждающийся надёжными источниками, приписывает ему по этому случаю фразу: «Париж стоит мессы» . С целью ускорить присоединение отдельных провинций он осыпал их губернаторов обещаниями и подарками на сумму в общей сложности 2 500 000 ливров. Чтобы исполнить эти обязательства, пришлось впоследствии увеличить налоги в 2,7 раза, что вызвало народные волнения в самых преданных королю провинциях: Пуату, Сентонже, Лимузене и Перигоре.
Генрих IV короновался 27 февраля 1594 года в Шартрском соборе (вопреки древней традиции — не в Реймсском соборе; предыдущим королём, коронованном не в Реймсе, был Людовик VI). Его вступление в Париж 22 марта 1594 года и, наконец, отпущение грехов, дарованное римским папой Клементом VIII 17 сентября 1595 года, обеспечили постепенное присоединение оставшейся части аристократии и простого народа, если не считать наиболее экстремально настроенных лиц. Например, Жана Шателя, который совершил покушение на короля возле Лувра 27 декабря 1594 года.
Война с Испанией
В 1595 году Генрих IV официально объявил войну Испании. Во время кампании король столкнулся с большими трудностями, когда отражал испанские атаки в Пикардии. Взятие Амьена испанцами, а также испанский десант в Бретани, где губернатор (герцог де Меркёр), родственник Гизов и шурин покойного Генриха III, не признал его королём, только усугубили и без того опасное положение Генриха.
Ко всему прочему, король начал терять поддержку протестантского дворянства. По примеру Ла Тремуйля и Буйона дворяне-гугеноты стали отказываться от участия в военных действиях. Потрясённые его вероотступничеством, а также вызванной им волной переходов в католицизм, они обвиняли короля в предательстве. Протестанты часто устраивали ассамблеи в надежде реанимировать свою политическую организацию. Некоторые дошли даже до перехвата королевских налогов.
Покорив Бретань, Генрих подписал Нантский эдикт 30 апреля 1598 года. А 2 мая 1598 года был заключён Вервенский мир между Францией и Испанией. После нескольких десятилетий гражданских войн на Францию наконец снизошёл мир.
Король Франции (примирение королевства)
Второй брак
 ]]
Генриху было уже под пятьдесят, но он не имел законного наследника. Его фаворитка Габриэль д’Эстре была недостаточно знатна, чтобы претендовать на корону. Королева де-факто, она вызывала как лесть куртизанов, так и недовольство королевского окружения. Её внезапная смерть в 1599 году открыла Генриху широкие перспективы для заключения выгодного стране брака.
В декабре 1599 года за немалые отступные король добился аннулирования своего брака с бездетной Маргаритой. В апреле 1600 года король в обмен на огромную сумму в 600 тысяч золотых экю от дома Медичи согласился через своего представителя во Флоренции подписать брачный контракт с Марией Медичи (младшей дочерью богатейшего человека Европы — великого герцога Тосканского Франческо Медичи и Иоанны Австрийской), которую никогда не видел. В октябре в грандиозном палаццо Питти устроили венчание в отсутствие жениха — по доверенности. 17 декабря 1600 года в Лионе была сыграна свадьба 47-летнего Генриха IV с 25-летней флорентийкой Марией Медичи. Рождение в следующем году дофина, будущего Людовика XIII, укрепило положение короля.
Генрих компрометировал себя, продолжая внебрачную связь с Генриеттой д’Антраг — амбициозной молодой дамой, которая, не стесняясь, шантажировала короля, чтобы узаконить своих детей от него, и даже участвовала в заговорах против короля.
В 1604 году 51-летний Генрих выбрал себе новую фаворитку, 16-летнюю Жаклин де Бёй. Король устроил её формальное замужество, пожаловал ей титул ''графини Море'' и высокое годовое содержание. В 1607 году Жаклин родила Генриху мальчика, Антуана, которого тот узаконил в 1608 году и наделил несколькими доходными аббатствами.
Возрождение и примирение королевства
 
В своём правлении Генрих IV опирался на одарённых советников и министров, таких как барон де Рони — будущий герцог Сюлли, католик Николя де Вильруа и экономист Бартелеми де Лаффема. Мирные годы позволили наполнить казну. Генрих IV приказал построить Большую Галерею в Лувре, которая соединила дворец с Тюильри. Он учредил план современного урбанизма. Продолжил постройку Нового моста, начатую при его предшественнике. Он организовал в Париже строительство двух новых площадей: Королевской площади (теперь площадь Вогезов) и площади Дофин.
В его царствование произошло восстание крестьян в центре страны, которое пришлось подавлять с помощью армии. В 1601 году Лионский договор определил порядок обмена территориями между Генрихом IV и герцогом Савойским. Герцог уступил Франции земли Бресс, Бюже, Жекс и Вальроме в обмен на маркграфство Салуццо, расположенное за Альпами.
После подписания договора Генрих столкнулся с многочисленными заговорами, инспирированными Испанией и Савойей. Ему пришлось казнить герцога Бирона и заключить в Бастилию герцога Ангулемского — последнего из Валуа.
Чтобы успокоить прежних сторонников Лиги, Генрих санкционировал возвращение во Францию иезуитов, которые во время войны призывали к убийству короля. Тем не менее, покушения на Генриха IV не прекратились: всего на него было совершено не менее 19 покушений, многие из которых приписывали иезуитам . Он также примирился с герцогом Лотарингским и выдал за его сына свою сестру Екатерину. Генрих старался показать себя примерным католиком и пытался уговорить сестру, а также своего министра Сюлли перейти в католицизм. Однако они отказались, проявив в этом вопросе принципиальность.
Расширение королевского домена
На момент восшествия на французский престол Генрих являлся крупнейшим феодалом Франции. Различные его феодальные владения были разбросаны по всей стране. Кроме того, он являлся правителем территорий, формально не входивших в состав Французского королевства — таких как Королевство Наварра и смежное с ним виконтство Беарн, родина Генриха.
 
Один из конституционных законов старой французской монархии гласил, что все апанажи возвращаются в государство, когда принц, который ими владел, обретает корону. Однако Генрих IV долго противился присоединению своих личных доменов. Письма-патенты от 1 апреля даже декларировали, что они останутся полностью отделёнными до тех пор, пока он не распорядится иначе. Парижский парламент опротестовал подобное заявление и отказался его зарегистрировать, несмотря на два последовательных требования. Но другие суды, более послушные или менее независимые, пошли навстречу желаниям государя, и письма были утверждены. Генрих действовал согласно этим постановлениям. Несколькими годами позже (31 января 1599 года), выдавая свою сестру замуж за сына герцога Лотарингского, он выделил ей в качестве вдовьей части герцогство Альбре, графства Арманьяк и Родез, и виконтство Лимож. Но принцесса прожила мало, и её брак был бездетен. Она продолжала упорствовать в ереси, ни пример, ни призывы её брата не смогли возвратить её в лоно Церкви; и на смертном одре, в ответ на настойчивые увещевания, она отвечала: «Нет, я не никогда не приму религии, которая заставила бы меня предполагать, что моя мать осуждена на вечные муки».
После её смерти переданные ей земли возвратились её брату. Тогда Парижский парламент возобновил свои жалобы. Государь пока сопротивлялся; но в 1607 году, когда у него уже было два сына, он, наконец, уступил, отменил письма-патенты и признал, что по факту его восшествия на престол, все фьефы, зависимые от короны, возвращаются ей и присоединяются к ней без права отторжения. Наварра и Беарн, суверенные страны, сохранили своё особое положение . Всё остальное включалось в Государство. Это были герцогства Алансон, Вандом, Альбре и Бомон, графства Фуа, Арманьяк, Фезансак, Гор, Бигорр, Родез, Перигор, Ла Фер, Марль, Суассон, Лимож и Тараскон, виконтства Марсан, Тюрсан, Гавардан, Ломань, Фезансаге и Тарта́, четыре долины — Ор, Барусс, Маньоак и Нест, и столько иных земель, что перечислять их было бы просто скучно. Таким образом, один этот государь увеличил королевский домен почти настолько, насколько все остальные ветви Капетингов вместе взятые.
… 
 
Таким образом, при Генрихе IV совершилось последнее крупное расширение королевского домена за счёт внутрифранцузских феодальных владений. Многовековой процесс преодоления феодальной раздроблённости Французского королевства и его объединения в централизованное государство был в целом завершён.
Также вместе со всеми прочими феодальными владениями и правами Генриха IV к французской короне перешёл и сюзеренитет графов де Фуа (совместно с испанским епископством Урхельским) по отношению к Андорре, формально сохраняющийся до сих пор — президент Французской республики по-прежнему остаётся наряду с епископом Урхельским формальным соправителем этого пиренейского государства.
Период экономического подъёма
Понемногу Франция начала оправляться. В 1610 году уровень сельскохозяйственного производства достиг уровня 1560 года. Была создана мануфактура гобеленов. Бартелеми де Лаффема и Франсуа Трока, вдохновляясь работами протестантского агронома Оливье де Се́рра, учредили культуру шёлка, высаживая миллионы тутовых деревьев в Севеннах и в других регионах. Был вырыт первый в истории Франции судоходный Бриарский канал, соединявший Сену и Луару. Готовились и другие проекты, приостановленные после смерти Генриха.
Озабоченный благосостоянием своих подданных, король часто говорил, что хочет, чтобы каждый его подданный был в состоянии положить курицу в горшок по воскресеньям. Эта «курица в горшке» впоследствии стала поводом для многочисленных острот и эпиграмм в адрес Генриха и его потомков и поводом для дискуссий политиков , философов и экономистов . Сельскохозяйственную направленность экономики сформулировал Сюлли во фразе : «pâturage et labourage sont les deux mamelles de la France» (пастбище (животноводство) и пахота — вот две кормилицы Франции).
Общество, однако, ещё было далеко от полного примирения: оставшиеся без дела солдаты сбивались в организованные банды, наводившие ужас на провинции. С этой бедой приходилось бороться с помощью армии в течение всего XVII века. Дворяне массово погибали на дуэлях, похищения невест вызывали частные конфликты между семьями и здесь снова требовалось вмешательство короля.
 . ''Убийство Генриха IV и арест Равайяка 14 мая 1610 года'' (картина 1860 года). Замок По (музей-замок Генриха IV).]]
Французская колонизация Америки
 
Придерживаясь традиции своих предшественников, Генрих продолжил экспедиции в Южную Америку и поддержал проект колонизации Бразилии.
Но лучше всего дела Франции шли в Канаде и, в частности, в Квебеке. Во время правления Генриха была совершена экспедиция под руководством Самуэля де Шамплена, положившая начало колонизации этого региона, тогда как исследовательские экспедиции проводились и раньше.
Убийство
 на месте убийства короля на улице .]]
Конец царствования Генриха был ознаменован обострением отношений с Габсбургами и новой войной с Испанией. Генрих вмешался в конфликт императора Священной Римской империи Рудольфа II (католика) с протестантскими немецкими князьями. Бегство в 1609 году принца Конде ко двору инфанты Изабеллы вновь обострило отношения между Парижем и Брюсселем.
Перспективы новой европейской войны не нравились ни папе римскому, ни мирным жителям. Как протестанты, так и католики помнили о своей неприязни к Генриху, с которым и у тех, и у других были старые счёты. Даже в окружении королевы возникла оппозиционно настроенная партия.
Мария Медичи была коронована в Сен-Дени 13 мая 1610 года. На следующий день, 14 мая 1610 года, на узенькой парижской улице Генрих был убит католическим фанатиком Франсуа Равальяком. На ходу вскочив в карету, убийца короля нанёс ему первый удар ножом. Легкораненый король повернулся в карете к сидящему рядом Монбазону и вскрикнул: «Я ранен», — после чего получил второй удар в грудь, который поразил лёгкое и рассёк аорту, а затем третий. Умирающего короля перевезли в Лувр, где он умер в Парадном зале. Тело доброго короля Генриха в течение одиннадцати дней было выставлено на всеобщее обозрение в Зале Кариатид, а в июне того же года — его восковой муляж . По желанию королевы его тело было перенесено в базилику Сен-Дени 1 июля 1610 года. Преемником Генриха стал его старший сын Людовик (король Людовик XIII) в возрасте восьми лет при регентстве своей матери.
Образ Генриха IV для потомков
 
Деятельность Генриха IV, стремившегося к благосостоянию подданных и миру, в значительной мере соответствовала нуждам народа, в памяти которого Генрих Наваррский остался как ''le bon roi Henri'' — «Добрый король Анри». В начале XVIII века в эпической поэме Вольтера «Генриада» король предстал идеализированным героем, правившим Францией «и по праву завоевания, и по праву рождения». К народному образу Генриха IV апеллировали Бурбоны при попытках Реставрации в конце XVIII — начале XIX вв., а затем и при самой Реставрации. Ему посвящена знаменитая песня, приписываемая композитору Эсташу Дю Корруа — «Vive Henri Quatre»: «Да здравствует Генрих Четвёртый, да здравствует храбрый король, этот четырежды чёрт, имевший тройной дар: пить, воевать и быть галантным кавалером», очень популярная в эпоху Наполеоновских войн и позже .
У этой песни существует русскоязычный вариант — «Жил-был Анри Четвёртый, он славный был король…» — очень вольный перевод французского оригинала, в другом стихотворном размере, на музыку Тихона Хренникова). В пьесе «Давным-давно» Александра Гладкова её поёт французский офицер Лепелетье на постое в доме Азаровых . В сокращённом виде песня вошла в снятый по пьесе фильм Э. Рязанова «Гусарская баллада».
Генрих IV в художественной литературе и кинематографе
Генрих IV стал персонажем пьес Кристофера Марло («Парижская резня»), Джорджа Чапмена («Заговор и трагедия Шарля, герцога Бирона»).
Судьбе Генриха Наваррского посвящена серия романов французского писателя Понсона дю Террайлля, образующая цикл под общим названием «Молодость короля Генриха».
Генрих играет одну из ведущих ролей в трилогии Дюма-отца «Королева Марго», «Графиня де Монсоро» и «Сорок пять». В трилогии показаны его честолюбивые мечты и шаги, предпринятые им для достижения французского престола. Этот же писатель посвятил Генриху IV исторический очерк в составе цикла «Великие люди в домашнем халате» (1855). Генрих появляется с созданных Дюма на основе его романов пьесах «Королева Марго» и «Графиня де Монсоро».
О жизни Генриха повествует дилогия Генриха Манна — «Молодые годы короля Генриха IV» и «Зрелые годы короля Генриха IV». Манн не стремился к портретному сходству с историческим героем, но лишь попытался создать образ короля, бывшего с народом одной крови.
'''В кино'''
* 1954 — «Королева Марго» (Франция). Режиссёр Жан Древиль. В роли Генриха — Андре Верзини
* 1961 — «Да здравствует Генрих IV, да здравствует любовь!» (Франция, Италия). Режиссёр Клод Отан-Лара. В роли Генриха — Франсис Клод.
* 1971 — «Графиня де Монсоро» (Франция). В роли Генриха — Марко Перрен.
* 1977 — «Ришельё (сериал)» (Франция). В роли Генриха — Марко Перрен.
* 1994 — «Королева Марго» (Франция, Италия, Германия) по одноимённому произведению Александра Дюма. Режиссёр — Патрис Шеро. В роли Генриха — Даниэль Отёй.
* 1996—1997 — «Королева Марго» (Россия) по одноимённому роману Дюма. Режиссёр — Александр Муратов. В роли Генриха — Дмитрий Певцов.
* 1997 — «Графиня де Монсоро» (Россия) по одноимённому роману Дюма. Режиссёр — Владимир Попков. В роли Генриха — Дмитрий Певцов.
* 2009 — (Франция). Первая серия «Генрих IV: Убить Короля». Режиссёр — . В роли Генриха — .
* 2010 — « » (Франция, Германия) по произведению Генриха Манна «Молодые годы короля Генриха IV» и «Зрелые годы короля Генриха IV». Режиссёр — Джо Байер. В роли Генриха — .
* 2024 (2 сезон) — «Королева змей» (США). В роли Генриха — Энгус Имри.
Судьба останков
Генрих IV был похоронен в аббатстве Сен-Дени.
Во время Великой французской революции в 1793 году революционеры вскрыли место королевского захоронения и сбросили останки монархов в общую могилу. Один из революционеров отрезал голову от тела Генриха IV, которое, согласно свидетельствам очевидцев, в отличие от останков других монархов, прекрасно сохранилось.
С XIX века предположительную голову короля не раз продавали на аукционах, и она побывала в разных частных коллекциях. В 2008 году человек, которому досталась голова, обратился к бывшему хранителю Версальского дворца самому авторитетному французскому специалисту по Генриху IV историку Жан-Пьеру Бабелону с просьбой провести экспертизу её подлинности.
В декабре 2010 года группа из девятнадцати учёных во главе с патологоанатомом Филиппом Шарлье признала голову подлинной . В феврале 2013 года эти же учёные представили реконструкцию лица по черепу .
Однако впоследствии исследования ДНК и сравнение с генетическим материалом ныне живущих Бурбонов опровергли утверждения Шарлье . Подробно перипетии головы изложены в статье .
Семья
Предки
 
Жёны и дети
# 1-я жена: (18 августа 1572 года, развод в 1599 году) '''Маргарита Французская''', известная как '''Королева Марго''' (1553—1615), королева Наваррская. Детей не было.
# 2-я жена: (17 декабря 1600 года) '''Мария Медичи''' (1575—1642), королева Франции. Имели 6 детей:
## '''Людовик XIII Справедливый''' (1601—1643), король Франции.
## '''Елизавета де Бурбон (Изабель Французская)''' (1602—1644), королева Испании; муж: (25 ноября 1615, Бордо) Филипп IV, король Испании.
## '''Кристина де Бурбон''' (1606—1663), герцогиня Савойская; муж: (с 1619) Виктор Амадей I Савойский, герцог Савойский.
## '''Николя де Бурбон''' (1607—1611), герцог Орлеанский.
## '''Гастон Орлеанский''' (1608—1660), герцог Орлеанский; 1-я жена (1626): Мария де Бурбон-Монпансье (1605—1627), дочь Генриха де Монпансье; 2-я жена (1632): Маргарита Лотарингская (1615—1672), принцесса Лотарингская.
## '''Генриетта-Мария де Бурбон''' (1609—1669), королева Англии; муж: (13 июня 1625) Карл I Стюарт, король Англии.
 
Файл:Louis XIII of France Head.jpg|Людовик XIII
Файл:Isabella von Bourbon by Diego Velázquez.jpg|Елизавета
Файл:Giovanna Garzoni - Catalina Micaela of Spain, Duchess of Savoy.jpg|Кристина
Файл:Nicolas Henri, Duc d'Orléans.jpg|Николя
Файл:Gaston, Duke of Orléans, Château de Blois.jpg|Гастон
Файл:HenriettaMariavonFrankreich.jpg|Генриетта-Мария
 
Дети от Габриэль д’Эстре
* '''Сезар''' (1594—1665), с 1598 герцог де Вандом. Жена с 1609 г. — Франсуаза Лотарингская.
* '''Екатерина Генриетта''' (1596—1663), известна как «Мадмуазель де Вандом»; муж с 1619 — Карл II Лотарингский, герцог д’Эльбёф, граф д’Аркур, в браке родила шестерых детей.
* '''Александр де Вандом''' (1598—1629), известен как «Шевалье де Вандом», великий приор Мальтийского ордена, в 1626 году участвовал в заговоре против кардинала Ришельё, за что был заключён в Венсенский замок, где и умер.
* ''мертворождённый сын'' (1599).
Дети от Генриетты д’Антраг
* Анри де Бурбон, герцог де Верней (1601—1682), епископ Меца (1612—1652)
* ''Габриель-Анжелика де Верней'' (21 января 1603—1627), жена герцога д’Эпернона (1592—1661)
Дети от прочих фавориток
* ''Антуан де Бурбон'' (1607—1632), граф де Море, аббат монастыря Сент-Этьен (от Жаклин де Бейль де Море, 1580—1651) .
* ''Жанна Баттиста де Бурбон'' (1608—1670), аббатиса Фонтевро (от Шарлотты Дезессар, +1651) .
* ''Мария Генриетта де Бурбон'' (1609—1629), аббатиса (от Шарлотты Дезессар, +1651).
* ''Марта (Мария ?) де Беарн'' (1571—1600), муж Даниэль Дюпюи, сеньор де Порте.
* ''Гедеон'' (1587—1588) (от Эстер Имбер) 
Фаворитки, оставшиеся бездетными или родившие мёртвых детей: Флоретта де Нерак, Шарлотта де Сов, Франсуаза де Монморанси-Фоссё, Диана д'Андуэн («Прекрасная Коризанда»), Антуанетта де Пон, Мария-Франсуаза де Ля Бурдезьер, Мария-Шарлотта де Бальзак д’Антраг, Шарлотта Маргарита де Монморанси. Полный список см. Список фавориток королей Франции#Генрих IV.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Henri IV — An unfinished reign Official website 
* Биография Генриха IV 
* Генрих IV, король Наварры и Франции (передача «Всё так» на Эхо Москвы, 25.11.2007)

'''Народный комиссариат внутренних дел''', аббревиатура '''НКВД''':
* '''Народный комиссариат внутренних дел СССР''' — центральный орган государственного управления СССР по борьбе с преступностью и поддержанию общественного порядка в 1934 — 1946 годах.
* Народный комиссариат внутренних дел РСФСР — центральный орган государственного управления РСФСР по борьбе с преступностью и поддержанию общественного порядка в 1917—1930-х, и 1937—1946. 
* Народный комиссариат внутренних дел БССР — центральный орган государственного управления СССР по борьбе с преступностью и поддержанию общественного порядка в БССР.
* Народный комиссариат внутренних дел УССР — центральный орган государственного управления СССР по борьбе с преступностью и поддержанию общественного порядка в УССР.
* Народный комиссариат внутренних дел Латвийской ССР — центральный орган государственного управления СССР по борьбе с преступностью и поддержанию общественного порядка в ЛатССР.

'''Наделение полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации''' — избирательная методика, лежащая в основе процедуры выборов главы региональной исполнительной власти. Непосредственно процедура осуществлялась законодательными (представительными) органами субъекта Федерации по представлению президента России.
Действовала в России с 2005 по 2012 год.
История
Предшественницей этой избирательной методики была система выборов глав субъектов России, действовавшая с 1996 по 2004 год. Выборы проводились с периодичностью, как правило, 4—5 лет. Порядок проведения выборов регулировался как федеральными, так и региональными законами.
Указанный порядок замещения высших государственных должностей в регионах России был введён в конце 2004 года по инициативе президента Российской Федерации В. В. Путина.
Выступая 13 сентября 2004 года на расширенном заседании правительства России, Путин объявил о намерении внести ряд принципиальных изменений в избирательное законодательство. Поводом для этого решения послужил теракт в Беслане . Путин предложил изменить порядок наделения полномочиями высших должностных лиц субъектов Федерации — перейти от избрания их на прямых выборах к утверждению в должности решениями законодательных органов по представлению президента. Своё предложение по выработке нового механизма формирования высшей исполнительной власти в регионах он объяснил необходимостью модернизации региональной избирательной системы по принципам, идентичным принципам образования ''федеральных'' органов власти .
В Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» был внесён целый ряд норм, устанавливающих новые правила региональных выборов. Впоследствии решением Конституционного суда России было подтверждено, что новые нормы не противоречат положениям иных актов российского избирательного законодательства . В итоговом постановлении КС РФ указано, что право президента представлять кандидатуру на должность главы субъекта РФ «''не может рассматриваться как нарушение принципа разделения властей и принципа федерализма''».
Все назначенные до вступления в силу нового закона выборы глав субъектов были проведены согласно прежнему законодательству. Вместе с тем в закон была внесена норма, согласно которой глава региона, избранный до вступления в силу закона, вправе до истечения срока полномочий поставить перед президентом страны вопрос о доверии и досрочном сложении своих полномочий . 12 декабря 2004 года Федеральный закон, одобренный обеими палатами парламента России, был подписан Путиным и вступил в силу.
2 мая 2012 года президентом России Д. А. Медведевым был подписан ранее принятый по его инициативе Государственной думой и одобренный Советом Федерации Федеральный закон № 40-ФЗ, который отменил принятый в конце 2004 года Федеральный закон о наделении парламентом субъекта России должностными полномочиями лица, представляемого президентом России, и вновь ввёл институт выборов высших должностных лиц. Документ вступил в силу 1 июля 2012 года.
Принцип действия
В соответствии с редакцией Федерального закона № 184-ФЗ, принятой в 2004 году, кандидатуру главы региона утверждает парламент субъекта Федерации по представлению Президента России. За 35 дней до истечения срока полномочий действующего губернатора президент вносит свои предложения по кандидатуре нового главы исполнительной власти региона. Законодательное собрание должно в течение двух недель со дня внесения представления рассмотреть указанную кандидатуру. Если законодательное собрание региона отклоняет её, президент в течение недели с этого момента имеет право повторно внести своё предложение. В законе также присутствует пункт о проведении главой государства соответствующих месячных консультаций по кандидатуре главы региона в случае двукратного отклонения или непринятия решения законодательным органом. В случае, если региональные законодатели в третий раз отклонят кандидата на должность, президент вправе распустить законодательный орган власти региона.
Документом оговаривается, что глава региона может быть отрешён от своей должности главой государства кроме всего прочего «''в связи с утратой доверия, за ненадлежащее исполнение своих обязанностей, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом''» . Такой порядок отрешения от должности был дважды использован В. В. Путиным во время его президентства в 2000—2008 гг. (в отношении губернаторов Корякского АО и Амурской области В. А. Логинова и Л. В. Короткова). Единожды правом лишить главу субъекта России должности воспользовался Д. А. Медведев (увольнение Ю. М. Лужкова с должности мэра Москвы) . Таким порядком своих постов лишились губернаторы Новосибирской, Брянской и Кировской областей В. А. Юрченко (март 2014 г.), Н. В. Денин (сентябрь 2014 г.) и Н. Ю. Белых (июль 2016 г.) соответственно. В 2020 г. был отстранён от должности губернатор Хабаровского края С. И. Фургал и глава Чувашской республики М. В. Игнатьев
Список назначений
2005
 
2006
 
2007
 
2008
 
2009
 
2010
 
2011
 
2012
 
Примечания
 
См. также
* Выборы глав регионов России
Ссылки
* Мнение Венецианской комиссии о законопроекте, устанавливающем порядок наделения глав субъектов РФ полномочиями, 2004
* Обзор заседания Конституционного суда по вопросу о порядке наделения полномточиями глав субъектов РФ
* Институт Региональной политики
* Материалы сайта Губернаторы. RU
* Губернаторы, назначенные по новой схеме
* Омские СМИ: Губернаторы, назначенные президентом
* ''Иванов В. В.'' Глава субъекта Российской Федерации. История губернаторов. Том I. История. Книга I. — М., 2019. — 600 с.
* ''Иванов В. В.'' Глава субъекта Российской Федерации. История губернаторов. Том I. История. Книга II. — М., 2019. — 624 с.

'''Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны''', также известная как '''четвёртая женевская конвенция''' — принята 12 августа 1949 года; вступила в силу 21 октября 1950 года .
 Как и предыдущие женевские конвенции, действует под эгидой Международного комитета Красного Креста .
 
История
Предтечей Четвёртой конвенции были предыдущие женевские конвенции, а также '''Конвенция о законах и обычаях сухопутной войны,''' принятая на созванной по инициативе России Второй Гаагской конференции мира. Она утвердила такие важнейшие принципы, как разграничение комбатантов и некомбатантов, зафиксировала право населения на вооружённое сопротивление (партизанскую войну), регламентировала права военнопленных. В конвенции были оговорены запреты на использование оружия и веществ, причиняющих излишние страдания, на убийство военнопленных. Запрещалось объявлять, что никому не будет пощады, грабить и конфисковывать медицинские учреждения. В ходе последовавших двух мировых войн эта Гаагская конвенция применялась не всегда и не в полной мере, однако во многих случаях помогла предотвратить излишнюю жестокость и жертвы .
Принципы
Конференция выработала соглашение в результате заседания, проходившего в Женеве с 21 апреля по 12 августа 1949 года. Конвенция составлена на французском и английском языках. Оба текста являются одинаково аутентичными. Федеральный совет Швейцарии обеспечивает официальные переводы конвенции на русский и испанский языки.
* Женевские конвенции требуют от сторон, участвующих в конфликте, проводить различие между гражданским населением и непосредственными участниками военных действий (комбатантами) с целью обеспечения защиты гражданского населения и гражданских объектов. Запрещены нападения как на гражданское население в целом, так и на отдельных мирных граждан.
* Нападения должны быть направлены только против военных объектов. Лица, которые не принимают или прекратили принимать участие в боевых действиях (включая военнопленных), имеют право на уважение их жизни, а также физической и психической неприкосновенности. Таким людям должна быть обеспечена защита и гуманное обращение при всех обстоятельствах без какой бы то ни было дискриминации.
* Запрещено убивать или наносить ранения противнику, который сдался в плен или не может более принимать участия в боевых действиях.
* Запрещено также применять оружие или методы ведения боевых действий, способные вызвать ненужные потери или излишние страдания.
* Раненым и больным необходимо оказать медицинскую помощь, независимо от того, к какой стороне в конфликте они принадлежат. Необходимо обеспечить защиту медицинского персонала и медицинских учреждений, а также их транспорта и оборудования.
* Эмблема красного креста или красного полумесяца на белом фоне является знаком этой защиты. Лица и объекты, использующие эмблемы красного креста и красного полумесяца, не могут подвергаться нападению. В то же время, запрещено использовать эмблему для прикрытия действий вооружённого характера. (ст. 19 Конвенции I)
* Взятые в плен участники военных действий и интернированные гражданские лица, находящиеся во власти противника, имеют право на сохранение жизни, уважение их достоинства, личных прав и убеждений (политических, религиозных и иных). Они должны быть защищены от любых насильственных действий и репрессалий. Они имеют право на переписку со своими семьями и на получение помощи. Каждому человеку должны быть предоставлены основные судебные гарантии.
Объявление войны
Положения конвенции должны соблюдаться сторонами вооруженных конфликтов, вне зависимости от формального объявления войны какой-либо из сторон или обеими сторонами :
 Помимо постановлений, которые должны вступить в силу еще в мирное время, настоящая Конвенция будет применяться в случае объявленной войны или всякого другого вооруженного конфликта, возникающего между двумя или несколькими Высокими Договаривающимися Сторонами, даже в том случае, если одна из них не признает состояния войны. 
Варианты
Окончательный вариант Женевских конвенций был принят в 1949 г. Последующие вооружённые конфликты (национально-освободительные войны в 1970-е годы) показали необходимость расширения правовых норм, применимых к боевым действиям. Это повлекло за собой принятие в 1977 году двух Дополнительных протоколов к Женевским конвенциям.
В 2005 году был принят третий Дополнительный протокол, который учредил дополнительную эмблему, красный кристалл. Эта эмблема может использоваться вместе с красным крестом и красным полумесяцем или самостоятельно.
Гуманные принципы этих, а также предыдущих соглашений, тем не менее, часто игнорируются на практике. По оценкам специалистов, во время Первой мировой войны число жертв среди мирного населения составляло около 10 процентов, во время Второй мировой войны — около 50 процентов, а в настоящее время число жертв среди мирного населения во время военных конфликтов нередко составляет около 90 процентов всех жертв .
См. также
* Гаагские конвенции
* Международное гуманитарное право
 
Примечания
 
Ссылки
* Конвенция (I) об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях.
* Конвенция (II) об улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава вооруженных сил на море.
* Конвенция (III) об обращении с военнопленными.
* Конвенция (IV) о защите гражданского населения во время войны.
* Указ Президента Российской Федерации от 16.10.2019 № 494 «Об отзыве заявления, сделанного при ратификации Дополнительного протокола к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающегося защиты жертв международных вооруженных конфликтов (Протокол I)»

с подписями и печатями, установившей гуманные правила ведения войны]]
 , доступная в PDF-формате]]
'''Жене́вские конве́нции''' — четыре международных договора и три дополнительных протокола, устанавливающие международно-правовые стандарты гуманного обращения во время войны.
Под Женевской конвенцией как термином в единственном числе обычно понимают соглашения 1949 года, заключённые после Второй мировой войны (1939—1945), которые уточнили условия двух договоров 1929 года и добавили две новые конвенции. Женевские конвенции широко регулируют вопросы прав военнопленных из числа гражданских лиц и военнослужащих, обеспечивают защиту раненых, больных и гражданских лиц в зоне боевых действий и вокруг неё. Кроме того, Женевская конвенция определяет права некомбатантов и меры защиты, им предоставляемые. Соглашения 1949 года ратифицированы полностью или с оговорками 196 странами. Женевские конвенции касаются только комбатантов на войне, то есть участников боевых действий, и не касаются использования оружия во время войны (это является предметом Гаагских конвенций) и биохимического оружия (которое является предметом Женевского протокола о запрещении применения на войне удушающих, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств).
История
 времен Первой мировой войны]]
После битвы при Сольферино в 1859 году швейцарский предприниматель Анри Дюнан отправился посетить раненых солдат. Он был шокирован нехваткой удобств, медикаментов и медицинского персонала, необходимых для оказания помощи солдатам. В 1862 году Дюнан опубликовал книгу «Воспоминание о битве Сольферино» (Un Souvenir De Solferino) об ужасах войны. Опыт, полученный им в годы войны, отразился на его дальнейших предложениях:
организовать постоянно функционирующее агентство по оказанию гуманитарной помощи в военное время;
принять правительственное соглашение о нейтралитете этого агентства, позволяющее ему оказывать помощь в зоне боевых действий.
Первое предложение привело к учреждению в 1863 году в Женеве Красного Креста, а второе — к принятию Женевской конвенции 1864 года, первого кодифицированного международного соглашения о помощи больным и раненым солдатам на поле боя. 22 августа 1864 года Швейцарское правительство пригласило правительства всех европейских стран, а также США, Бразилию и Мексику принять участие в официальной дипломатической конференции. Шестнадцать стран отправили в Женеву в общей сложности 36 делегатов. 22 августа 1864 года на конференции была принята первая Женевская конвенция «об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях». Представители 12 государств подписали эту конвенцию: .
За обе эти заслуги в 1901 году Анри Дюнан стал солауреатом первой Нобелевской премии мира.
20 октября 1868 года была предпринята первая попытка расширить соглашение 1864 года, которая не увенчалась успехом. Целью этой попытки было с помощью «Дополнительных статей, касающихся участи раненых на войне» уточнить некоторые правила соглашения 1864 года и распространить их действие на силы военно-морского флота. «Статьи» были подписаны, но ратифицировали их только Нидерланды и Соединённые Штаты Америки . Нидерланды позже отозвали свою ратификацию . Защита раненых из рядов военно-морского флота будет позже закреплена Гаагскими конвенциями и декларациями 1899 и 1907 годов.
В 1906 году швейцарское правительство организовало конференцию, в которой приняло участие 35 государств и результатом которой стало принятие 6 июля 1906 года «Конвенции об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях». Данная конвенция впервые дополнила и улучшила конвенцию 1864 года. Она сохраняла силу до 1970 года, когда Коста-Рика приняла Женевские конвенции 1949 года.
На конференции 1929 года были приняты две конвенции, подписанные 27 июля 1929 г. Первая из них, «Конвенция об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях» — третья версия конвенции от 1864 года, заменившая её. Вторая («Конвенция об обращении с военнопленными») была принята вследствие того, что в ходе Первой мировой войны стала очевидна недостаточность защиты военнопленных в соответствии с Гаагскими конвенциями 1899 и 1907 годов. «Конвенция об обращении с военнопленными» была призвана не заменить данные более ранние конвенции, подписанные в Гааге, а скорее дополнить их .
На волне гуманитарного и пацифистского энтузиазма, последовавшего за Второй мировой войной, и общественного возмущения военными преступлениями, о которых стало известно в ходе Нюрнбергского процесса, в 1949-м прошла серия конференций, которые подтвердили, расширили и обновили предыдущие Женевские и Гаагские конвенции. В результате появились четыре отдельных соглашения:
* Первая Женевская конвенция «Об улучшении участи раненых и больных воюющих армий на поле боя» была четвёртым обновлением оригинальной конвенции 1864 года и заменила аналогичную конвенцию 1929 года.
* Вторая Женевская конвенция «Об улучшении участи раненых, больных и потерпевших крушение воюющих армий на море» заменила Гаагскую конвенцию 1907 года . Эта Женевская конвенция стала первой конвенцией, защищающей жертв в рядах военно-морского флота, и воспроизвела/повторила структуру и положения Первой Женевской конвенции.
* Третья Женевская конвенция «Об обращении с военнопленными» заменила Женевскую конвенцию 1929 года, касавшуюся военнопленных.
* В дополнение к этим трем конвенциям конференция также разработала Четвертую Женевскую конвенцию «О защите гражданского населения во время войны». Это была первая Женевская конвенция конкретно об обращении не с военными, а с гражданским/мирным населением. Гаагские конвенции 1899 и 1907 годов уже содержали некоторые положения о защите мирного населения и оккупированных территорий. Статьёй 154 Четвёртой Женевской конвенции специально отмечено, что данная конвенция имеет дополнительный статус по отношению к этим положениям Гаагских конвенций .
Несмотря на длину этих документов, через некоторое время они были сочтены недостаточными. С началом Холодной войны сама суть вооруженных конфликтов изменилась, и многие считали, что Женевские конвенции 1949 года относились во многом к уже исчезнувшей реальности : с одной стороны, большинство вооруженных конфликтов стало внутренними, или гражданскими, а, с другой, большинство из них становилось все более асимметричными. Более того, современные войны наносили все больший ущерб мирному населению, что привело к необходимости усовершенствования защиты гражданских лиц и объектов, а следовательно требовало обновления Гаагских конвенций 1899 и 1907 годов. В свете этого в 1977 году были приняты два Протокола, расширяющие условия конвенций 1949 года. В 2005 году был добавлен третий Протокол, утверждающий дополнительный защитный знак для медицинских служб, Красный Кристалл, как альтернативу общеизвестным эмблемам Международного Красного Креста и Красного Полумесяца для тех стран, где последние считаются нежелательными.
Содержание Конвенций
Женевские конвенции представляют собой правила, которые применяются исключительно в ситуациях вооруженного конфликта и направлены на защиту людей, которые не принимают участия или прекратили принимать участие в боевых действиях; к ним относятся больные и раненые военнослужащие в местах боевых действий, раненые, больные и потерпевшие кораблекрушение служащие морских вооруженных сил, военнопленные и гражданское население. Первая конвенция касалась обращения с ранеными и больными военнослужащими в местах боевых действий . Вторая конвенция касалась больных, раненых и потерпевших кораблекрушение военнослужащих морских вооруженных сил . Третья конвенция касалась обращения с военнопленными во время вооруженных конфликтов . Четвёртая конвенция касалась обращения с гражданскими лицами и их защиты в военное время .
Основные принципы
Суть Конвенций сводится к нескольким основным принципам :
* госпитали и медицинский персонал в зонах военных действий должны быть защищены от нападений;
* раненым, которые больше не способны к ведению военных действий, должна быть оказана медицинская помощь;
* гуманное обращение с военнопленными;
* воюющие стороны обязаны защищать гражданское население.
Конвенции
 
* Первая Женевская конвенция «''Об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях''» (впервые принята в 1864 , пересмотрена в 1906 , 1929 и окончательно в 1949) ;
* «''Об улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава морских вооруженных сил''» (впервые принята в 1949, заменила собой Гаагскую конвенцию (X) 1907 г.) ;
* Третья Женевская конвенция «''Об обращении с военнопленными''» (впервые принята в 1929 , последняя редакция была в 1949) ;
* Четвёртая Женевская конвенция «''О защите гражданского населения во время войны''» (впервые принята в 1949 г. на основе частей Гаагской конвенции (II) 1899 и Гаагской конвенции (IV) 1907) .
После пересмотра и принятия двух Женевских конвенций и добавления впоследствии второй и четвёртой вся совокупность конвенций в 1949 г. стала называться «Женевскими конвенциями 1949 г.» или просто «Женевскими конвенциями». Как правило, только про Женевские конвенции 1949 г. говорят как о первой, второй, третьей и четвёртой. Договоры 1949 г. были полностью или с оговорками ратифицированы .
Протоколы
Конвенции 1949 г. были дополнены тремя протоколами с поправками:
* (1977), касающийся защиты жертв международных вооруженных конфликтов .
* (1977), касающийся защиты жертв немеждународных вооруженных конфликтов .
* (2005), касающийся принятия дополнительной отличительной эмблемы .
Применение
Женевские конвенции применяются во время войн и вооруженных конфликтов в отношении государств, которые ратифицировали положения конвенций. Особенностям применения посвящены Общие статьи 2 и 3. Данная статья указывает, что Женевские конвенции принимаются во всех случаях ''международного'' конфликта, где хотя бы одна из воюющих сторон ратифицировала положения конвенций. Главным образом:
* Конвенции применяются во всех случаях объявленной войны между странами-участницами конвенций. Это исходное понимание, которое предшествовало интерпретации 1949 года.
* Конвенции применяются во всех случаях вооруженного конфликта между двумя или более странами-участницами. Данная формулировка была добавлена в 1949 году, чтобы учесть ситуации, которые имеют все признаки войны без её формального объявления, например, .
* Конвенции применяются в отношении государств-подписантов, даже если противоположная сторона не является участницей конвенций, но только в случае, если она «принимает и применяет положения» конвенций .
Статья 1 Протокола I далее уточняет, что вооруженный конфликт, в котором народы ведут борьбу против колониального господства или иностранной оккупации, также квалифицируется как ''международный'' конфликт.
Если ситуация соответствует установленным критериям международного конфликта, все положения конвенций полностью применяются.
Соблюдение
Защитные полномочия
 
Термин «Покровительствующая держава» имеет специфическое значение по данным Конвенциям. Такая держава обладает защитными полномочиями, не участвует в вооруженном конфликте, но поддерживает интересы государства, принимающего участие в конфликте. Данное государство также является посредником между сторонами, способствуя коммуникации между ними. Оно также следит за выполнением Конвенций, например, посещая зону конфликта и военнопленных. «Покровительствующая держава» обязана защищать пленных, раненых и гражданское население.
 ]]
Особо тяжкие нарушения
 
Не все нарушения соглашения рассматриваются одинаково. Самые серьёзные называются особо тяжкими нарушениями и подпадают в юридическом смысле под определение военного преступления. Тяжёлыми нарушениями Третьей и Четвёртой Конвенций являются нижеперечисленные действия, направленные против человека, защищаемого конвенцией:
* Преднамеренное убийство, пытка или бесчеловечное обращение, включая 
* Умышленное причинение больших страданий, серьёзных телесных повреждений или ущерба здоровью
* Принуждение человека к службе в вооруженных силах противника
* Преднамеренное лишение защищаемого человека права на судебную защиту / права справедливого судебного разбирательства в случае совершения им военного преступления
Также особо тяжкими нарушениями Четвёртой Конвенции считаются следующие:
* захват заложников;
* масштабное разрушение и присвоение собственности, не оправданные и произведенные умышленно и незаконно;
* незаконная депортация, переселение, или заключение .
Нации, участвующие в данных соглашениях, должны ввести и применять на практике законы, наказывающие данные преступления. Данные нации также обязаны осуществлять розыск лиц, которые предположительно совершали вышеозначенные преступления, или лиц, приказавших их совершить, и судить их вне зависимости от их гражданства и места, где преступления были совершены .
Принцип универсальной юрисдикции также применяется для наказания серьёзных нарушений, когда Совет Безопасности ООН утверждает свою власть и юрисдикцию в соответствии с Уставом ООН на применение универсальной юрисдикции. Это было сделано, например, в ходе Международного уголовного трибунала по Руанде и Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии для расследования и/или наказания в отношении предполагаемых нарушителей.
Судебное разбирательство при отсутствии обвинений в преступлении
 
Солдаты, как и военнопленные, не должны быть судимы, если не были обвинены в совершении военного преступления. Согласно статье 43 Конвенций 1949 года, солдаты наняты с целью военной службы; участие в военных конфликтах законно и не является особо тяжким нарушением . Если солдат арестован воюющими силами, он считается «законным комбатантом», имеет статус военнопленного и находится под протекторатом арестовавшей стороны до прекращения вооруженного конфликта . Закон о правах человека применяется к любым заключенным, включая право на справедливое судебное разбирательство. Обвинения могут быть предъявлены военнопленному со стороны противника только после справедливого судебного разбирательства, но преступление должно быть явным нарушением договоров, то есть более серьёзным, чем участие в сражении против взявшей в плен стороны . В противном случае, в соответствии с законодательством о правах человека, в отношении захваченного в плен солдата не будет проводиться никакого судебного разбирательства. Этот элемент конвенции был неправильно понят во время прошлых инцидентов задержания американских солдат Северным Вьетнамом, где режим пытался осудить всех заключенных солдат за совершение особо тяжких нарушений, ошибочно полагая, что само их существование как врагов государства уже нарушает международное право .
Роль в современном обществе
Несмотря на то, что методы ведения войны радикально изменились со времени принятия Женевских конвенций в 1949 году, Женевские конвенции все ещё лежат в основе современного международного гуманитарного права . Они защищают комбатантов, попавших в плен или , и гражданское население, находящееся в зоне военных действий. Эти соглашения сыграли свою роль во всех недавних международных вооруженных конфликтах, включая войну в Афганистане , Иракскую войну, Российско-Чеченский конфликт и Российско-Грузинскую войну. Женевские конвенции также защищают пострадавших от внутренних конфликтов, таких как гражданская война в Сирии.
 
В случаях, когда в конфликте участвуют не только ''Высокие Договаривающиеся Стороны'', бывает сложно провести границу между комбатантами и гражданским населением . После распада Советского Союза участились конфликты, в которых ''Высокая Договаривающаяся Сторона'' вовлечена в вооруженную борьбу против негосударственного субъекта . К таким конфликтам относятся гражданская война на Шри-Ланке, гражданская война в Судане и гражданская война в Колумбии, а также большинство военных операций США после 2000 года.
Некоторые исследователи считают, что такие ситуации подпадают под Общую статью 3 и Дополнительный протокол II (1977) Женевских конвенций. В этих документах описаны минимальные правовые стандарты, которые должны соблюдаться для внутренних конфликтов. Международные суды, в частности Международный трибунал по бывшей Югославии (МТБЮ), внесли ясность в применимость международных законов в этой области . В вердикте по делу (1999) МТБЮ вынес решение о том, что серьёзные нарушения международного гуманитарного права могут иметь место в контексте не только международных, но и внутренних вооруженных конфликтов. Эти положения считаются частью обычного международного права.
Споры возникли по поводу того, что США назвали нерегулярных противников «незаконными комбатантами противника» (''см. также'' незаконный комбатант), особенно в решениях Верховного суда Соединенных Штатов по тюремному объекту Гуантанамо Бэй '' '', '' '' и '' '' , а затем '' ''. Президент Джордж Буш при поддержке генеральных прокуроров Джона Эшкрофта и Альберто Гонсалеса и генерала Кейта Б. Александера заявил о своих полномочиях в качестве главнокомандующего вооруженными силами определять, что любое лицо, включая американского гражданина, подозреваемого как члена, агента или сообщника Аль-Каиды, Талибана или любой другой террористической организации, является «комбатантом противника», который может содержаться под стражей в вооруженных силах США до окончания боевых действий в соответствии с международным Правом Войны .
Применение Женевских конвенций к конфликту 2014 года на Украине (Крым) представляет собой серьёзную проблему, поскольку часть личного состава, участвовавшего в боевых действиях против украинцев, не опознавалась по знакам отличия, хотя они носили форму военного образца . Виды поведения, квалифицируемые как вероломство согласно доктрине Права Войны, перечислены в статьях 37-39 Женевской конвенции; запрет на поддельные знаки различия перечислен в статье 39.2, но закон ничего не говорит о полном отсутствии знаков различия. Статус военнопленных, захваченных в этом случае, остается под вопросом.
Образовательные учреждения и организации, включая Гарвардский университет , Международный комитет Красного Креста , и , используют Женевскую конвенцию в качестве основного текста расследования пыток и боевых операций .
Новые технологии
 
Искусственный интеллект и автономные системы вооружения, такие как военные роботы и кибероружие, создают проблемы при разработке, толковании и применении законов вооруженных конфликтов. Сложность этих новых явлений, а также скорость их возникновения усложняют применение Конвенций, которые долгое время не обновлялись. Эту проблему усугубляет очень медленный процесс разработки новых соглашений, касающихся новых форм войны, как и согласования толкований уже существующих, а это означает, что к тому времени, когда решение наконец будет принято, вооруженный конфликт, возможно, уже эволюционирует таким образом, что изменения устареют.
См. также
* 
* Конвенция о конкретных видах обычного оружия (Текст Конвенции на русском языке на сайте МККК)
* (Исследование на русском языке на сайте МККК)
* (Декларация на русском языке на сайте ООН)
* Женевская конференция 1954
* 
* 
* Гаагские конвенции 1899 и 1907 годов — традиционные правила ведения войн
* Права человека
* Живой (человеческий) щит
* 
* Международный комитет Красного Креста
* Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФОККиКП) (об Организации на русском языке на сайте РКК)
* Международное гуманитарное право
* Законы войны
* Нюрнбергские принципы
* Репрессалии
* 
* Целевые убийства
* Конвенции, заключенные в Женеве
Примечания
 
Литература
* ''Анри Дюнан. Воспоминание о битве при Сольферино'' / Пер. с фр. — 3-е изд., без изм. — М.: Международный Комитет Красного Креста, 2004.

'''Конофи́тум''' ( ) — это род растений, принадлежащих к семейству Аизовые. Представители являются листовыми суккулентами и встречаются в Намибии и Капской провинции ЮАР . Род отличается высоким видовым разнообразием, включая 111 подтвержденных видов, и является одним из самых многочисленных в семействе Аизовые .
Название
Родовое латинское (научное) название ''Conophytum'' происходит от греческих слов ''konos'', — «конус», и ''phyton'', — «растение». Название связано с конусовидной формой многих представителей этого рода, которая образуется благодаря слиянию пары листьев .
Русскоязычное название является транслитерацией латинского.
Описание
 
Каждое растение рода состоит из пары округлых сросшихся листьев, формирующих сердцевидное, обратно-конусовидное или шаровидное тело. Короткий стебель находится под землёй. Размеры растений варьируют от нескольких миллиметров до 5—10 см. Листья могут иметь разнообразные оттенки, начиная от светло-зеленых и заканчивая коричневыми, а у многих видов они покрыты зелеными крапинками. Цветки могут быть белыми, желтыми, лиловыми, красными или оранжевыми.
Как и у многих представителей семейства Аизовые, у конофитума наблюдается явно выраженный цикл развития. В отличие от литопсов, большинство видов конофитума активно растет в зимние месяцы. Точные временные рамки этого цикла развития сложно определить из-за многообразия видов и их характеристик.
В период покоя, который приходится на летние месяцы в Европе, внутри старого растения начинает формироваться новый организм. Этот новый организм постепенно извлекает из старого все необходимые вещества, оставляя только кожицу, которая со временем высыхает и служит защитой для молодого растения от солнечной жары и избыточного испарения воды. Большинство видов этого рода начинают активный рост с августа и продолжают его до марта. Оптимальная температура для этого периода составляет около 10-12°С .
Комнатная культура
Разные виды конофитумов имеют разные потребности в воде, поэтому универсальные рекомендации по поливу неприменимы. Для их размножения в условиях культуры используются как семена, так и метод черенкования.
Зачастую конофитумы попадают в частные коллекции прямо из среды обитания в Южной Африке, что ставит под угрозу естественную популяцию растений.
Виды
Согласно данным базы данных WFO Plantlist на июнь 2023 года, этот род включает в себя 111 видов : 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Файл:Conophytum minutum.jpg|''Conophytum minutum''
Файл:Conophytum bilobum 2020-10-03 02.jpg|''Conophytum bilobum''
Файл:Conophytum burgeri - RSA 5.jpg|''Conophytum burgeri''
Файл:Conophytum obcordellum 1.jpg|''Conophytum obcordellum''
Файл:Conophytum wettsteinii 3.jpg|''Conophytum wettsteinii''
 
Примечания
 
Литература
* ''Steven Hammer и др''. Dumpling and His Wife: New Views of the Genus Conophytum. Norwich: EAE Creative Color Ltd. 2002. ISBN 978-0-9539326-1-0.
* ''H.E.K Hartmann'' (ed.). Illustrated Handbook of Succulent Plants: Aizoaceae, vol. 1 (A-E). Berlin: Springer-Verlag, 2001. ISBN 3-540-41691-9.
* ''M.O. Opel''. A Morphological Phylogeny of the Genus Conophytum N.E.Br. (Aizoaceae). // Haseltonia 11 (2005).
Ссылки
* Разновидности конофитумов

* Гаагские конвенции по международному частному праву c 1893 года (о гражданском судопроизводстве, о браке, разводе и опеке, о наследовании и др.)
* Гаагские конвенции 1899 и 1907 — международные конвенции о законах и обычаях войны
* Международная опиумная конвенция 1912 года
* Гаагская конференция по репарациям 1929—30
* Гаагская конвенция о защите культурных ценностей в случае вооружённого конфликта 1954
* Гаагская конвенция 1961 — «Конвенция, отменяющая требование легализации иностранных официальных документов»
* Гаагская конвенция (1970) — Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов
* Гаагская конвенция по авторскому праву
* Гаагская конвенция по вопросам гражданского процесса 1954 года
* Гаагская конвенция о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей 1980 года
См. также
* Женевские конвенции
* Международное право

— эстетический принцип, характерный для японской культуры начиная с периода Хэйан. Термин был введён Мотоори Норинагой, мыслителем эпохи Эдо. Понятие аварэ существовало в японской культуре и до этого, означая меланхолию, грустное сострадание, ― но Норинага снова ввёл его в орбиту употребления . Наиболее характерные проявления моно-но аварэ встречаются в литературе, но в общем принцип применим ко всей культурной традиции Японии (см. ханами) . Моно-но аварэ буквально можно перевести как «печаль, горе, жалость, сострадание к вещам и предметам», по смыслу как «чувствительность к эфемерному», «печальное очарование вещей, жизни или мира» или «жизнеутверждающее, светлое, нежное, но при этом грустное и тоскливое созерцание мира и всего того, что есть в нём». Данный термин означает анитью (непостоянство) или быстротечность вещей, людей, мира, и одновременно чувство созерцательной, светлой, нежной грусти или тоски по их уходу, а также более длительная, глубокая, созерцательная, признательная, светлая и нежная печаль по поводу того, что это состояние является данностью мира и неотъемлемой частью самой жизни. Моно-но аварэ: эфемерная красота природы — тихое приподнятое, горько-сладкое чувство, что вы были свидетелем ослепительного цирка жизни — зная, что ничто из этого не может быть вечным. Моно-но аварэ означает быть одновременно опечаленным и признательным, из-за быстротечности жизни и мира — и также из-за взаимосвязи между жизнью и смертью. Осознание быстротечности всех вещей усиливает понимание их красоты и вызывает легкую печаль по поводу их ухода .
Описание и разновидности
Слово , дословно «вещь» — это всё, что может вызвать ''аварэ''. Сэй-Сёнагон в своей книге «Записки у изголовья» пишет: «Наступил рассвет двадцать седьмого дня девятой луны. Ты ещё ведёшь тихий разговор, и вдруг из-за гребня гор выплывает месяц, тонкий и бледный… Не поймёшь, то ли есть он, то ли нет его. Сколько в этом печальной красоты! Как волнует сердце лунный свет, когда он скупо сочится сквозь щели в кровле ветхой хижины!» В другом месте «Записок у изголовья» Сэй-Сёнагон пишет:
 «Мне нравится, если дом, где женщина живёт в одиночестве, имеет ветхий заброшенный вид. Пусть обвалится ограда. Пусть водяные травы заглушат пруд, сад зарастёт полынью, а сквозь песок на дорожках пробьются зелёные стебли… 
Сколько в этом печали и сколько красоты! 
Мне претит дом, где одинокая женщина с видом опытной хозяйки хлопочет о том, чтобы всё починить и подправить, где ограда крепка и ворота на запоре».
 
Изменчивость и непостоянство тоже могут вызывать очень сильные чувства аварэ. Юмэмакура Баку пишет об этом в одном из своих рассказов, входящих в серию «Оммёдзи»: «Расскажу о странном человеке. Расскажу о человеке, похожем на плывущее по ветру облако в пустом ночном небе. Облако появилось во тьме, мгновение, другое — а оно уже изменилось, но эти изменения можно увидеть только если пристально вглядываться. Это должно быть то же самое облако, но кто поймёт, какой оно формы… 
О таком вот человеке я расскажу» .
 
Хисамацу перечисляет четыре разновидности аварэ: красота душевного движения, красота гармонии, красота печали и красота изящества. Дух моно-но аварэ, по мнению Хисамацу, более всего выражен в моногатари. Главная цель моногатари — передать моно-но аварэ. Этим они отличаются от конфуцианских и буддийских книг. Моногатари — не способ преодоления заблуждений, достижения сатори, что является целью буддийско-конфуцианского пути. Повествуя о мирских делах, моногатари не поучают добру и злу, а подводят к добру, выявляя моно-но аварэ.
В известном японском энциклопедическом словаре «Кодзиэн» об аварэ сказано: «Моно-но аварэ — ощущение гармонии мира, вызываемое слиянием субъективного чувства (аварэ) с объектом (моно). Оно может означать изящное, утончённое, спокойное — то, что открывается в момент созерцания. Моно-но аварэ достигло завершения в хэйанской литературе, и, прежде всего, в „Гэндзи-моногатари“, но прошло через всю нашу литературу».
В современной культуре
Известные авторы манги (Хитоси Асинано, Кодзуэ Амано, Каору Мори) и аниме (''Ещё вчера'' режиссёра Исао Такахаты и '' '' режиссёра ) используют принцип моно-но аварэ в развитии сюжета, подчёркивая течение времени и включая в картину флэшбэки. Режиссёр Ясудзиро Одзу известен созданием ощущения «моно-но аварэ» с помощью реплик героя, в момент изменений внезапно отмечающего: .
В книге об истории Древней Японии «The World of the Shining Prince» Айван Моррис сравнивает «моно-но аварэ» с термином Вергилия '' '', «слёзы вещей» .
Ирландский фотограф организовал проект «Mono no Aware», где размещает фото цветения сакуры, играющей роль метафоры о быстротечном изменении мира.
Рассказ Кена Лю «''Моно но аварэ''» получил премию Хьюго в 2013 году .
Цитаты
Т. П. Григорьева, «Японская художественная традиция» :
 ''Моно-но аварэ'' — «очарование вещей», одно из наиболее ранних в японской литературе определений прекрасного, связано с синтоистской верой в то, что в каждой вещи заключено своё божество — ''ками'', в каждой вещи — своё неповторимое очарование. ''Аварэ '' — это то, что вызывает восторг, взволнованность. Аварэ — внутренняя суть вещей (как и ''макото'': японцы не разделяли красоту и истину), поэтому писатели и поэты прежде всего призваны были выявлять аварэ. Расцвет этого стиля приходится на эпоху Хэйан (IX—XII вв.), но тяготение к нему никогда не исчезало. 
 Несколько лет назад, — признается японский эстетик Ямадзаки Масава, — в течение года я читал лекции в американском университете о японской литературе и искусстве. Пытаясь объяснить, что такое «аварэ», я приводил разные примеры и неоднократно возвращался к этому термину. Мне как японцу он понятен, но, чем больше я приводил примеров, тем больше убеждался, что перевести это слово на английский невозможно. 
Ощущение «моно-но аварэ» прекрасно передано Антоном Чеховым в письме издателю А. С. Суворину (29 июля 1891 года) : ...Пахнет осенью. А я люблю российскую осень. Что-то необыкновенно грустное, приветливое и красивое. Взял бы и улетел куда-нибудь вместе с журавлями...
 
Примечания
 
См. также
* Ваби-саби
* Сакура
* Югэн
Литература
* 
*

Князь '''Паоло Трубецко́й''' (''Па́вел Петро́вич Трубецко́й'', ; 15 февраля 1866, Вербания, Италия — 12 февраля 1938, там же) — итальянский и русский , последователь импрессионизма , один из наиболее известных ваятелей «прекрасной эпохи»; мастер монументальной и портретной пластики, создатель знаменитого конного памятника императору Александру III в Санкт-Петербурге. Профессор Московского училища живописи, ваяния и зодчества (1898—1906), один из членов-учредителей общества «Мир искусства» (в 1899).
Биография
Италия. Ранние годы
Внебрачный сын русского эмигранта, князя Петра Петровича Трубецкого (1822—1892).
Мать — гражданка США, пианистка и певица Ада Винанс (''Ada Winans'', 1835—1918), приехавшая во Флоренцию совершенствоваться в вокальном мастерстве . О её отце известно, что Энтони Ван Арсдейл Винанс был одним из многих торговцев, которые понесли потери в «Великом пожаре 1835 года» в центре Нью-Йорка; он, сын нищего шляпника из Нью-Джерси и героя Войны за независимость США, стал богатым и известным нью-йоркским предпринимателем .
В 1863 году П. П. Трубецкой познакомился с Адой Винанс, и они стали жить вместе. Спасаясь от огласки незаконного брака, пара ещё до рождения детей перебралась на север Италии, на западный, пьемонтский берег озера Лаго-Маджоре, известный своими исключительными климатическими особенностями.
Избегая сплетен, князь Петр Петрович и Ада объявили себя супругами Шталь ( ). Здесь и родились их дети: Пьетро (Пётр; 1864—1936) — художник, график и живописец; Павел (Паоло; 1866—1938) и Луиджи (Людвиг; 1867—1959) — инженер-электрик .
Таким образом Паоло родился под фамилией «Шталь».
Князю, имевшему сразу двух жён — одну в России, другую за границей, — император Александр II запретил возвращаться на родину, чтобы, как было сказано, «не допустить в родимое отечество дух разврата» .
Князь озаботился официальным разводом, который после длительных процедур был получен, согласно указу Святейшего Синода от 26 октября 1870 года за № 2299. Следующим шагом стала легализация трёх незаконнорождённых детей, проведенная через структуры коммуны Палланцы (ныне часть города Вербания), в черте которой обитал князь со своей второй семьёй.
Первым актом стало решение гражданского суда (''Tribunale Civile'') коммуны от 4 сентября 1872 года о признании за жителем города ''Pietro Stahl'' (в акте было написано неточно: ''Sthal'') фамилии Трубецкой и княжеского титула, согласно его просьбе и документам, представленным его адвокатом. Сразу же, в том же 1872 году, последовали три новых акта в местном загсе (''Anagrafe''), где в рубрике о рождениях детям князя Петра Трубецкого и Ады Винанс присваивались фамилии и титул отца: ''Stahl Paolo'' в результате перерегистрировался как ''Troubetzkoy Principe Paolo'', также как Пьер и Луиджи .
После официального развода с русской женой Варварой Юрьевной (урождённой княжной Трубецкой; 1828—1901) Пётр Петрович сближается с гувернанткой своих детей, уроженкой Швейцарии Марианной Хан (1848—1923) и расходится с Адой Винанс . Паоло вместе с матерью переезжает в Милан.
Начало творчества
Не получив никакого системного образования, ни общего, ни художественного, ещё мальчиком, Паоло Трубецкой стал самостоятельно заниматься скульптурой и живописью. В этот начальный период своего творчества он создавал портретные бюсты, произведения мелкой пластики, участвовал в конкурсах на создание крупных скульптур.
В 1884 году Трубецкой с родственницей отца поехал на лето в Россию, но быстро вернулся в Италию.
Первая выставка произведений Паоло Трубецкого состоялась в США в 1886 году.
Шесть лет в России
В 1896 году, Трубецкой, уже проявивший себя как скульптор, по приглашению родственников приехал в Россию и остановился в Москве .
Его старший двоюродный брат Пётр Николаевич Трубецкой (1858—1911) на протяжении многих лет занимал ответственные выборные должности, в том числе с 1892 по 1906 годы являлся московским губернским предводителем дворянства. Во время Первой русской революции стал одним из основателей Съездов уполномоченных Дворянских Собраний.
С 1894 года и до трагической гибели, П. Н. Трубецкой был членом «Комитета по организации конкурса и сооружению памятника Александру III в Москве». Как говорилось в документе тех лет, — «Членом Комитета по Высочайшему повелению, состоял Московский Губернский Предводитель Дворянства Егермейстер Высочайшего Двора Князь П. Н. Трубецкой» .
Младший двоюродный брат — Сергей Николаевич Трубецкой (1862—1905) — профессор и недолгий ректор Императорского Московского университета. Братья поддерживали своего итальянского родственника во время его пребывания в России и на первых порах оказывали ему покровительство, вскоре ставшее ненужным.
С 1897 года по 1900 год Паоло Трубецкой преподаёт в Московском училище живописи, ваяния и зодчества.
В Санкт-Петербурге Трубецкой участвовал в выставках художественных объединений «Мир искусства», «Товарищество передвижных выставок» и «Союз русских художников». Здесь он показал, в частности, скульптурные портреты пейзажиста Исаака Левитана.
Работа над памятником Александру III
С 1899 года, Трубецкой принимает участие в конкурсе по созданию памятника Александру III в Санкт-Петербурге. По первоначальному замыслу скульптора, жившего в то время в Москве, фигура императора была изображена сидящей, как и на московском монументе. В январе 1900 года, по итогам первого тура, ни один из проектов не был утверждён. Сроки второго тура были продлены до февраля. Трубецкой подготовил новую, уже конную скульптуру, которую приняли за основной вариант. Для фигуры Александра III, позировал фельдъегерь Павел Пустов, грузным телосложением напоминавший царя .
Многие члены императорской семьи были против установки памятника, считая его карикатурой.
Лишь благодаря неожиданному благоволению вдовствующей императрицы, работу было дозволено довести до конца .
 
Поэт А. С. Рославлев (1883—1920) работавший в жанре политической сатиры, один из авторов «Сатирикона», написал две эпиграммы на работу Паоло Трубецкого: «Стоит комод, на комоде — бегемот, на бегемоте — обормот, на обормоте шапка, на шапке крест …» и «Третья дикая игрушка для российского холопа. Был Царь-колокол, Царь-пушка, а теперь ещё …» 
В 1906 году Трубецкой уезжает из России. Отливка памятника в бронзе продолжалась без скульптора. Открытие монумента состоялось 23 мая 1909 года. На открытие памятника автор был приглашён, но в российском консульстве задержали оформление бумаг на въезд в Россию, и скульптор к открытию монумента не попал . Тем не менее, есть достоверные сведения о том, что скульптор всё же увидел своё творение в 1910 году. Так в газете «Речь» от 15 (02) апреля 1910, в разделе «хроника», можно прочитать:
 
«31-го марта в квартире кн. Тархановой чествовали обедом уезжающего из Петербурга скульптора Паоло Трубецкого. Ввиду того, что Паоло строгий вегетарианец, обед состоял исключительно из растительной пищи. Присутствовали И. Е. Репин, который тоже строго придерживается вегетарианского стола, А. Ф. Кони, г-жа Северова и скульптор И. Я. Гинзбург.» 
По расчётам исследователей жизни и творчества скульптора — Паоло Трубецкой, приезжая в Россию периодически, в общей сложности прожил в стране 5—6 лет .
Годы в США
 
 
В 1913 году Трубецкой выставил свои работы на римском Сецессионе. Критики писали, что Трубецкой работает в духе «устаревшего импрессионизма».
В 1914 году скульптор едет в США. Трубецкой намерен был провести в Америке несколько месяцев, но из-за начавшей мировой войны остался до 1921 года. Художник устраивал персональные выставки в Нью-Йорке, Филадельфии, Чикаго, Сан-Франциско. «В эти сумасшедшие годы он остаётся скульптором хорошеньких женщин», — пишет Ж. С. Гриони.
В США Трубецкой живёт в Голливуде, где строит студию и покупает дом.
В 1919 году по проекту Трубецкого установили памятник Данте в Сан-Франциско, а в 1920 году — памятник генералу в Лос-Анджелесе.
Возвращение на родину в Италию
 
В 1921 году, Трубецкой, как гражданин Королевства Италии, в который раз меняет место жительства и возвращается из Соединённых Штатов на малую родину в город Вербанию провинции Вербано-Кузио-Оссола.
Известно, что он и его друг — политический деятель, писатель и драматург Габриэле Д’Аннунцио, бюст которого создал Трубецкой ещё в 1892 году, активно поддерживали идеи итальянского фашизма .
Материалы Особого секретариата, хранящиеся в римском Центральном государственном архиве, свидетельствуют о личном знакомстве скульптора с Бенито Муссолини.
Трубецкой создал три основных произведения, посвященных фашизму и самому «Дуче»: голову Муссолини (конец 1925 — начало 1926 года, то есть год спустя после установления фашистского режима), «Муссолини на коне» (1928 год) и «Всадник Дуче. Фашизм» (1933), на котором «Дуче» отдаёт фашистское приветствие «Римский салют», введённое в практику фашизма, после фильма «Кабирия», снятому по сценарию Габриэля Д’Аннунцио .
 
Сохранилось письмо Паоло Трубецкого Бенито Муссолини, от 18 апреля 1928 года, сопровождавшее бронзовую скульптуру «Муссолини на коне».
 «Ваше Превосходительство,
Искусство всегда черпало вдохновение в жизни Великих, в великих делах, в Великих Свершениях. Вот почему мой дух был привлечен в орбиту Великого Замысла, который Ваше Превосходительство сумело выносить для нашей прекрасной Италии, и мне захотелось отразить Ваш Образ не в реалистическом изображении, а в символическом видении сильной, здоровой Идеи Фашизма, который все преодолевает, все завоевывает, все побеждает. Посвящаю это мое художественное творение Вашему Превосходительству, передаю его в дар Вашему Превосходительству и надеюсь, что Вы примете его как скромный знак моей глубочайшей преданности.
_________________________________ Поль Трубецкой» . 
В « » в Палланцено сохранились гипсовые модели этих скульптур, а варианты композиций и бронзовые копии, периодически и в XXI веке, встречаются на многих художественных аукционах .
С 1921 по 1932 год художник периодически бывает с выставками во Франции.
В 1927 году в Париже умирает его жена — шведка Элин Сундстрём .
С 1932 года Трубецкой безвыездно живёт в Вербании; там же, на вилле Кабианка, он и скончался 12 февраля 1938 года.
В 1988 году на доме в Вербании, где c 1912 по 1938 год, жил скульптор Паоло Трубецкой, установлена мемориальная доска с текстом:
 
 «Этот „Белый дом“ был счастливым жилищем скульптора Паоло Трубецкого с 1912 по 1938 год. Муниципалитет Вербании и Общество вербанистов к 50-летию его смерти установили этот памятный знак на стены, пострадавшие от военных событий.» 
Работы Паоло Трубецкого находятся в Русском музее (бронзовая фигура графа Витте), в Третьяковской галерее в Москве (бюст Льва Толстого), в Римской академии художеств («Индеец верхом на лошади»), в Венецианской академии («Извозчик» и «Женский портрет»), в Берлинской национальной галерее, в Дрезденской галерее, в Сан-Францисском музее «Legion of Honor (museum)» и в других художественных собраниях.
Семья
Отец — Пётр Петрович Трубецкой (1822—1892), князь;
Мать — Ада Винанс (Ada Winans, 1835—1918), американская пианистка и певица;
Старший брат — Пьетро (Пётр) (1864—1936), художник-декоратор, график и живописец;
Младший брат — Луиджи (Людвиг) (1867—1959), инженер-электрик;
Первая жена — Элин Сундстрём (1883—1927)
* Сын (1906—1908)
Вторая жена (с 1931) — Мюриэл Мари Боддам (Rhoda Muriel Maire Boddam Troubetzkoy) (1898—1948), гражданка Великобритании, писательница.
Предки
 
Галерея работ
 
Файл:P. Troubetzkoy, Francesco Filippini, 1895, Milan, Galleria d'arte Moderna.jpg|Франческо Филиппини (1895)
Файл:Paolo Troubetzkoy (1866-1938) Figura di donna (1890).jpg|Женская фигура (1890)
Файл:Paolo troubetzkoy, cavaliere indiano in vedetta, 1893.jpg|Индейский всадник (1893)
Файл:Troubetzkoy Levitan.jpg|Исаак Левитан (1899)
Файл:Leo Tolstoy on a horse. 1899. Sculptor Paul Troubetzkoy.png|Лев Толстой на коне (1899)
Файл:Leo Tolstoy by Paolo Troubetzkoy (1899, Tretyakov gallery) 01 by shakko.JPG|Лев Толстой (1899)
Файл:Harrison Gray Otis statue.jpg|США. Генерал Х. Г. Отис (1920)
Файл:Dancing Girl MET 74854.jpg|Танцующая девушка. США
Файл:7262 - Paolo Troubetzkoy - Mia moglie (ca 1911) - Museo del Paesaggio (Verbania) - Foto Giovanni Dall'Orto, 8-Jan-2012.jpg|Портрет жены Элин. Италия
Файл:6670 - Paolo Troubetzkoy - Monumento ai caduti (1922), Verbania Pallanza - Foto Giovanni Dall'Orto 26 Dec 2011.jpg|Мемориал (1922) Италия
Файл:Benito Mussolini. Duce. Sculptor Paul Troubetzkoy. 1935.jpg|Муссолини (1933) Италия
Файл:Bust of Benito Mussolini. Paolo Trubetskoy. 1926. (A).png|Портрет Бенито Муссолини (1926)
 
Примечания
 
Литература
;Очерки жизни и творчества
* 
* 
* 
;Общие работы
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Интервью с историком М. Г. Талалаем журналиста И. Н. Толстого «Пожиратель трупов как идейный враг.»
* ''Сергей Иезуитов'', «Совершенно секретно», 01.09.2010, Висельник на кабане, История одной скульптуры.
* ''Домогацкая С. П.'' Паоло Трубецкой и Россия // Третьяковская галерея : журнал. — М., 2009. — № 2 (23).

'''Колыва́нь''' — многозначное понятие:
Топонимы
'''Исторические'''
* Колывань — древнерусское название Таллина.
* ''Колывань'' — историческое наименование Бердского острога в 1783—1797 гг. в период размещения там центра Колыванской губернии и Колыванского наместничества.
* ''Колывань'' — прежнее название посёлка Клевань в Ровенском районе Ровенской области Украины.
'''Современные'''
* Колывань — село в Курьинском районе Алтайского края (Россия).
* Колывань — посёлок в Искитимском районе Новосибирской области, упразднён в 1970 году.
* Колывань — посёлок городского типа, административный центр Колыванского района Новосибирской области России.
* Колывань — село в Красноармейском районе Самарской области России.
* Колывань — река в России, приток Барнаулки.
Прочее
* «Колывань» — газета, издававшаяся в Ревеле (нынешний Таллин) в 1890—1892 годах.
См. также
* Колыванская губерния
* Колыванское наместничество
* Колыванский хребет — горный хребет на северо-западе Алтая.
* Колыванское озеро — озеро у подножия северного склона Колыванского хребта.
* Колыва́н — имя богатыря в русских былинах.
* Колыванский 40-й пехотный полк — подразделение Вооружённых сил Российской империи в 1798—1918 годах.
* Колыванское
* Колыванский

'''«Илиа́да»''' ( ) — древнейший из сохранившихся памятников древнегреческой литературы, эпическая поэма, приписываемая Гомеру, посвящённая событиям Троянской войны. В её основу, судя по всему, легли фольклорные сказания о подвигах древних героев. Считается первой трагедией .
Исторический контекст
 
Существует целый цикл сказаний о Троянской войне. Все их обычно объединяют под общим названием «Троянский цикл», или «Эпический цикл». Часть из них дошла до нас во фрагментах, как «Киприи», остальные только в синопсисах, пересказах более поздних авторов, и лишь наиболее ранние гомеровские «Илиада» и «Одиссея» сохранились целиком.
Считается, что «Илиада» возникла в IX—VIII вв до н. э. в греческих ионийских городах Малой Азии на основе преданий крито-микенской эпохи. Она написана гекзаметром (около стихов), в IV—III вв до н. э. поделена александрийским филологом Зенодотом Эфесским  на 24 песни (первоначально назывались книгами ) — по числу букв греческого алфавита .
Название «Илиада» происходит от Илиона (он же Троя) — столицы Троянского царства, осаде которой посвящена поэма. Разрушение реального города Трои относится исследователями к событиям так называемой катастрофы бронзового века (XII в до н. э.). Несмотря на историческую дистанцию, в эпосе отражается предшествовавшее ей высокое значение Микен для греческой цивилизации — царь этого города Агамемнон является первым среди прочих, несмотря на утрату городом своего значения в современной поэме реальности (тоже в результате катастрофы бронзового века). Однако характер взаимоотношений между персонажами — разобщённость и независимость греческих царей друг от друга, отсутствие строгой иерархии, обсуждение политических вопросов на совете старейшин или народном собрании — кардинально отличается от исторических реалий Микенской Греции, и по мнению историков соответствует более позднему общественному устройству Гомеровской Греции .
Содержание
Действие «Илиады» относится к последним месяцам десятилетней осады Трои ахейцами, описываемый эпизод охватывает промежуток времени в 50 дней . Здесь приведён краткий пересказ сюжета поэмы (ниже — более подробный, по главам).
Агамемнон, предводитель всех ахейцев, присваивает себе пленницу Ахилла Брисеиду. Оскорблённый Ахилл в ответ отказывается участвовать в сражениях, пока ахейцы не будут наказаны за нанесённую ему обиду. Он остаётся непреклонным, даже когда вынужденные отступить перед троянцами цари ахейцев предлагают вернуть ему пленницу с богатыми дарами. Но друг Ахилла, Патрокл, не выдерживает и, видя бедственное положение войск, убеждает Ахилла позволить ему вступить в сражение вместо него. Но в битве Патрокл погибает от рук троянского полководца Гектора, сына старого царя Трои Приама. Это ввергает Ахилла в глубокую скорбь, и он, стремясь отомстить за смерть друга, возвращается к сражениям, убивает Гектора в поединке под стенами Трои и забирает его тело, чтобы выместить на нём свою боль. Однако царь Приам безоружным приходит к Ахиллу, умоляя того сжалиться над стариком и отдать тело за выкуп. Ахейский герой в порыве сострадания соглашается и обещает перемирие на время похорон Гектора.
Текст Илиады был разделён на 24 песни, чьё содержание приведено ниже.
'''Песнь первая.''' ''Язва. Гнев.''
 . «Гнев Ахилла», 1810 г.]]
 ]]
Действие начинается непосредственно с причин конфликта в стане осаждающих Трою ахейцев (называемых также данайцами). К предводителю ахейского воинства царю Агамемнону с желанием выкупить свою пленённую дочь обращается Хрис, жрец бога — стреловержца Аполлона. Несмотря на предложенный им богатый выкуп и благосклонность к просьбе остальных ахейцев, царь грубо отказывает, оскорбляя просителя. Вынужденный уйти ни с чем, Хрис молит Аполлона об отмщении, и олимпийский бог насылает на вражеское войско с помощью своих стрел тяжёлую болезнь, вызвавшую много смертей. Ахилл собирает по этому поводу собрание, на котором прорицатель Калхас открывает причину мора и единственный способ его прекратить — умилостивить Аполлона, вернув Хрисеиду отцу вместе с богатыми жертвами богу. Царь Агамемнон вынужден уступить, но разгневанный и раздосадованный, решает в отместку забрать себе пленницу Ахилла Брисеиду. Оскорблённый этим Ахилл отказывается принимать дальнейшее участие в войне. Когда вслед затем его навещает мать — морская нимфа Фетида, он просит её умолить царя олимпийских богов Зевса не давать ахейцам военных удач против троян, пока Ахилл не вернётся в строй.
'''Песнь вторая.''' ''Сон. Беотия, или перечень кораблей.''
 
Выслушав на Олимпе Фетиду и согласившись отомстить за Ахилла, Зевс посылает царю Агамемнону ложное сновидение, якобы предвещающее немедленную победу над Троей. Воодушевлённый этим царь решает испытать ахейцев и на собрании сообщает противоположное, будто бог велит им прекратить войну, и всем им надлежит с позором вернуться домой. Однако, уставшие после девяти лет непрерывных битв, все принимают это за чистую монету и немедленно хотят отплыть. Только царь Итаки Одиссей, пристыженный богиней мудрости Афиной Палладой, догадывается о подвохе и умудряется успокоить народ. Недовольный ситуацией, Терсит ругает Агамемнона, но Одиссей и его заставляет замолчать. Вожди окончательно собираются готовиться к решающей битве.
Описывая эти приготовления, Гомер приводит знаменитый список кораблей, в котором перечисляются все народы и вожди, воевавшие под началом Агамемнона. Всего к стенам Трои были приведены 1186 кораблей, снаряжённые 46 вождями, возглавлявшими 29 упомянутых в тексте отрядов, а само войско насчитывало свыше 130 тысяч воинов из 164 областей Эллады:
* Аргос (под предводительством Диомеда),
* Аркадия (под предводительством Агапенора),
* Афины и Локрида (под предводительством Аякса Великого),
* Итака и Эпир (под предводительством Одиссея),
* Крит (под предводительством Идоменея),
* Лакедемон (под предводительством Менелая, брата Агамемнона),
* Микены, Родос (под предводительством Тлеполема),
* Фессалия (под предводительством Ахилла),
* Фокида, Эвбея, Элида, Этолия и пр.
Также перечисляются троянцы и союзные им племена с вождями:
* троянцы (сами жители города) под предводительством Гектора
* дарданы под предводительством Энея
* трояне, жившие у подножия Иды, под предводительством Пандара
* жители северной Троады под предводительством Адраста и Амфия
* племена побережья Геллеспонта под предводительством Азия
* гализоны под предводительством Годия и Эпистрофа
* карийцы под предводительством Настеса
* киконы под предводительством Эвфема
* ликийцы под предводительством Сарпедона и Главка
* меоны под предводительством Антифа и Месфла
* мизы под предводительством Хромия и Энномоса
* пафлагонцы под предводительством Пилемена),
* пеласги под предводительством Гипофооя
* пеоны под предводительством Пирехма
* фракийцы под предводительством Акамаса и Пироса
* фригийцы под предводительством Форкиса и Аскания.
'''Песнь третья.''' ''Клятвы. Смотр со стены. Единоборство Александра и Менелая.''
 . «Гектор, зовущий на битву Париса», 1786 г.]]
Когда оба войска сошлись к бою, троянский царевич Парис, похитивший Елену Спартанскую, жену Менелая, чем послужил началу войны, вызывает кого-либо из греков, желающего сразиться с ним. На вызов выходит сам Менелай. Хотя Парис и попытался избежать встречи с ним, понукаемый братом Гектором, он соглашается на поединок, который должен окончательно рассудить противников: тот из них двоих, кто победит, заберёт себе Елену и похищенные с ней сокровища, а народы продолжат жить в мире. Для закрепления этого договора жертвами и клятвами из Трои на поле битвы выезжает и Приам, царь Трои, однако слишком старый, чтобы самому вести войско и потому предоставивший это своим сыновьям. После принесения взаимных клятв он возвращается в город. Когда начинается поединок, Менелай собирается расквитаться с оскорбившим его Парисом, но ему это не удаётся: после того, как Парис несколько раз умудряется избежать смертельных ударов, богиня любви Афродита, покровительствующая царевичу, волшебным образом переносит его в его собственные покои в Илионе. Агамемнон провозглашает победу своего брата.
'''Песнь четвёртая.''' ''Нарушение клятв. Обход войск Агамемноном.''
Девятилетняя война грозит завершиться миром, вопреки судьбе и помыслам богов. Однако, наученная Зевсом, вмешивается Афина, соблазняя воина Трои Пандара нарушить перемирие и убить Менелая выстрелом из лука. Однако стрела наносит тому лишь незначительную рану, и Махаон — врач ахейского войска, призванный на помощь, быстро обрабатывает её. Тем временем троянцы снова вооружаются, и Агамемнон вынужден обходить войска, поднимая их на битву. В результате завязывается первое открытое сражение.
'''Песнь пятая.''' ''Подвиги Диомеда.''
В ходе горячей схватки ахейский царь — полководец из Аргоса Диомед получает ранение в плечо от стрелы Пандара, и призывает Афину. Та является ему, придаёт новые силы и способность различать присутствие богов. Диомед должен избегать стычек с ними, за исключением Афродиты, на которую Афина завещает ему напасть. Диомед снова бросается в бой. Его замечает Эней, сын богини любви и троянца Анхиса, и вместе с Пандаром решает напасть на него. Пандар первый вступает в бой с Диомедом, однако погибает от его руки. Эней защищает тело друга, но Диомед серьёзно ранит и его. На помощь сыну приходит Афродита, чтобы вынести его из битвы, но Диомед начинает её преследовать. Догнав её, он умудряется ранить богиню любви в запястье и вынуждает выпустить Энея, но того принимает под свою защиту Аполлон и переносит для исцеления в свой храм. Афродита возвращается на Олимп, воспользовавшись колесницей бога войны Ареса, который по призыву Аполлона вступает в бой (хотя прежде он и Афина собирались воздержаться от сражения) и сопровождает Гектора. Однако Гера замечает угрозу и вместе с Афиной устремляется на помощь ахейцам. Гера в образе Стентора ободряет их, а Афина убеждает Диомеда напасть на Ареса и помогает ему ранить бога войны копьём, после чего тот возвращается на Олимп и жалуется на свою рану Зевсу.
'''Песнь шестая.''' ''Свидание Гектора с Андромахой.''
 «Прощание Гектора с Андромахой», 1863 г.]]
Ахейские герои продолжают теснить троянцев. Прорицатель Гелен советует своему брату Гектору помешать бегству воинов в город и ободрить сражающихся, а затем отправиться в Трою и распорядиться о богатых дарах святилищу Афины, дабы богиня смягчилась. Гектор принимает совет и точно следует ему. Пока он отсутствует, в поединке сходятся Диомед и Главк, однако, рассказав каждый свою родословную, они обнаруживают, что связаны узами взаимного гостеприимства, и договариваются избегать друг друга в сече. Гектор в Трое встречает свою мать Гекубу, передаёт ей заботы о приношении в храм Афины и направляется к Парису, который после поражения в поединке с Менелаем исчез из сражения. Парис соглашается с укорами брата и своей жены Елены и вооружается. Гектор, воспользовавшись свободной минутой, видится у городских ворот со своей женой Андромахой и младенцем сыном. Андромаха предчувствует скорую гибель мужа и просит его остаться в городе, Гектор же отказывается из-за своего долга, однако выражает скорбь, говоря, что неизбежная гибель Трои меньше тяготит его, нежели судьба самой Андромахи. Супруги расстаются, и Гектор с Парисом возвращаются к войску.
'''Песнь седьмая.''' ''Единоборство Гектора и Аякса.''
Гектор и Парис возвращаются на поле боя и вступают в битву. Афина, обеспокоенная этим, возвращается с Олимпа, но встречает Аполлона, который предлагает ей до следующего дня прекратить бойню, побудив Гектора сразиться с сильнейшим из ахейцев один на один. Это решение удовлетворяет всех, войска останавливаются, Гектор, наученный прорицателем Геленом, угадавшим волю богов, вызывает себе поединщика. Менелай хочет принять вызов, упрекая своих товарищей в нерешительности, но Агамемнон его отговаривает. Пилосский престарелый и мудрый царь Нестор также стыдит своих молодых соратников. В итоге среди нескольких вызвавшихся героев он бросает жребий, и вызов достаётся кузену Ахилла Аяксу Теламониду (Великому). Герои сходятся в поединке: обмениваются ударами копий, камней, Гектор получает несколько незначительных ран, однако его поддерживает Аполлон. Когда герои собираются перейти к рукопашному сражению на мечах, их прерывают, рассудив, что силы равны, а день уже клонится к закату. Противники соглашаются разойтись на этот раз мирно и обмениваются дарами в знак этого. После возвращения Ахейцев в лагерь на совете Нестор предлагает соорудить стену, окружённую глубоким рвом, для защиты кораблей ахеян на случай нападения врагов. На совете троянских вождей Антенор предлагает всё-таки вернуть Елену, как было оговорено в третьей песне, но Парис отказывается, однако предлагая вернуть все похищенные сокровища и даже присовокупить к ним свои. На следующий день троянский вестник посещает ахейцев, но те, гордые и оскорблённые, соглашаются лишь на краткий перерыв для проведения погребальных обрядов для погибших обеих сторон. Воспользовавшись этим, они приступают и к постройке крепости.
'''Песнь восьмая.''' ''Собрание богов. Прерванная битва.''
Зевс собирает всех богов на Олимпе и запрещает им до времени участвовать в противоборстве ахейцев и троянцев, пригрозив низвергнуть ослушника в Тартар, а сам отправляется на гору Иду неподалёку от Трои, откуда наблюдает за разгорающейся снова битвой. Бог грома и молний взвешивает на весах жребий троянцев и ахейцев, и последние оказываются в проигрыше. Зевс расстраивает их ряды и обращает в бегство. Нестор и Диомед на колеснице, запряжённой отбитыми у Энея конями Троса, пытаются всё же атаковать Гектора, но и они отступают перед божественным знамением. Гектор с троянцами преследуют их, вознамерившись преодолеть ров, взять построенную ахейцами стену и сжечь их корабли. Агамемнон упрекает устрашённых ахейцев и просит Зевса о знаке, если им суждено пережить эту неудачу. Тот посылает своего орла, и ахейцы принимают бой перед своим рвом. Тевкр, прикрываемый щитом Аякса Теламонида, пытается из лука попасть в Гектора, но тот ранит его в плечо, метнув камень. Ахейцы вынуждены отступить за стены. Гера, желающая гибели Трои, предлагает сначала Посейдону, а затем и Афине прийти им на помощь. Афина соглашается, и они уже выезжают из облачных врат Олимпа, но Зевс, увидев их приготовления с горы Иды, посылает богиню радуги Ириду остановить их. Богини покоряются, и Зевс, вернувшись на Олимп, сообщает им, что до тех пор, пока Ахилл не вернётся к сражениям, ахейцы будут терпеть поражения. С наступлением ночи битва прерывается, но Гектор с троянцами решают ночевать в поле, под стенами лагеря ахейцев.
'''Песнь девятая.''' ''Посольство.''
На совете старейшин, созванном Агамемноном, удручённым военной неудачей, старый царь Пилоса Нестор предлагает искупить вину перед Ахиллесом. Агамемнон соглашается и обещает вернуть ему Брисеиду и пожаловать другие дары, если герой вернётся к участию в сражениях. С этим предложением к Ахиллесу направляется посольство ахейцев. Однако тот отказывается и даже говорит о своём желании вернуться домой. Ахилла не убеждают ни Одиссей, ни старый воспитатель героя Феникс: Ахилл приглашает последнего отплыть вместе и обещает вступить в битву не раньше, чем Гектор подожжёт корабли и сам дойдёт до лагеря мирмидонцев. Ахейцы вынуждены вернуться ни с чем и самостоятельно готовиться к новым сражениям.
'''Песнь десятая.''' ''Долония.''
 и Диомед захватывают троянского лазутчика Долона. Миниатюра Амброзианской рукописи «Илиады» V в. н. э. Амброзианская библиотека, Милан]]
Лагерь ахейцев спит, но Агамемнон с Менелаем не спокойны. Они поднимают Нестора и некоторых других героев, советуются, и Диомед вызывается идти с Одиссеем на разведку. В то же время, по зову Гектора от троянцев вызывается свой разведчик — Долон, позарившийся на обещанную за это в будущем колесницу Ахилла. Долон попадается на глаза Одиссею, и они с Диомедом берут того засадой и допрашивают. В числе прочего Долон сообщает, что с краю стоят новоприбывшие фракийцы, как и остальные союзники троян, не поставившие стражи, и у их царя Реза чудесные кони. Диомед убивает Долона несмотря на его мольбы, и герои направляются к фракийцам. Там Диомед устраивает резню, а Одиссей похищает коней, после чего они благополучно возвращаются в лагерь ахейцев — тревога поднимается уже после их отступления.
'''Песнь одиннадцатая.''' ''Подвиги Агамемнона.''
С утром начинается новая битва между ахейцами и троянцами. Согласно решению Зевса, из богов только богиня раздора Эрида принимает в ней участие. Агамемнону, предводительствующему грекам, на время удалось обратить троянцев в бегство и даже прижать их к городским стенам. Зевс через Ириду предупреждает Гектора не вступать с ним в единоборство, а подбодрить войско и подождать, пока кто-нибудь не ранит Агамемнона. Троянцы снова повернули, и против него выступает Ифидамас, сын Антенора, однако гибнет. Его старший брат Коон ранит Агамемнона исподтишка в руку, пытаясь вынести тело, но тоже погибает. Рана заставляет Агамемнона покинуть сражение, натиск троян растёт, и его пытаются сдерживать Одиссей и Диомед. Гектор, наскочив на них, избегает ранения и смерти только благодаря шлему и случайности. Парис же ранит Диомеда в стопу стрелой из лука, и тот тоже покидает бой. Одиссей остаётся один в окружении врагов и в схватке получает ранение по касательной к грудной клетке. На его зов о помощи приходят Менелай и Аякс Теламонид и позволяют ему покинуть сражение. Парис также ранит Махаона, врача греков, что провоцирует их отступление, и остаётся только Аякс Теламонид, подавленный Зевсом.
Ахиллес замечает Нестора, вывезшего Махаона с поля битвы на своей колеснице, и посылает товарища Патрокла узнать, действительно ли это он. Патрокл навещает Нестора, и тот упрекает Ахилла в праздности и предлагает Патроклу попытаться убедить его или попробовать самому выйти в битву под видом предводителя мирмидонцев, в расчёте, что это введёт троянцев в заблуждение и даст передышку грекам. По дороге обратно в стан Ахилла Патрокл встречает Эврипила (тоже раненого Парисом), расспрашивает его о событиях и помогает залечить рану.
'''Песнь двенадцатая.''' ''Битва за стену.''
 
Троянцы осаждают укрепления ахейцев: оставив колесницы за рвом, штурмуют его с разных сторон. Азий сталкивается с жестоким сопротивлением лапифов, тогда как Гектору является знамение в виде орла слева, несущего змея, но затем выронившего его. Полидамас трактует это как предостережение, что, взяв ров и стены, троянцы будут вынуждены отступить, но Гектор упорствует и продолжает штурм. Сарпедон с Главком атакуют башню, защищаемую Менесфеем, и тот призывает на помощь Аякса Теламонида и Тевкра. Завязывается жестокая битва и в результате Гектор первый прорывается внутрь стены, пробив ворота огромным камнем.
'''Песнь тринадцатая.''' ''Битва при кораблях.''
Зевс, обеспечив удачу троянцам, перестаёт следить за ходом сражения, рассчитывая, что другие боги не ослушаются его приказов. Однако колебатель земли Посейдон пользуется этим моментом, чтобы под видом пророка Калхаса поднять боевой дух ахейцев. Это помогает войску выдержать очередную атаку Гектора и троянцев. Гибель в схватке Амфимаха Ктеатида, внука Посейдона, лишь понуждает морского бога усерднее понукать аргивян: он вооружает и встреченного у шатров царя Крита Идоменея. Тот возвращается к битве, но на одном из флангов, поскольку в центре воюют Аяксы и Гектор. В числе прочих Идоменей убивает Азия, одного из вождей троянцев, и Алкафоя, деверя Энея. Деифоб, бывший тому свидетелем, не в силах выступить против героя в одиночку, призывает последнего на помощь. Над телами кипит жестокая битва между многими героями, тогда как войска обоих Аяксов удерживают Гектора и остальных троянцев, осыпая их стрелами. Полидамас обращает на это внимание Гектора, советуя обдумать тактику ещё раз. Гектор находит Париса, который посвящает брата в детали сражения, после чего они вместе ведут новую атаку на греческие войска.
'''Песнь четырнадцатая.''' ''Обольщение Зевса.''
 . «Аякс»]]
Нестор, оставив раненного Махаона и видя критическое положение войск, направляется к Агамемнону и находит его вместе с Диомедом и Одиссеем у судов. Агамемнон в отчаянии предлагает незаметно спустить корабли, чтобы хотя бы самим спастись, но Одиссей упрекает его, а Диомед предлагает, хотя и не вступать в бой будучи ранеными, но своим присутствием ободрить товарищей. Все соглашаются и идут к сражающимся. Посейдон в облике смертного также обращается к царям с ободряющей речью и придаёт ахейцам новые силы. В этот момент его замечает Гера, и решает не дать Зевсу вернуться к битве раньше времени. Гера просит у Афродиты совета якобы для старого и мудрого титана Океана и его жены Тефисы, которым она обязана убежищем на время Титаномахии, как помирить рассорившихся супругов. Афродита принимает это за чистую монету и даёт Гере свой пояс (точнее — ленту, носимую на груди). Гера принимает его, и посещает бога сна Гипноса, убеждая его усыпить Зевса, как только тот возляжет с ней. Гипнос, помня про то, как он, усыпив Зевса, помог Гере устроить морскую бурю на пути героя Геракла, соглашается только после того, как Гера клянётся рекой Стикс, что отдаст ему в жёны самую юную из Харит. Вместе Гера и Гипнос отправляются на Иду, и едва Зевс видит свою жену, пояс Афродиты будит в нём прежнюю страсть. Зевс просит Геру о близости, чтобы она отложила визит к Океану, и окутывает её и себя облаком, чтобы никто не застал их. Гипнос в свою очередь усыпляет потерявшего бдительность после акта близости с Герой Зевса и сообщает Посейдону, что горизонт чист. Посейдон ликует и сам возглавляет греческое войско. Аякс Теламонид поражает Гектора в грудь, метнув камень, но того быстро выносят из боя соратники, и оставляют в безопасности на берегу реки Скамандр. Хотя троянцы после этого яростней атакуют, временно удача склоняется на сторону ахейцев.
'''Песнь пятнадцатая.''' ''Оттеснение от кораблей.''
Греки успевают оттеснить троянцев за укрепления, прежде чем Зевс просыпается и, видя переменившееся положение вещей, упрекает Геру в хитрости. Зевс приказывает своей супруге призвать Ириду, чтобы заставить Посейдона покинуть битву, и Аполлона чтобы излечить Гектора. Гера покоряется и в точности выполняет указанное. Бог Посейдон вынужден оставить поле боя, но угрожает вечной враждой своему младшему брату Зевсу в случае, если он будет помогать и дальше троянцам. Исцелённый Гектор с новыми силами и поддерживаемый Аполлоном, несущим устрашающую эгиду Зевса, возвращается к битве. Объятые сверхъестественным страхом, ахейцы отступают, так что схватка уже идёт у самых кораблей. Следивший за битвой Патрокл устремляется обратно к Ахиллу, надеясь всё же его уговорить сражаться. Троянцы во главе с Гектором тщатся поджечь корабли, тогда как Аякс с Тевкром и другие ахейцы — не дать им это сделать. Гектор достигает корабля Протесилая, и теснит Аякса Теламонида, сражающегося на палубе.
'''Песнь шестнадцатая.''' ''Патроклия.''
Патрокл просит у своего друга Ахиллеса доспехи и войско, чтобы прийти на помощь ахейцам. Ахиллес соглашается, но даёт Патроклу указание не пытаться атаковать саму Трою и вернуться сразу, как отразит троянцев от кораблей, не преследуя их. Тем временем Гектор мечом обрубает копьё изнемогшего Аякса, и тот вынужден отступить. Троянцы поджигают корабль Ахилла. Видя это, Патрокл и мирмидонцы спешат вооружиться, Ахилл совершает возлияние Зевсу и отправляет их в бой. Приток свежих сил с Патроклом в доспехах своего друга, заставляет троянцев думать, будто на битву вышел сам Ахилл. Патрокл атакует троянцев, мешая покинуть поле боя. Ликийский царь Сарпедон, союзник троянцев и сын Зевса, вызывается сразиться с ним, но в результате сам погибает в поединке. Раненый Главк побуждает ликийцев отомстить, и вокруг тела разгорается сражение. Но вскоре Зевс обращает в бегство войско троянцев, чтобы Патрокл на свою погибель начал их преследовать, а боги тем временем перенесли тело Сарпедона в Ликию. В воодушевлении Патрокл пытается штурмовать стены Трои и отступает, лишь услышав предупреждение Аполлона. Гектор, остановившись в воротах, понукаемый Аполлоном, устремляется против упрямого ахейца, но Патрокл, метнув камень, убивает его возницу Кебриона. После продолжительной схватки, его тело достаётся грекам. Однако, в очередной раз атакуя, Патрокл гибнет: сначала Аполлон, ударив его рукой в спину, лишает его оружия, шлема и контроля действий, чем пользуется Эвфорб, нанеся удар копьём в спину, а затем Гектор наносит ему смертельный удар пикой в пах.
'''Песнь семнадцатая.''' ''Подвиги Менелая.''
 амфоры, 540 г. до н. э.]]
Менелай сразу встаёт на защиту тела Патрокла, и убивает Эвфорба, претендующего на добычу, но Гектор с войском заставляет его отступить и сам забирает доспехи Ахиллеса. Чтобы вернуть хотя бы тело Патрокла другу, Менелай призывает на помощь Аякса Теламонида. Главк понукает Гектора к борьбе за тело, и тот соглашается, облачившись в добытые доспехи. В ходе битвы труп Патрокла несколько раз переходит из рук в руки. Бессмертные кони Ахиллеса, оставшись без умелого управления, сначала оплакивают Патрокла, затем, вдохновлённые Зевсом, самостоятельно идут в атаку. Алкимедон видит это и соглашается подменить безоружного и не справляющегося с управлением Автомедона. Гектор и Эней, видя колесницу, хотят захватить и её, но их отражают оба Аякса. Афина и Аполлон побуждают противоборствующие стороны к новым столкновениям. Аякс Теламонид и Менелай, страшась за исход борьбы, решают послать Антилоха сообщить Ахиллу о гибели Патрокла. Однако, без доспехов и оружия Ахилл не сможет прийти к ним на помощь, так что Менелай, Аякс и Молид Мерион сообща выносят тело Патрокла из гущи сражения, пока троянцы не оставляют попытки его отбить.
'''Песнь восемнадцатая.''' ''Изготовление оружия.''
 в кузнице Гефеста в ожидании получения нового оружия Ахилла. Фреска из Помпей, I век н. э.]]
Весть о гибели друга пробуждает в Ахилле желание мести, но поскольку его прежний доспех потерян, его мать Фетида обещает принести ему новое вооружение от бога Гефеста. До тех пор Ахиллес вынужден воздержаться от боя, но по подсказке богинь он выходит показаться сражающимся, и криком устрашает троянцев, после чего бой прерывается и тело Патрокла наконец принесено в стан. Полидамас советует Гектору вернуться в Трою, но тот не внимает. В течение ночи ахейцы оплакивают Патрокла, а Фетида посещает Гефеста, которого она воспитывала, свергнутого усилиями Геры с Олимпа за хромоту и некрасивый внешний вид, и тот изготавливает для Ахилла по её просьбе драгоценный щит, покрытый богатыми изображениями (описание этого щита занимает значительный объём и было в античности предметом подражания для поздних авторов), а также прочие доспехи.
'''Песнь девятнадцатая.''' ''Отречение от гнева.''
Утром Фетида приносит сыну созданные Гефестом доспехи и берётся сохранять от тления и мух труп Патрокла, пока Ахиллес собирается на бой. Он на собрании объявляет о примирении с Агамемноном. Тот же передаёт ему обещанные дары и возвращает Брисеиду, принеся клятву, что не касался её. Ахилл соглашается дать войску время на принятие пищи, но сам не ест, поглощённый горем. Однако, Афина окропляет его амброзией, что придаёт ему силы для битвы. Поднимаясь на колесницу, он обращается к своим коням, и внезапно один из них отвечает, говоря, что не властны они повлиять на судьбу, как погибшего Патрокла, так и на грядущую гибель самого Ахилла, впрочем, того не пугает это предсказание.
'''Песнь двадцатая.''' ''Битва богов.''
Под стенами Трои вспыхивает грандиозный бой, и Зевс, дабы Троя не была взята раньше времени Ахиллом, разрешает олимпийским богам участвовать в сражении на той стороне, какой они хотят. Гера, Афина, Посейдон, Гермес и Гефест выступают за ахейцев, а Арес, Аполлон, Артемида, Лето, Афродита и Ксанф — бог реки Скамандр, на которой происходит сражение, — за троянцев. Их присутствие вдохновляет обе стороны, а против Ахилла Аполлон возбуждает идти Энея. Сойдясь в поединке, однако, он не может пробить человеческим оружием божественный доспех героя. Посейдон, обеспокоенный судьбой Энея, чей род дорог Зевсу, несмотря на свою позицию в противостоянии, в опасный момент удаляет его из боя и предостерегает от новых попыток победить Ахилла. Не встречая более достойных соперников, Ахилл устраивает жестокую бойню, не имея возможности сойтись на равных с Гектором, которого оберегает Аполлон.
'''Песнь двадцать первая.''' ''Приречная битва.''
 . Ахилл, побеждающий Гектора, 1630—1635 гг.]]
Ахилл гонит троянцев к реке Скамандру, в воде и под берегами которого они пытаются скрыться. Герой беспощадно разит любого, кто попадается под руку, бросая трупы в реку, наполняя её кровью и грозясь настигнуть всех. Ксанф, бог реки Скамандр, гневаясь за убитых людей, которым он покровительствовал, обращается к Ахиллу с требованием оставить преследование тех, кто пытается укрыться и вернуться к сражению в поле, когда же тот отказывается, обрушивает на него мощь водной стихии и гонит прочь. Ахилл чуть не гибнет в волнах реки, но к нему приходят на помощь прочие боги. Гефест по подсказке Геры насылает на Скамандр неугасимый огонь, пожирающий и саму воду, а ветры раздувают пожар, охватывающий всё поле боя. Скамандр вынужден покориться и отречься от своего покровительства троянцам. В бой вступают и другие их божественные защитники, однако боги, стоящие на стороне ахейцев вынуждают их отступить. Приам, видя какие бедствия терпят его войска, велит открыть ворота, чтобы они укрылись в город. Агенор, и защищающий его Аполлон задерживаются, чтобы отвлечь Ахилла: тот, не сумев поразить противника, устремляется в погоню за богом, принявшим его образ. Это позволило спастись многим троянцам, успевшим достигнуть городских стен.
'''Песнь двадцать вторая.''' ''Умерщвление Гектора.''
 . «Триумф Ахилла», 1892 г.]]
Троянское войско укрылось в безопасности за стенами, за исключением Гектора. Тот, скованный роком, жаждет наконец сразиться с Ахиллом и ждёт его у ворот Трои, хотя родные на стенах умоляют его последовать за остальными в город. Однако, когда Ахилл, осознав свою ошибку, устремляется к нему, подходя всё ближе и ближе, Гектор не выдерживает и бежит от него вокруг стен, Ахилл — за ним, не давая ему приближаться к укреплениям, откуда его могли бы прикрыть лучники, но и запрещая кому-либо ещё из ахейцев вмешиваться. После трёх кругов бесплодной погони Афина останавливает Ахилла, обещая сама привести Гектора к нему, и является последнему в виде его брата Деифоба. Гектор, вдохновлённый поддержкой брата, рискующего ради него, решается на сражение. Сойдясь с Ахиллом, он предлагает поклясться, что победитель не будет осквернять тело убитого противника, но Ахилл отказывается и атакует. Оба героя метнули копья, но безуспешно, однако Ахиллу Паллада возвращает дротик, а Гектор же обнаруживает, что брат, который должен был подать ему запасное оружие — исчез. Вынужденный сражаться мечом, он подставляется под удар: Ахилл поражает его копьём в шею. При смерти Гектор ещё раз советует герою не гневать богов осквернением мёртвого тела, а в ответ на последующие угрозы предрекает Ахиллу смерть от рук Париса и Аполлона и умирает. Обнажив его труп, греки каждый по очереди поражают мёртвого копьём, после чего Ахилл продевает ему в жилы на ногах ремни и цепляет к своей колеснице, оставляя тело волочиться за ней по земле, и отправляется в лагерь. Царская чета родителей Гектора, наблюдавших за сражением, в отчаянии оплакивают произошедшее вместе с его женой Андромахой, вышедшей из дома на их крик.
'''Песнь двадцать третья.''' ''Погребение Патрокла. Игры.''
 . Погребение Патрокла. 1778 г.]]
Греки возвращаются из сражения с победой, и мирмидонцы с Ахиллом оплакивают Патрокла и готовят его похороны, тогда как тело Гектора брошено ими в пыли. С наступлением ночи бодрствовать остаётся один Ахиллес, и ему является призрак друга, торопя его с похоронами и завещая объединить их прах, когда рок настигнет и Ахилла. На следующий день совершается ритуал, и Ахилл приносит в жертву погибшему другу свои волосы, обещанные богу родных мест, и пленных троянских юношей — вместе с телом жертвы отправляются на погребальный костёр. Тем временем тело Гектора, оставленное псам, остаётся, однако, абсолютно нетронуто после терзания греками — его целостность и нетленность сохраняют Афродита и Аполлон. Ахилл до самого утра следит за погребальным костром, после чего приказывает его затушить, чтобы собрать останки Патрокла в урну и похоронить в небольшом временном кургане до смерти самого Ахилла. Закончив с этим, Ахилл объявляет похоронные игры — начинаются они с состязания на колесницах, для которого, как и для последующих, герой предоставляет богатые призы. В жаркой гонке Антилох даже не брезгует прибегнуть к хитрости, подрезав колесницу Менелая, но примиряется с ним на финише; оставшийся приз Ахилл дарит отцу Антилоха Нестору, который в силу возраста не может участвовать, но достоин почёта. Затем последовательно проводятся соревнования в кулачном бое, в беге, в бою с оружием и доспехами, в метании железного диска, в стрельбе из лука и в метании копья.
'''Песнь двадцать четвёртая.''' ''Выкуп Гектора.''
 . Выкуп Приамом тела Гектора. 1660—1675 гг.]]
В этой последней песне «Илиады» разворачивается тяжба за тело Гектора, захваченное Ахиллом. Тот даже после погребения Патрокла остаётся неутешен и терзает погибшего врага. Большинство богов выражают на совете недовольство этим, и Зевс посылает Фетиду вразумить сына, тогда как с Иридой сообщает Приаму, что тот должен вступить с Ахиллом в переговоры о выкупе, и тогда тот вернёт тело, благодаря божественному покровительству оставшееся неповреждённым. Однако, царь Трои не должен брать в сопровождение кого-либо, кроме глашатая-возницы. Несмотря на опасность, безутешный отец тотчас же собирается в путь. По дороге его охраняет Гермес, принявший облик юноши — он выдаёт себя за мирмидонца, соратника Ахилла и, согласившись указать дорогу, сам правит колесницей Приама, погружая в сон встречных ахейских стражей и открывая все ворота, а достигнув стана Ахилла, удаляется. Приам, войдя к Пелиду, падает к нему в ноги и, нарочито унижаясь, умоляет отдать тело Гектора. Ахилл, растрогавшись мольбой и помня наставление матери, принимает выкуп, распоряжается выдать тело. Предоставив Приаму своё гостеприимство, Ахилл обещает на 11 дней отложить брань, чтобы Гектор был погребён должным образом. Ночью бог Гермес помогает царю Трои с сыном также незаметно покинуть вражеский лагерь, и те возвращаются в город. Народ и родные встречают тело Гектора плачем. Песнь заканчивается кратким описанием погребальных обрядов над защитником Трои.
Персонажи Илиады
 с жертвоприношением троянских пленников. Слева направо: Агамемнон, призрак Патрокла, Вант, Ахилл, обезглавливающий пленника, Хару, Аякс Великий, пленник, Аякс Малый. 350—330 годы до н. э.]]
Люди
Песнь вторая «Илиады» содержит список кораблей греков, где указываются имена многих греков, принявших участие в войне, а также указываются местности, откуда они родом. Там же даётся и список троянцев, но он сильно уступает в размерах перечню греков, в нём указаны лишь некоторые троянские герои.
Ахейцы
 «Ахиллес, оплакивающий Патрокла», 1855 г.]]
Ахейцы ( ), также данайцы ( ) и аргивяне ( ), также один раз названы эллинами  — коллективное название греков у Гомера.
* Агамемнон (также по отцу Атрид, Атрейон) — царь Микен, предводитель ахейцев, брат Менелая. Вероятно, имел исторического прототипа.
* Ахилл (также по отцу Пелид, Пелейон) — предводитель мирмидонян, сын нимфы Фетиды и Пелея.
* Одиссей (также по отцу Лаэртид) — царь Итаки, главный герой поэмы «Одиссея».
* Аякс Великий (также по отцу Теламонид)— царь Саламина, один из сильнейших ахейских героев.
* Менелай (также по отцу Атрид) — царь Спарты, муж похищенной троянским царевичем Парисом Елены и брат Агамемнона.
* Диомед (также по отцу Тидид) — царь Аргоса, один из сильнейших ахейских героев.
* Аякс Малый (также по отцу Оилид) — царь Локриды, частый союзник Аякса Великого, один из сильнейших ахейских героев.
* Патрокл (также по отцу Менетид) — старший товарищ Ахилла и его ближайший друг, воспитывавшийся с ним в одном доме.
* Нестор (по отцу также Нелид) — царь Пилоса; будучи глубоким старцем, не только и не столько отличается в сражениях, сколько служит надёжным советчиком ахейским царям. Его сын Антилох также участвует в событиях Илиады и Троянской войны.
* Калхас (по отцу Фесторид) — прорицатель, внук Аполлона. Его предсказания играли важную роль на протяжении всей Троянской войны.
* Терсит — уродливый, наглый и трусливый воин. В Илиаде никак не комментируется его происхождение, по этой причине иногда он может считаться простолюдином, тогда как по другим источникам происходит из рода Этолийских царей, как и другой персонаж — Диомед.
* Идоменей (по отцу Девкалид) — критский царь, в Троянской войне предводитель коринфян. Присоединился к походу, будучи уже пожилым человеком, но участвовал в битвах наравне с остальными.
* Махаон — врач, сын Асклепия, вместе с братом Подалирием предводил жителями Западной Фессалии.
* Стентор — греческий воин, глашатай. В тексте Илиады его облик принимает богиня Гера.
* Автомедон — возничий Ахилла.
Троянцы
* Мужчины
** Гектор (также по отцу Приамид) — сын царя Приама, предводитель троянского войска. Муж Андромахи, брат Париса и др.
** Кебрион — возница Гектора. Убит Патроклом.
** Парис (также Александр, также по отцу Приамид) — сын царя Трои Приама. Причастен к началу войны как похититель Елены, жены Менелая, которую ему пообщала богиня Афродита в обмен на яблоко раздора. Хороший лучник.
** Приам (по имени основателя рода Дарданид) — царь Трои, в силу пожилого возраста перепоручил руководство войсками своему сыну Гектору.
** Гелен — сын царя Приама, прорицатель, дающий советы Гектору.
** Деифоб — сын Приама, брат Гектора и Париса, один из троянских воинов.
** Полидамас (Полидамант) — троянский воин, советчик Гектора. Но тот следует не всем его советам, в ряде случаев эти персонажи противопоставляются друг другу.
** Антенор — советник царя Приама, который предлагал вернуть Елену и закончить войну. Его сыновья — например, Ифидамас (Ифидамант), Коон (оба убиты Агамемноном) и Агенор — также участвуют в войне.
** Агенор — троянский воин, сын Антенора, с помощью Аполлона сумел отвлечь Ахилла, чтобы остальные успели скрыться в городе (Песнь XXI).
** Сарпедон — предводитель союзных Трое ликийцев вместе с другом Главком. Сын Зевса. Убит Патроклом.
** Главк — предводитель союзных Трое ликийцев вместе с другом Сарпедоном.
** Эней (также по отцу Анхизид) — предводитель дарадан, сын Анхиса, потомка боковой линии царского рода Трои, и богини Афродиты.
** Алкафой — муж сестры Энея, убит Идоменеем.
** Долон — один из троянских воинов, вызвавшийся в качестве разведчика. Убит Диомедом (Песнь X).
** Евфорб (Эвфорб) — один из троянских воинов. Первым нанёс рану Патроклу, оглушённому Аполлоном.
** Полидор — сын Приама и Лаофои.
** Пандар — один из руководителей троянского войска, великий стрелок из лука. Погибает от руки Диомеда.
** Азий (по отцу также Гиртакид) — один из руководителей троянского войска. Убит Идоменеем.
* Женщины
** Гекуба ( ) — царица Трои. Жена Приама, мать Гектора, Париса, Гелена, Деифоба и других.
** Елена ( ) — дочь Зевса, спартанская царевна, ставшая женой Менелая. Прекраснейшая из смертных женщин, была обещана богиней Афродитой в жёны Парису в обмен на яблоко раздора. По наущению богини, Парис похитил её у Менелая, что послужило поводом для Троянской войны. После смерти Париса стала женой его брата Деифоба.
** Андромаха — жена Гектора, мать его сына-младенца Астианакта. Родом из Фив Плакийских. Большая часть её семьи — родители и братья — погибли при разграблении этого города греками.
** Хрисеида — дочь жреца Аполлона Хриса, царя города Хрисы. Была захвачена греками при взятии Фив Плакийских и отдана в наложницы царю Агамемнону. Однако ему пришлось отказаться от неё, чтобы смягчить Аполлона, наславшего на греческое войско мор.
** Брисеида — женщина, захваченная греками при разграблении Лирнесса. Её муж, отец и братья были убиты в этом сражении. Брисеида досталась Ахиллу в качестве трофея, но стала предметом спора между ним и Агамемноном, который захотел забрать её себе вместо Хрисеиды.
Боги
В «Илиаде» обиталищем большинства богов является гора Олимп, на которой восседает царь богов Зевс, младший сын Кроноса. Его чтут как ахейцы, так и троянцы. Он возвышается над противоборствующими сторонами. В повествование вовлечены многие олимпийские и другие боги, одни помогают ахейцам, другие троянцам, третьи сохраняют нейтральность. Многие из событий, описанных в «Илиаде», вызываются, направляются богами, боги также часто влияют на ход событий, выступая на стороне одной из противоборствующих сторон.
* Олимпийцы:
** Зевс (по отцу также Кронион, Кронид) — громовержец, верховный бог Олимпа. По сюжету поэмы, после обещания отомстить за Ахилла способствует удачам троянцев; в целом, царская династия Трои возводится к одному из его побочных сыновей — Дардану, так что Зевс заинтересован в её сохранении, однако по словам Посейдона, ветвь рода Приама ему ненавистна, в отличие от ветви Анхиза и Энея.
** Гера — богиня-покровительница брака, сестра и супруга Зевса, известная своим строптивым нравом. Одна из трёх богинь, претендовавших на яблоко раздора. Поскольку Парис, который должен был рассудить богинь, отдал предпочтение Афродите, пообещавшей ему Елену, в войне, последовавшей за её похищением, Гера занимает позицию против троянцев и активно помогает ахейцам, в том числе вопреки воле мужа.
** Афина — богиня мудрости и справедливой войны, воительница, дочь Зевса, но не Геры. Вторая из богинь, участвовавших в суде Париса, которой он также пренебрёг. Тоже занимает в противостоянии сторону ахейцев и активно участвует в боевых столкновениях, покровительствуя героям.
** Афродита — богиня любви и красоты, по Илиаде — дочь Зевса и Дионы. Парис присудил ей яблоко раздора как прекраснейшей из богинь, в обмен на руку Елены Прекрасной. Афродита помогла Парису похитить Елену и продолжает покровительствовать ему в частности и троянцам вообще.
** Посейдон — бог моря, «земли колебатель». Брат Зевса и Геры. В противостоянии участвует на стороне ахейцев, в том числе прямо нарушая указания верховного бога Зевса.
** Гефест — бог огня и кузнечного дела, сын Зевса и Геры. Помогает ахейцам.
** Арес — бог войны в её ужасной ипостаси. Сын Зевса и Геры, однако Зевс открыто выражает презрение к нему. Будучи любовником Афродиты, Арес участвует в войне на стороне троянцев, также выступает антагонистом по отношению к Афине — богине справедливой войны.
** Аполлон — бог искусств, медицины и болезней, сын Зевса и Лето. Помогает троянцам.
** Артемида — богиня охоты, дочь Зевса и Лето, сестра-близнец Аполлона. Помогает троянцам.
** Гермес — вестник богов Олимпа. Как правило лишь исполняет непосредственно приказы самого Зевса, но во время ''битвы богов'' (песнь 20) выступает на стороне ахейцев.
* Остальные:
** Эрида — богиня раздора. Появляется на поле боя лишь однажды, во время ''битвы богов'', разжигая противоборствующие стороны всё больше и больше. Именно она подкинула богиням яблоко с надписью «прекраснейшей», таким образом, рассорив их.
** Ирида — вестница богов Олимпа. Главным образом, выполняет непосредственно приказы и поручения Зевса, сама в противоборстве не участвуя.
** Фетида — дочь морского вещего старца Нерея, мать Ахилла. Покровительствует и помогает своему сыну, но непосредственно в столкновениях не участвует.
** Лето — мать Аполлона и Артемиды. Во время ''битвы богов'' вместе со своими детьми выступает на стороне троянцев.
** Скамандр — местный бог одноимённой реки, также называвшейся Ксанф и протекавшей поблизости от Трои. Ряд сражений поэмы происходит непосредственно рядом с ней. Скамандр участвовал в ''битве богов'' на стороне троянцев.
** Фобос и Деймос — олицетворение страха и ужаса, соответственно. Братья-близнецы, сыновья Ареса и Афродиты. В битвах сопровождают отца.
** Гипнос — бог сна. В противоборстве не участвует, но соглашается помочь Гере одурманить Зевса на время, чтобы оказать помощь ахейцам в тяжёлый момент.
** Онир, Сон — божество, выполняющее поручение Зевса и насылающее Агамемнону ложный вещий сон.
Художественные особенности
Важнейшей особенностью текста Илиады являются многочисленные повторения — постоянных эпитетов, оборотов, речей героев и даже целых строк, описывающих частые ситуации (гибель какого-либо воина, наступление утра), что является характерным признаком устной поэтической традиции . В то же время, эпические сравнения в поэме имеют нехарактерно сложную форму, представляя собой подробные отдельные бытовые зарисовки или описания природы, иногда по объёму даже довлеющие над содержательным повествованием .
Общая композиция поэмы также отличается сложностью. Из 50 дней, охваченных поэмой, первые 21 относятся к завязке (9 дней мора и ещё 12 дней до обращения Фетиды к Зевсу), а последние 21 — к развязке (Приам отправляется за телом сына на 12 день после его гибели, и ещё 9 дней отводится на его погребение) . Симметрия наблюдается и в других мотивах: в ночь с 25 на 26 день приходится посольство к Ахиллу (песнь девятая), во многих случаях прослеживается удвоение мотивов (единоборство Париса с Менелаем и Ахилла с Гектором, сопровождаемые смотром со стены, свидания Ахилла с Фетидой, поединки Гектора, вмешательство Геры и пр.) .
Характерным приёмом повествования является также двойная мотивировка действий героев поэмы: даже тогда, когда внутренних эмоций персонажа может быть достаточно для совершения действия (сочувствие Ахилла Приаму, решение последнего с риском для жизни отправиться за телом сына), эти самые действия дополнительно поддерживаются прямыми указаниями и советами различных богов (Фетиды, Ириды — по велению Зевса) .
Основной язык Илиады — ионический диалект, но в нём также встречаются эолизмы — элементы наиболее архаичного варианта древнегреческого, а также искусственно созданные в угоду поэтическому размеру формы .
Исследования
 
Поэма датируется архаическим периодом известной истории античности. Большинство исследователей датируют её восьмым веком до н. э., некоторые — седьмым. Геродот утверждал, что Гомер жил за 400 лет до его времени, что соответствует 850-м годам до н. э.
Поэма описывает события, происходившие во время Катастрофы бронзового века, начала XII века до н. э. Таким образом, Гомера отделяет от описываемых событий порядка 400 лет — греческие Тёмные века. Серьёзные дебаты ведутся исследователями по поводу того, насколько правдиво описаны в поэме реальные традиции микенской цивилизации. В перечне кораблей есть свидетельства того, что «Илиада» описывает не географию Греции железного века времён Гомера, а ту, которая существовала до дорийского вторжения.
Долгое время исследователи спорили о том, описывает ли поэма реальные события или Троянская война была лишь вымыслом. Раскопки Шлимана в Трое обнаружили культуру, соответствующую описаниям в «Илиаде» и относящуюся к концу II тысячелетия до н. э. Недавно дешифрованные хеттские надписи также свидетельствуют о наличии могущественной ахейской державы в XIII веке до н. э. и даже содержат ряд имён, до сих пор известных лишь из греческой поэмы.
Взаимоотношения между Ахиллом и Патроклом являются важной составляющей «Илиады». Между героями существует глубокая серьёзная дружба. Ахилл внимателен к Патроклу, будучи чёрствым и полным презрения к остальным. Одни античные исследователи считали их дружбу гомоэротической , тогда как другие считали её платоническим союзом воинов .
По некоторой трактовке, в образах Гектора и Ахилла отражена борьба разумного и импульсивного начал .
Исследователи отмечают насыщенность повествования насилием и жестокостью. Так, по мнению Стивена Пинкера, ''«вместо того чтобы воспринимать насилие как человеческую проблему, решать которую надлежит людям, [древние греки] сочинили фантазии о вспыльчивых богах и списали свою жестокость на их вспыльчивость»'' .
Литературная судьба «Илиады»
 
В Амброзианской библиотеке в Милане хранится иллюминированная рукопись Илиады конца V — начала VI века из Византии, которую называют «Амброзианская Илиада» .
Самым старым манускриптом, содержащим полный текст Илиады на древнегреческом языке, является из Библиотеки святого Марка, написанный в X веке . В этом же манускрипте содержатся схолии к Илиаде. В них содержатся фрагменты из сочинений четырёх античных грамматиков Дидима, Аристоника, Геродиана и Никанора, а также объяснения смысла слов и другие пояснения к тексту.
Первое печатное издание осуществлено в 1488 году Дмитрием Халкокондилом во Флоренции.
 
«Илиада» в России
 
 
Первый перевод «Илиады» на русский был сделан К. А. Кондратовичем в 1758—1759 гг., прозой, с латыни, с издания Иоанна Спондана . Перевод так и не издан, хотя сохранился .
В печати впервые переводы фрагментов из «Илиады» Гомера на русский язык появились в том числе из-под пера М. В. Ломоносова .
В 1770—80 годы появляются в печати переводы с оригинала: П. Е. Екимов осуществил прозаический перевод (1776, 1778), а Е. И. Костров — александрийским стихом (п. I—VI, 1787; п. VII—IX, «Вестник Европы», 1811).
В 1820-х годах И. И. Мартынов сделал новый прозаический перевод обеих поэм Гомера, а в 1826 году И. Я. Кронеберг опубликовал разбор всех песен «Илиады».
Начавший переводить «Илиаду» александрийским стихом Н. И. Гнедич затем отказался от этого замысла и перевёл всю поэму гекзаметром (1829). Перевод был горячо приветствуем лучшими писателями, в особенности Пушкиным. Впоследствии В. Г. Белинский писал, что «постигнуть дух, божественную простоту и пластическую красоту древних греков было суждено на Руси пока только одному Гнедичу» . «Илиада» в переводе Гнедича, изобилующем архаизмами, в точности передаёт ощущение подлинника по силе и яркой образности языка и считается классическим русским переводом .
Существует также перевод Минского ( , 1896) , впоследствии неоднократно подвергавшийся критике. В частности, В. В. Вересаев писал, что этот перевод «чрезвычайно сер и совершенно не передаёт духа подлинника. Минскому более или менее удаются ещё чисто описательные места, но где у Гомера огненный пафос или мягкая лирика, там Минский вял и прозаичен» .
В XX веке перевод «Илиады» выполнили В. В. Вересаев ( — , 1949) и П. А. Шуйский (полностью издан в 2017 году, пока из него оцифрована только Песнь I) .
В 2008 году опубликована «Новая Илиада» Петра Прихожана — рифмованное переложение, сделанное по имеющимся русским переводам .
В 2017 году новый стихотворный перевод выполнен поэтом Аркадием Казанским. В его версии сохранён порядок и количество стихотворных строк в каждой из 24 песен, устранены из текста архаизмы и длинные многосложные эпитеты, ритмический строй поэмы представлен пятистопным анапестом (трёхсложником, с ударением на третьем слоге) с постоянным чередованием женских и мужских окончаний. Перед каждой песней даётся краткое изложением прозой, а в конце и начале поэмы расположены справки по номинативному ряду имён и названий поэмы с краткими пояснениями каждого из них .
В 2019 году издан перевод Кострова, дополненный переводом недостающих песен, созданным А. И. Любжиным и стилизованным под XVIII — начало XIX века .
См. также
* Одиссея
Переводы
* ''Омировых'' творений часть 1, содержащая в себе двенадцать песен Илиады. Перевёл с греческого коллежский секретарь Пётр Екимов. — , 1776. — 406 с.
* ''Омировой'' Илиады часть 2, содержащая в себе последние двенадцать песен / [ Пер. П. Е. Екимова ] . — , 1778. — 433 с.
* Гомерова Илиада, переведённая Ермилом Костровым. — : тип. Шнора, 1787(?).
* Илиада / Пер. прозой и примеч. И. Мартынова. — В 4 ч. — , 1823—1825. (''параллельный текст на греч. и рус. яз.'')
* Илиада ''Гомера'', переведённая Николаем Гнедичем… — , 1829. (''неоднократно переиздавался'')
* Илиада ''Гомера'' / Пер. Н. И. Гнедича, редижированный С. И. Пономарёвым. — 2-е изд. — : А. С. Суворин, 1892. — LXXXVI, 440 с.
* Илиада ''Гомера'' / Пер. Н. М. Минского. — , 1896. 416 с.
* ''Гомер''. Илиада / Пер. В. Вересаева. — — : Гослитиздат, 1949. — 551 с. — 10 000 экз.
* ''Гомер'' в переводе П. А. Шуйского / [ Подготовка текстов и общая редакция И. А. Летовой ] . — Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2017. — 774 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-7996-1959-6.
* Илиада. Новый стихотворный перевод Аркадия Казанского / Пер. А. Казанский. — Екатеринбург: Издательские решения, 2017. — 514 с. — ISBN 978-5-4485-2331-1.
* ''Гомер''. Гомерова Илиада / Пер. Е. И. Кострова и А. И. Любжина. — : Р. Валент, 2019. — 536 с., илл. — 200 экз. — ISBN 978-5-93439-566-8.
Примечания
 
Литература
 
;Книги
* Женевские схолии к Илиаде Том II (1891)
* Новое издание схолий: ''Erbse, Hartmut'', Scholia graeca in Homeri Iliadem (scholia vetera). 7 vol. : de Gruyter. 1969—1988.
* ''Шестаков С. П.'' О происхождении поэм Гомера. — Вып. 2. О происхождении Илиады. — Казань, 1898. — 547 с.
* ''Сахарный Н. Л.'' Илиада: Разыскания в области смысла и стиля гомеровской поэмы. — Архангельск, 1957. — 379 с. — 800 экз.
* ''Шталь И. В.'' Гомеровский эпос: Опыт текстологического анализа «Илиады». — : Высшая школа, 1975. — 246 с. — 15 000 экз.
* 
* ''Гиндин Л. А., Цымбурский В. Л.'' Гомер и история Восточного Средиземноморья. — : Восточная литература, 1996. — 328 с. — 2000 экз.
* 
* ''Панченко Д. В''. Гомер. «Илиада». Троя. — : Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге, 2016.
* 
* Page D. ''History and the Homeric Iliad.'' Berkeley, University of California Press, 1959. 
* Reinhardt K. ''Die Ilias und inr Dichter''. Göttingen, 1961. 
* Edwards, Mark W.; Kirk, Geoffrey Stephen; et al. (editors), ''The Iliad: A Commentary: Volume 5, Books 17-20'', Cambridge University Press, 1993 
* West, Martin L., ''Studies in the text and transmission of the Iliad'', München : K.G. Saur, 2001. ISBN 3-598-73005-5 
;Статьи
* Зелинский, ф. ф. «Закон хронологической несовместимости и композиция Илиады» (сборник «Χαριστήρια», Санкт-Петербург, 1897),
* Зелинский, ф. ф. «Die Behandlung gleichzeitiger Ereignisse im antiken Epos» (Лейпциг, 1901; Suppl. к «Philologus») 
* Зелинский, ф. ф. «Старые и новые пути в гомеровском вопросе» (ЖМНП, май, 1900).
* ''Тронский И.'' «Илиада» // Литературная энциклопедия. — Т. 4. — 1930.
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Обзор русских переводов (неполный)

'''«Растдзи́на́д»''' ( «правда, справедливость») — ежедневная (кроме воскресенья и понедельника) газета на осетинском языке, выходящая во Владикавказе. Лауреат премии имени Коста Хетагурова (1999).
В год выходит 250 номеров газеты.
Первый номер «Растдзинада» вышел 28 февраля 1924 года как орган Северо-Осетинского комитета компартии и окружного исполкома. Сегодня, как указано в самой газете, «Растдзинад» выпускают Правительство и Парламент Республики Северная Осетия-Алания, редакционный коллектив.
Газета публикует политические, социально-экономические, культурные новости, биографии знатных жителей республики, осетинские переводы принимаемых постановлений и местных законов и многое другое.
Память
* В честь газеты в городе Алагир названа ''«улица Растдзинад»''.
 
Литература
*

'''Поликарбонаты''' — группа термопластичных полимеров, имеющей в своей структуре карбонат группу. Общая формула (-O-R-O-CO-) n . Используются в инженерии в качестве сильного, стойкого материала. Некоторые сорта обладают оптической прозрачностью. Они пластичны и термопластичны. Благодаря этим качествам поликарбонаты находят множество применений. Поликарбонаты не имеют отдельного идентификационного кода и классифицируются как "Прочие". Продукты, состоящие из поликарбонатов, могут содержать мономер Бисфенол А. 
История возникновения
Первые упоминания о продукте, подобном поликарбонату, появились в XIX веке. В 1898 году получение поликарбоната впервые описал немецкий химик, изобретатель новокаина Альфред Эйнхорн. Тогда он работал у знаменитого химика-органика Адольфа фон Байера в Мюнхене и, занимаясь поиском обезболивающего средства из эфира, произвёл в лаборатории реакции хлорангидрида угольной кислоты с тремя изомерами диоксибензола и в осадке получил полимерный эфир угольной кислоты — прозрачное, нерастворимое и термостойкое вещество.
В 1953 году Герман Шнелл, специалист немецкой компании Bayer получил соединение поликарбоната. Этот полимеризированный карбонат оказался соединением, механические свойства которого не имели аналогов среди известных термопластов. В том же году поликарбонат запатентовали под маркой «Макролон».
Но в этом же 1953 году, всего несколькими днями позже, поликарбонат получил Дениель Фокс, специалист из известной американской компании General Electric. Возникла спорная ситуация. В 1955 году её удалось решить, и компания General Electric запатентовала материал под маркой поликарбонат «Лексан». В 1958 году Bayer, а затем в 1960 году General Electric пустили в промышленное производство технически пригодный поликарбонат. В дальнейшем права на «Лексан» были проданы компании SABIC (Саудовская Аравия).
Но это было всего лишь вещество-поликарбонат. До появления сотового (или ячеистого) поликарбоната как листового материала оставалось ещё долгих 20 лет.
В начале 1970-х годов в поисках альтернативы тяжёлому и хрупкому стеклу поликарбонатом заинтересовался Израиль, правительство которого активно поддерживало развитие сельского хозяйства и животноводчества в условиях жаркой пустыни. В частности, большое внимание уделялось теплицам, позволяющим выращивать растения в микроклимате, созданном с помощью капельного орошения. Стекло для изготовления теплиц было дорого и непрочно, акрил не мог удержать соответствующую температуру, а поликарбонат идеально для этого подходил. Тогда совместно General Electric (владельцами сырья поликарбоната торговой марки «Лексан») проводились опыты по производству прозрачных пластиковых изделий на оборудовании компании Polygal в Рамат Ха-Шофете и Мегиддо (Израиль). Обе компании подгоняли технологию под сырьё, а сырьё — под технологию. Так, в Израиле в 1976 году на заводе "POLYGAL" получили первый в мире сотовый лист из поликарбоната. После этого листы сотового поликарбоната быстро завоевали мир как превосходный строительный материал, а синтез работы израильских химиков и технологов лег в основу европейских и российских стандартов (ГОСТ) по сотовому поликарбонату.
Столкнувшись с проблемой разрушения поликарбоната под воздействием солнечного ультрафиолета, POLYGAL первыми нашли решение. На своем израильском заводе компания внедрила разработанную Bayer технологию коэкструзии. Эта технология позволяет "вплавлять" защитный слой в поликарбонатный лист, создавая единое целое. Такой подход обеспечивает надежную и долговечную защиту от УФ-излучения на протяжении всего срока службы материала, гарантируя его стойкость к солнечным лучам.
Методы синтеза
Синтез поликарбоната на основе бисфенола А проводится двумя методами: методом фосгенирования бисфенола А и методом переэтерификации в расплаве диарилкарбонатов бисфенолом А.
В случае переэтерификации в расплаве в качестве исходного сырья используется дифенилкарбонат, реакцию проводят в присутствии щелочных катализаторов (метилат натрия), температуру реакционной смеси повышают ступенчато от 150 до 300 °C, реакцию проводят в вакуумированных реакторах периодического действия при постоянной отгонке выделяющегося в ходе реакции фенола. Полученный расплав поликарбоната охлаждают и гранулируют. Недостатком метода является относительно небольшая молекулярная масса (до 50 кДа) получаемого полимера и его загрязнённость остатками катализатора и продуктов термодеструкции бисфенола А.
Фосгенирование бисфенола А проводят в растворе хлоралканов (обычно хлористого метилена CH 2 Cl 2 ) при комнатной температуре, существует две модификации процесса — поликонденсация в растворе и межфазная поликонденсация:
: 
При поликонденсации в растворе в качестве катализатора и основания, связывающего выделяющийся хлороводород используют пиридин, гидрохлорид пиридина, образующийся в ходе реакции, нерастворим в хлористом метилене и по завершении реакции его отделяют фильтрованием. От остаточных количеств пиридина, содержащегося в реакционной смеси, избавляются отмыванием водным раствором кислоты. Поликарбонат высаждают из раствора подходящим кислородсодержащим растворителем (ацетоном и т. п.), что позволяет частично избавиться от остаточных количеств бисфенола А, осадок сушат и гранулируют. Недостатком метода является использование достаточно дорогого пиридина в больших количествах (более 2 молей на моль фосгена).
В случае фосгенирования в условиях межфазного катализа поликонденсация проводится в два этапа: сначала фосгенированием бисфенолята А натрия получают раствор смеси олигомеров, которые содержат концевые хлорформиатные -OCOCl и гидроксильные -OH группы, после чего проводят поликонденсацию смеси олигомеров в полимер.
Переработка
При переработке поликарбонатов применяют большинство методов переработки и формовки термопластичных полимеров: литьё под давлением (производство изделий), выдувное литьё (разного рода сосуды), экструзию (производство профилей и плёнок), формовку волокон из расплава. При производстве поликарбонатных плёнок также применяется формовка из растворов — этот метод позволяет получать тонкие плёнки из поликарбонатов высокой молекулярной массы, формовка тонких плёнок из которых затруднена вследствие их высокой вязкости. В качестве растворителя обычно используют метиленхлорид.
Мировое производство
Поликарбонаты являются крупнотоннажными продуктами органического синтеза, мировые производственные мощности в 2006 году составляли более 3 млн тонн в год.
Основные производители поликарбоната (2006) :
 
Применение
 
Благодаря сочетанию высоких механических и оптических качеств монолитный пластик также применяется в качестве материала при изготовлении линз, компакт-дисков, фар, компьютерных корпусов , очков и светотехнических изделий. Наиболее популярный в России формат применения — листовой поликарбонат: ячеистый («сотовый поликарбонат» или замковые панели сотового поликарбоната) и сплошной (монолитный поликарбонат). Листовой поликарбонат применяется в качестве светопрозрачного материала в строительстве. Также материал используется там, где требуется повышенная теплоустойчивость. Это могут быть светопрозрачные вставки в кровлю и фасадные конструкции, теплицы, навесы, шумовые ограждения дорог и так далее. Разнообразность применения листового поликарбоната связана с уникальным комплексом свойств: прозрачность, легкость, прочность, гибкость, долговечность (при наличии УФ защитного слоя). был введён в действие 1 мая 2016 года. Монолитный поликарбонат сертифицируется по . 
Благодаря высокой прочности и ударной вязкости (250—500 кдж/м²) применяются в качестве конструкционных материалов в различных отраслях промышленности, используются при изготовлении защитных шлемов для экстремальных дисциплин вело- и мотоспорта. При этом для улучшения механических свойств применяются и наполненные стекловолокном композиции.
Стандартный поликарбонат не подходит для применений с длительным воздействием УФ-излучения. При этом происходит изменение оптических (помутнение, пожелтение) и механических (становится хрупким) свойств материала. Чтобы избежать этого, первичная смола может содержать УФ-стабилизаторы. Эти марки продаются как УФ-стабилизированный поликарбонат для литьевых и экструзионных компаний. Также поликарбонатные листы могут содержать анти-УФ-слой в качестве специального покрытия для повышения устойчивости к атмосферным воздействиям.
Поликарбонат был выбран в качестве материала для производства прозрачных вставок в медалях Зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи, главным образом из-за его большого коэффициента теплового расширения, а также ввиду прочности, пластичности, удобства нанесения рисунка лазером .
 
Файл:Reverso de CD.JPG|Несущая основа большинства оптических дисков изготовлена из поликарбоната
Файл:Polycarbonate water bottle.JPG|Полимерные ёмкости для питьевой воды большой ёмкости изготовлены из поликарбоната, в отличие от малой ёмкости изготавливаемых из полиэтилентерефталата
Файл:Polycarbonate Greenhouse-00.jpg|Теплица остеклённая листовым монолитным матовым поликарбонатом
Файл:Twinwall Polycarbonate Sheet.jpg|Лист сотового поликарбоната толщиной 6 мм
Файл:Петуния в кашпо - panoramio.jpg|Теплица из неокрашенного (бесцветного) сотового поликарбоната
Файл:Sochi gold olympic medal.jpg|Золотая олимпийская медаль Зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи
 
Размеры и масса сотового поликарбоната
Размеры поликарбоната
Номинальная ширина стандартных панелей поликарбоната согласно составляет 2100 мм. Номинальная длина: 6000 мм и 12000 мм. В продаже чаще всего встречаются следующие типоразмеры (данные в формате: ширина×длина×толщина, мм):
: сотового:
* 2100×12000× от 4 до 25;
* 2100×6000× от 4 до 25;
: монолитного:
* 2050×1250×1Л;
* 2050×3050× от 1,5 до 12.
Масса поликарбоната
Масса сотового поликарбоната чаще всего измеряется для квадратного метра определённой толщины .
Согласно масса составляет:
* толщина: 4 мм, масса квадратного метра: 0,8 кг;
* толщина: 6 мм, масса квадратного метра: 1,3 кг;
* толщина: 8 мм, масса квадратного метра: 1,5 кг;
* толщина: 10 мм, масса квадратного метра: 1,7 кг.
См. также
* Оргстекло
* Стеновые ПВХ-панели
* АБС-пластик
* Бронестекло
Примечания
 
Литература
*

. Шарж И. Ж. Гранвиля (1846)]]
'''Дирижёр''' (от  — управлять, направлять, руководить) — руководитель разучивания и исполнения ансамблевой (оркестровой, хоровой, оперной и так далее) мзыки. 
Именно дирижёру принадлежит художественная трактовка произведения, он же призван обеспечить как ансамблевую стройность, так и техническое совершенство исполнения. Хотя те или иные формы управления группами музыкантов существовали ещё в глубокой древности, в самостоятельную профессию, требующую специальных навыков и специальной одарённости, дирижирование превратилось лишь во второй половине XIX века.
История
Как самостоятельный вид музыкального исполнительства дирижирование сложилось в первой половине XIX века, однако ещё на египетских и ассирийских барельефах встречаются изображения человека с жезлом в руке, руководящего группой музыкантов. В древнегреческом театре корифей руководил хором, отбивая ритм ногой, обутой в сандалию с железной подошвой . Вместе с тем уже в Древней Греции было распространено управление хором с помощью так называемой хейрономии (от  — рука и  — закон, правило), которое перешло затем и в практику церковного исполнительства в средневековой Европе; этот вид дирижирования предполагал систему условных движений рук и пальцев, с помощью которых дирижёр указывал певчим темп, метр, ритм, воспроизводил контуры мелодии — её движение вверх или вниз и т. д. 
С усложнением многоголосия и развитием оркестровой игры становилась всё более необходимой чёткая ритмическая организация ансамбля исполнителей, и в практику постепенно входил способ дирижирования с помощью баттуты — палки, изготовлявшейся из различных материалов, в том числе и из золота, служившей для отбивания такта. Самое раннее изображение управления ансамблем (церковным) с помощью баттуты относится к 1432 году .
Баттута изначально представляла собою достаточно массивную трость; руководитель оркестра отбивал такт, ударяя ею об пол, — такое дирижирование было и шумным, и небезопасным: Ж. Б. Люлли во время дирижирования наконечником трости нанёс себе рану, оказавшуюся смертельной . Однако уже в XVII веке существовали и менее шумные способы дирижирования; так, в ансамбле исполнением мог руководить один из его участников, чаще всего скрипач, который отсчитывал такт ударами смычка или кивками головы .
С появлением в XVII веке системы генерал-баса обязанности дирижёра перешли к музыканту, исполнявшему партию генерал-баса на клавесине или органе; он определял темп рядом аккордов, но мог также делать указания глазами, кивками головы, жестами, или даже, как например И. С. Бах, напевая мелодию или отстукивая ритм ногой . В XVIII веке генерал-басу всё чаще помогал первый скрипач — концертмейстер, который задавал тон своей игрой на скрипке, а мог, прекратив игру, использовать смычок в качестве баттуты . В XVIII веке распространилась практика двойного и тройного дирижирования — при исполнении сложных вокально-инструментальных сочинений: так, в опере клавесинист управлял певцами, а концертмейстер оркестром; третьим руководителем мог стать первый виолончелист, игравший басовый голос в оперных речитативах, или хормейстер; в отдельных случаях число дирижёров могло доходить до пяти .
По мере отмирания системы генерал-баса (во второй половине XVIII века) возрастало значение скрипача-концертмейстера; и в XIX веке такой способ дирижирования сохранялся при исполнении несложных сочинений, в частности в бальных и садовых оркестрах; он используется нередко и в настоящее время при исполнении старинной музыки .
XIX век в истории дирижирования
 . Рисунки Ганса Шлиссмана, 1884]]
Развитие и усложнение симфонической музыки, постепенное расширение состава оркестра уже в конце XVIII века требовали освобождения дирижёра от участия в ансамбле; дирижирующий концертмейстер вновь уступал своё место человеку, стоящему перед оркестром . При этом в качестве баттуты могла использоваться трубка из кожи, набитая шерстью, или рулон нот . В начале XIX века в руке дирижёра появилась небольшая деревянная палочка. В Вене дирижёрскую палочку первым использовал Игнац фон Мозель в 1812 году; в 1817 году с помощью палочки управляли оркестром К. М. Вебер в Дрездене и Л. Шпор во Франкфурте-на-Майне .
На протяжении веков композиторы по общему правилу сами исполняли свои произведения: сочинение музыки входило в обязанности капельмейстера, кантора, в иных случаях и органиста; постепенное превращение дирижирования в профессию началось в последние десятилетия XVIII века, когда появились композиторы, регулярно выступавшие с исполнением чужих сочинений. Так, в Вене с 1771 года в публичных благотворительных концертах Музыкального общества, которыми сначала руководил Флориан Леопольд Гассман, а затем на протяжении многих лет Антонио Сальери, часто исполнялись сочинения ушедших композиторов или современников, которые по тем или иным причинам лично участвовать в концертах не могли . Практика исполнения чужих сочинений во второй половине XVIII века распространилась и в оперных театрах: чужими операми нередко дирижировали К. В. Глюк, Джованни Паизиелло и Йозеф Мысливечек, пропагандировавший, в частности, творчество К. В. Глюка .
Если в XVIII веке композиторы-дирижёры выступали в основном со своими оркестрами (капеллами), исключение составляли лишь оперные композиторы, ставившие и исполнявшие свои сочинения в разных городах и странах, то в XIX веке и на концертной эстраде появились гастролёры, выступавшие как с собственными, так и с чужими сочинениями, дирижируя чужими оркестрами, как, например, Гектор Берлиоз и Феликс Мендельсон, а позже Р. Вагнер .
Доподлинно не установлено, кто первый, пренебрегая приличиями, повернулся спиной к публике, лицом к оркестру, Г. Берлиоз или Р. Вагнер, но в искусстве управления оркестром это был исторический поворот, обеспечивший полноценный творческий контакт дирижёра с артистами оркестра . Постепенно дирижирование превращалось в самостоятельную профессию, не связанную с композиторским творчеством: управление разросшимся оркестром, интерпретация всё более усложняющихся сочинений требовали специальных навыков и специальной одарённости, отличной в том числе и от одарённости музыканта-инструменталиста . «Для дирижирования, — писал Феликс Вайнгартнер, — требуется не только способность полностью понимать и чувствовать музыкальное художественное творение, но и особая техническая ловкость рук, её трудно описать и ей едва ли можно научиться… Эта специфическая способность зачастую никак не связана с общей музыкальной одарённостью. Случается, что какой-нибудь гений лишён этой способности, а посредственный музыкант наделён ею» . Среди первых профессиональных дирижёров, получивших международное признание, — Ганс фон Бюлов и Герман Леви; Бюлов стал первым в истории дирижёром, гастролировавшим вместе с оркестрами, в том числе с Берлинским филармоническим .
Дирижёрское искусство в России
До XVIII века дирижирование в России было связано главным образом с хоровым исполнением, и в первую очередь — церковной музыки . Для руководителей церковных хоров, регентов, вырабатывались определённые приёмы дирижирования, о которых говорится, в частности, в «Мусикийской грамматике» Н. П. Дилецкого, относящейся ко второй половине XVII века .
Первыми оркестровыми дирижёрами были музыканты из крепостных, руководившие частными капеллами; так, наиболее известный среди них, Степан Дегтярёв, управлял оркестром Шереметевых . На протяжении XVIII и XIX веков в России, как и в Западной Европе, дирижирование, как правило, было связано с композиторским творчеством: известными дирижёрами в своё время были Иван Хандошкин и Василий Пашкевич, в XIX веке — Милий Балакирев и Антон Рубинштейн .
Первым профессиональным дирижёром (не являвшимся композитором) можно считать Николая Рубинштейна, который с начала 60-х годов XIX века был постоянным дирижёром симфонических концертов в Москве, гастролировал в качестве дирижёра в Петербурге и других городах, был первым в России исполнителем многих сочинений как русских (прежде всего П. И. Чайковского), так и зарубежных композиторов . Но если Рубинштейн за рубежом был известен в первую очередь как выдающийся пианист, то Василий Сафонов стал первым русским музыкантом, получившим международное признание, уже в начале XX века, именно в качестве дирижёра .
Дирижёр в XX веке
 
Престиж профессии дирижёра особенно вырос в начале XX века; широко распространившееся преклонение перед человеком, стоящим за пультом, дало повод Теодору Адорно написать: «…общественный авторитет дирижёров в большинстве случаев намного превышает реальный вклад большинства из них в исполнение музыки» . Те же соображения в 20-х годах вызвали к жизни попытки создать оркестры без дирижёра, и первый такой оркестр, Персимфанс, был создан в Москве в 1922 году . Однако идея себя не оправдала: как сам Персимфанс, так и другие оркестры, созданные по его образцу, оказались недолговечными .
Со второй половины XIX века в Европе доминировала немецко-австрийская школа дирижирования, что не в последнюю очередь было обусловлено преобладанием немецко-австрийской симфонической музыки в концертном репертуаре; на рубеже веков её представляла прежде всего так называемая «послевагнеровская пятёрка»: Ханс Рихтер, Феликс Мотль, Густав Малер, Артур Никиш, Феликс Вайнгартнер, — а в дальнейшем дирижёры следующего поколения: Бруно Вальтер, Отто Клемперер, Вильгельм Фуртвенглер, Эрих Кляйбер и нидерландский дирижёр немецкой школы Виллем Менгельберг . Сложившаяся в эпоху романтизма, эта школа вплоть до середины XX века сохраняла те или иные черты, присущие романтическому направлению в музыкальном исполнительстве .
Чувствуя себя сотворцом исполняемого сочинения, дирижёр-романтик порою не останавливался перед внесением тех или иных изменений в партитуру, прежде всего касающихся инструментовки (некоторые исправления, внесённые романтиками в поздние сочинения Л. ван Бетховена, и сейчас принимаются дирижёрами ), тем более не видел большого греха в отступлении, на своё усмотрение, от обозначенных в партитуре темпов и т. д. Это считалось оправданным, поскольку далеко не все великие композиторы прошлого в совершенстве владели оркестровкой, а Бетховену, как предполагалось, глухота мешала ясно представить себе звуковое сочетание . Очень часто сами композиторы после первого прослушивания вносили исправления в оркестровку своих сочинений, но не все имели возможность их услышать .
Те вольности, которые позволяли себе в отношении партитур Вагнер, а затем Ганс фон Бюлов, осуждались нередко и их современниками. Так, Феликс Вайнгартнер значительную часть своей книги «О дирижировании» посвятил полемике с Бюловом . Дирижёрские вторжения в партитуры постепенно уходили в прошлое (в первой половине XX века критике за такие вторжения подвергались главным образом Виллем Менгельберг и Леопольд Стоковский), но долго ещё сохранялось стремление адаптировать сочинения давно ушедших композиторов к восприятию современной аудитории: «романтизировать» сочинения доромантической эпохи, исполнять музыку XVIII века полным составом симфонического оркестра XX столетия… Всё это ещё в начале XX века вызвало «антиромантическую» реакцию в музыкальных и околомузыкальных кругах ). Значительным явлением в музыкальном исполнительстве второй половины XX века стало движение «аутентистов». Бесспорной заслугой этого направления, представленного Густавом Леонхардтом, Николаусом Арнонкуром и целым рядом других музыкантов, является освоение стилистических особенностей музыки XVI—XVIII веков — тех особенностей, которыми дирижёры-романтики в большей или меньшей степени были склонны пренебрегать .
Современность
 и палочка]]
Поскольку не все завоевания «аутентистов» являются бесспорными, большинство современных дирижёров при обращении к музыке XVIII века (сочинения более отдалённых времён неаутентисты исполняют редко) ищут свою золотую середину между романтизмом и «аутентизмом», нередко при этом подражая и способам дирижирования того времени — управляют оркестром, сидя за фортепиано или со скрипкой в руке .
Исполнение симфонической музыки требует от современного дирижёра, помимо музыкальной одарённости, специально тренированного слуха (для дирижёра, как считал Бруно Вальтер, важнее абсолютного слуха восприимчивость к оттенкам динамики, к звуковым пропорциям между отдельными голосами ) и чувства формы, основательной музыкально-теоретической подготовки и широких знаний в области музыкальной литературы . Более того, писал Бруно Вальтер, «только крупная исполнительская ''личность'' может понять и раскрыть великое в творчестве другого» . Для оперного дирижёра необходимы ещё и драматургическое чутьё и хорошая осведомлённость в области вокальной технологии . Как художественный руководитель музыкального коллектива дирижёр должен быть психологом, педагогом, обладать организаторскими способностями и лидерскими качествами .
 
В настоящее время многие дирижёры отказываются от использования палочки — вообще или в медленных частях сочинений; без палочки ещё в первой половине XX века дирижировали Василий Сафонов (с начала 20-х годов) и Леопольд Стоковский. Лео Гинзбург отмечал, что в научной литературе с годами всё меньше внимания уделяется мануальной технике: она очень индивидуальна и на практике нередко опровергает любые теории . Здесь можно обозначить лишь общие контуры: самая сильная (первая) доля такта обозначается движением правой руки вниз, самая слабая (последняя) — движением правой руки вверх, остальные (если они имеются) распределяются между ними, образуя так называемую ''метрическую сетку''. Кроме такого определения темпа и ритма, дополнительными движениями рук, головы, всего корпуса, а также мимикой дирижёр указывает характер исполнения музыки как для ансамбля в целом, так и для его отдельных групп и участников . В своё время Рихард Вагнер вызывал негодование публики тем, что симфоническими сочинениями дирижировал наизусть; в XX веке выступления в концертах без партитуры на пульте и даже без пульта стали нормой: «Хороший дирижёр, — говорил Ганс фон Бюлов, — держит партитуру в голове, а плохой — голову в партитуре» . Если дирижёр не может оторваться от партитуры, писал Ф. Вайнгартнер, он не более чем отбиватель такта и не имеет права претендовать на звание артиста . Для Вагнера и Бюлова и для их многочисленных последователей важен был зрительный контакт с оркестром; с другой стороны, и Вайнгартнер в своё время напоминал, что публика «должна слушать музыку, а не удивляться хорошей памяти дирижёра» , и часто можно наблюдать, как дирижёр перелистывает партитуру, почти не заглядывая в неё — не отрывая взгляда от оркестра; многие, во всяком случае, считали и считают демонстративное дирижирование наизусть дурным тоном .
Сфера применения дирижёрского искусства уже в XX веке существенно расширилась: к концертной эстраде и музыкальному театру добавились кинематограф, радио, телевидение и студия звукозаписи . При этом в кино, как и в драматическом театре, дирижирование носит прикладной характер, а на радио, телевидении и в студии утрачивается непосредственный контакт со слушателями: «Создаётся, — пишет Лео Гинзбург, — своеобразная продукция промышленного порядка» .
Профессия дирижёра и в настоящее время остаётся преимущественно мужской, однако в XX веке стали появляться и дирижёры-женщины: на рубеже столетий открытыми концертами в Гётеборге дирижировала Эльфрида Андрее; успешным дирижёром была Надя Буланже; Жанна Эврар возглавила собственный Парижский женский оркестр в 1930 году . В СССР первой женщиной-дирижёром стала Вероника Дударова, впервые вставшая за пульт в 1944 году .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Григорьев Л. Г., Платек Я. М.'' Современные дирижеры (справочник). М., 1969.
* 
* 
* 
* 
*

'''Коре́ла''' — многозначный термин.
Значения
* Корела — летописное название племени, послужившего основой для этногенеза карельского народа финно-угорской группы.
* Корела — историческое название территории северо-западного Приладожья в средние века.
* Корела — название города Приозерск до 1580 года, а также в 1595—1611 годах.
* Корела (крепость) — название крепости-музея в городе Приозерск.
* ''Корела'' — прежнее название деревни Корелы во Владимирской области.
Персоналии
* Корела, Андрей Тихонович — атаман донских казаков, сторонник Лжедмитрия I.
'''Ко́рела''':
* Корела — деревня в волости Сетомаа уезда Вырумаа, Эстония.
См. также
* Карелия
* Корелла
* Корелы

* '''Генрих IV''' (1056—1106) — император Священной Римской империи
* Генрих IV Язомирготт (1107—1177) — пфальцграф рейнский
* Генрих IV Слепой (ок. 1111 1196) — граф Намюра (Генрих I) с 1139, граф Люксембурга (Генрих IV)
* Генрих IV (герцог Каринтии) (ум. 1123) — герцог Каринтии
* Генрих IV (герцог Лимбурга) (1195—1247)
* Генрих IV Распе (1204—1247) — ландграф Тюрингии
* Генрих IV (герцог Брабанта) (1251—1272)
* Генрих IV Пробус (1258—1290)
* Анри IV д’Авогур (1280—1334)
* Генрих IV (граф Бара) (1315—1344)
* Генрих IV Баден-Хахбергский (ум. 1369) — маркграф Баден-Хахберга с 1330 по 1369 годы
* '''Генрих IV Болингброк''' (1399—1413) — король Англии
* Генрих IV Толстый (1417—1477) — герцог Мекленбурга
* Генрих IV Бессильный (1425—1474) — король Кастилии
* '''Генрих IV Наваррский''' (1553—1610) — король Франции 
Другое
* Генрих IV (пьеса)
* Генрих IV, часть 1
* Генрих IV, часть 2
* Анри IV (броненосец)
* Генрих IV — пьеса Луиджи Пиранделло
* Генрих IV (фильм) — фильм Марко Беллоккьо (1984) по пьесе Луиджи Пиранделло

'''Генрих IV Салий''' ( ; 11 ноября 1050, Гослар, Германия — 7 августа 1106, Льеж, Бельгия) — германский король, император Священной Римской империи, представитель Салической династии.
Пытаясь, подобно своим предкам, установить безраздельную власть над всей империей, он первым из императоров вступил с папством в борьбу за инвеституру, по итогам которой не смог одержать в ней победу (унижение в Каноссе). С огромным трудом справившись с многочисленными мятежами, Генрих IV был отстранён от власти своим собственным сыном. Он умер, проклинаемый и клириками, и вассалами: первыми — как человек, бросивший вызов представителю Бога на земле, вторыми — как правитель, покусившийся на права и привилегии своих подданных.
Биография
Рождение, ранние годы
 
Генрих родился в императорском дворце в Госларе. Его родители, император Генрих III и Агнесса де Пуатье, уже воспитывали трёх дочерей и страстно желали мальчика. Генриху III исполнилось 33 года, когда, наконец, супруга родила ему ''долгожданного'' наследника трона. Новорождённый получил имя Конрад — в честь своего деда, Конрада II. Однако под влиянием друга и советника императорской семьи аббата Клюни Гуго, мальчика назвали Генрихом. Крещение состоялось на Пасху 1051 года в Кёльне. Крестным отцом будущего императора выступил все тот же Гуго, активный сторонник Клюнийской реформы, которую поддерживал и Генрих III. Имя же Конрад досталось младшему брату новорожденного, будущему герцогу Баварии, родившемуся двумя годами позже.
Ещё до крещения, на Рождество 1050 года, Генрих III потребовал от подданных дать присягу будущему императору. Спустя три года, в ноябре 1053 года, трёхлетний Генрих был избран королём на сейме в Требуре. Присутствующие на сейме князья сделали, впрочем, оговорку: служить новому императору они были готовы лишь в том случае, если он покажет себя истинным правителем.
Спустя месяц Генрих IV был пожалован герцогством Баварским, которое принадлежало ему всего полгода: 17 июля 1054 года архиепископ Германн торжественно возложил на него королевскую корону в Ахене, а Бавария отошла его младшему брату Конраду.
На Рождество 1055 года пятилетний Генрих был обручен в Цюрихе с Бертой из Турина. Связав своего сына узами брака с Каносской династией, Генрих III попытался таким образом создать политический противовес в борьбе со своим соперником Готфридом Бородатым.
Незадолго до своей смерти (5 октября 1056) Генрих III заставил имперских князей ещё раз присягнуть своему сыну и, уже находясь на смертном ложе, передал его под защиту папы римского Виктора II. Благодаря Виктору II, власть беспрепятственно перешла к юному королю и его матери Агнессе: Папа смог устроить примирение императорской семьи с Готфридом Бородатым, вновь короновал маленького Генриха IV в Ахене и позаботился о том, чтобы и южнонемецкие князья присягнули Генриху на верность. В феврале 1057 года Виктор вернулся в Италию, где вскоре умер.
Однако все предосторожности, предпринятые Генрихом III и Виктором II, не гарантировали юному Генриху безоблачного правления.
Государственный переворот (апрель 1062 года)
 
Формальная власть в период с 1056 до 1061 год находилась в руках матери Генриха IV, Агнессы из Пуатье, — женщины, не обладающей даром правления и быстро упустившей основные рычаги влияния. Так, в 1060 году она не смогла обратить в свою пользу борьбу за венгерский трон, а выбор папы Александра II и антипапы Гонория II привел к очередному расколу и противостоянию между Престолом Святого Петра и Священной Римской империей. Агнесса легко раздавала ленные владения немецким князьям: Рудольф Райнфельденский получил герцогство Швабское и право управлять Бургундией, Оттон Нортхеймский — герцогство Баварское, Бертольд I — герцогство Каринтийское. Позднее, когда уже совершеннолетний Генрих IV попытается восстановить свой контроль над этими утраченными его матерью владениями, эти герцоги станут врагами императора. 
 
В 1061 году мать Генриха удалилась от обременительных для неё государственных дел в монастырь, однако пострижения принимать не стала. Бразды правления решительно взял в свои руки архиепископ Кёльна Анно II, причём его решительность выразилась в похищении молодого короля. В апреле 1062 года Генрих вместе с матерью остановились во дворце в городке Кайзерсверт (сегодня — один из районов Дюссельдорфа), где они и встретились с кёльнским архиепископом. Анно пригласил одиннадцатилетнего правителя посетить роскошный корабль. То, что пережил тогда мальчик, описал летописец Ламперт Герсфельдский:
 
''Едва ступив на судно, он был окружён приспешниками Анно, а часть из них налегла на весла изо всех сил — да так, что в мгновенье ока корабль оказался в самом центре реки. Король, растерявшись от неожиданности, не мог решить иначе, что его хотят лишить короны и жизни, и бросился в реку, где едва не утонул, — не приди ему на помощь граф Экберт [Экберт Брауншвайгский], который прыгнул вслед и спас от верной гибели, вытащив обратно на корабль .''
 
 
Анно отвез короля в Кёльн, где шантажом вынудил его мать выдать императорские инсигнии. Так государственная власть перешла в руки заговорщиков, к которым — помимо уже упомянутых Анно Кёльнского и графа Экберта Брауншвейгского — принадлежали также Оттон Нортхеймский, архиепископы Зигфрид Майнцский и Адальберт Бременский. Оба прелата, Анно и Адальберт, использовали своё новое положение для собственного обогащения. Молодому королю оставалось лишь наблюдать, как светские и духовные князья бессмысленно пускают на ветер государственную казну. Несомненно, все эти события оказали сильное влияние на формирование характера и поступки будущего императора. Ждать осталось недолго.
29 марта 1065 года Генрих был посвящён в рыцари и, следовательно, признан совершеннолетним. Пятнадцатилетний юноша собрался немедленно обратить свой меч, которым его только что опоясали, против архиепископа кёльнского. Определенно, Анно должен был каждую мессу молиться за Агнессу, которая удержала своего сына от слепой мести и убийства. Генрих ограничился тем, что вернул себе верховную власть. При этом Адальберт Бременский, сообщник Анно, стал ближайшим советником Генриха. Однако уже в 1066 года на рейхстаге в Трибуте Анно и Зигфрид Майнцский потребовали от князей изгнать Адальберта Бременского из страны, что и было сделано. Не исключено, что Анно рассчитывал таким образом занять место советника короля, однако этого не произошло. Никакого влияния на короля Анно Кёльнский в дальнейшем не имел.
Саксонская война (1073—1075 годы)
 
 —1125]]
Получив реальную власть, Генрих — по совету Адальберта — начал собирать потерянные в период регентства немецкие земли в районе горного массива Гарца (территория современной Нижней Саксонии, Саксонии-Анхальта и Тюрингии). В период с 1065 по 1074 год он заложил несколько городов, куда приглашал министериалов из Швабии, рассматривая их как главную опору в дальнейшей борьбе за возврат потерянных земель и объединение королевства.
Местное население между тем было недовольно политикой короля, упрекая новых хозяев в нарушении прав и притеснениях. Дворянство Саксонии не упустило своего шанса и, объединившись с возмущёнными крестьянами и горожанами, потребовало от короля вернуть все владения. Генрих отказался. В Саксонии, а затем Швабии, Каринтии и Баварии вспыхнули восстания. Летом 1073 года саксонцы под предводительством Отто Нортхаймского и епископа Бурхарда II Хальберштадского взяли в осаду , где находился император. Генриху удалось бежать из осажденного города и укрыться в Вормсе. Он был вынужден признать требования восставших и согласиться на мирный договор, который и был заключён 2 февраля 1074 года. Однако саксонцы учинили грабежи и убийства в захваченном Гарцбурге, после чего конфликт разгорелся с новой силой. Император собрал войско и 9 июня 1075 года при Гомбурге на реке Унструт дал сражение, в котором разбил саксонцев.
Конфликт с Ватиканом
 
Конфликт Генриха с папой Григорием VII, известный также как «борьба за инвеституру» (1077—1080) стал самым опасным и долгим из конфликтов Европы XI в., угрожавшим самому существованию католической церкви . Конфликт завершился Вормсским конкордатом (1122).
Предыстория
Низложение в 1045—1046 годах Генрихом III пап римских Бенедикта IX, Григория VI и Сильвестра III (синоды в Сутри и Риме) и выбор папой епископа Судгера из Бамберга (Климента II) стало началом преобразования института папства. На первый план вышла борьба с симонией, которую Папы-реформаторы рассматривали в качестве основной задачи в контексте церковной реформы. Понятие «симония», введённое в оборот Гумбертом из Сильвии Кандиды и изначально понимаемое как продажа духовных инсигний и должностей за деньги, позже стало включать в себя и продажу земельных владений (ленов) в обмен на церковную должность. На многочисленных синодах от духовенства неоднократно требовалось ни в коем случае не раздавать должности ни за подаренные, ни за купленные лены. Кроме того, в середине XI века духовенство обратилось к идеалам бедности и чистоты в апостольском смысле, — в этот период был введён институт целибата, который автоматически упреждал возможность передачи земель по наследству.
Реформаторы сравнивали ленную инвеституру с симонией по двум причинам: во-первых, церемония инвеституры представляла собой ритуал, во многом аналогичный церемонии передачи ленов; во-вторых, просматривались явные параллели в назначениях клириков в церквях, при которых владелец земель автоматически рассматривался и как единственный владелец церкви в своих владениях, который назначал не только на светские, но и на духовные должности. Соответственно, в архиепископствах и епископствах избранным кандидатам епископское кольцо и посох вручал король, во время т. н. процедуры «Инвеститура с кольцом и посохом».
 
Ситуация обострилась, когда Генрих IV решил назначить миланским епископом отлучённого от церкви Папой Александром II клирика. Милан на тот момент являлся родиной религиозного радикального движения «Патария», руководитель которого, рыцарь , наперекор решению короля возвел в сан епископа собственного ставленника Аттона.
После смерти Эрлембальда Генрих, вопреки своим обещаниям, посадил в сентябре 1075 года на епископский престол в Милане Тедальда и, кроме того, двух епископов в Сполето и Фермо. В ответ на это на синоде в Риме Григорий VII огласил содержание Dictatus рарае, где утверждал примат духовной власти над светской и, кроме того, послал королю гневное письмо, в котором в резких выражениях потребовал от императора послушания:
 
''Епископ Григорий, раб рабов Божиих, королю Генриху апостольское благословение — при условии, что он повинуется Святому Престолу, коль скоро он себя причисляет к королям христианским!'' 
 
 
С этого противостояния начались отношения между двумя яркими историческими личностями — Генрихом IV и Григорием VII.
Вормсский рейхстаг (январь 1076 года)
В январе 1076 года в Вормсе император Генрих собрал епископов на рейхстаг . Большинство немецких и ломбардских прелатов объявили о непослушании Папе Григорию и объявили его низложенным. Поскольку епископы и архиепископы ощущали себя не только духовными лицами, но и одновременно имперскими князьями, наделёнными почётными привилегиями, в желании Папы распределять церковные должности они увидели непосредственную угрозу и для себя, и для государственно-церковной системы, которая начала формироваться ещё при саксонской династии, а также угрозу государственной власти. В Вормсе 24 января было составлено ответное письмо Григорию с требованием покинуть папский престол.
В качестве законного обоснования указывалось, что Григорий был избран не легитимным путём — не соответственно закону об избрании Пап, установленного в 1059 году, но римским народом. Кроме того, Генрих как патриций Рима имел право назначать Папу или, по крайней мере, утверждать вновь избранного кандидата. Этого, однако, не произошло. Вдобавок, — прибавил в письме Генрих, — Григорий нарушил клятву никогда не избираться в Папы и, как известно, имел доверительные отношения с женщинами.
 ''Генрих, не по узурпации, но по священной воле Божией король, — Гильдебранду, не папе, но вероломному монаху. […] Это приветствие ты заслужил, сеятель вражды, ты, кого проклинают, — вместо того, чтобы благословлять в каждой святой обители и церкви… Архиепископов, епископов и священников ты попираешь, словно рабов, лишённых воли… Христос призвал нас на трон империи, но не тебя на папский престол. Ты занял его хитростью и обманом, презрев свои монашеские обеты, ты с помощью золота приобрёл покровителей, с помощью покровителей — войско, и с помощью войска — престол мира, и, заняв его, ты нарушил мир…[…] Я, Генрих, милостью Божьей король, со всеми нашими епископами взываю к тебе: «Пади, пади!»'' 
 
 
Хождение в Каноссу (25 января 1077 года)
 
 
 
Ответ Григория VII не заставил себя ждать. На Синоде в Риме он объявил о низложении Генриха и его отлучении от церкви, обосновав это тем, что Генрих восстал против Церкви и потому не может быть королём. И добавил: те же, кто откажут в послушании папе римскому как представителю Бога на земле и продолжат общение с отлучённым правителем, будут лишены всех властных полномочий. Таким образом, все подданные Генриха были освобождены от присяги на верность, которую они принесли ему ранее.
После отлучения Генриха многие немецкие князья, бывшие ранее его сторонниками, отступились от него и потребовали на государственном собрании в Требуре в октябре 1076 года разрешить возникшую проблему до февраля следующего года. Было решено, что 2 февраля 1077 года в Аугсбурге должны будут состояться выборы нового императора, на которые, возможно, прибудет и папа Григорий. У Генриха оставалось всего три месяца, чтобы совершить невозможное. В декабре 1076 года низложенный король отправился с небольшим количеством сопровождающих через заснеженные Альпы в Италию. Враги пытались его задержать, заблокировав горные переходы. Генриху пришлось идти в обход, через Бургундию, теряя на дорогу драгоценные дни.
Григорий же, опасаясь появления в Италии не только Генриха, но и всей немецкой армии, вернулся в хорошо укреплённую крепость в Каноссе, принадлежавшую его стороннице маркграфине Матильде Тосканской. Узнав об этом, Генрих договорился с Матильдой и своим крестным отцом Гуго из Клюни, чтобы они устроили ему встречу с Папой. В торжество обращения св. Павла, 25 января 1077 года, Генрих босиком во власянице стоял под стенами Каноссы, ожидая решения Григория. Оно последовало лишь через три дня: 28 января Григорий, к разочарованию германских князей, которые уже мысленно короновали своего ставленника, снял опалу со своего противника.
Первые антикороли
 
И действительно, оппозиция не собиралась сдавать свои позиции. Уже 15 марта 1077 года в Форхайме, в присутствии папских легатов, Генрих вновь был объявлен низложенным, а антикоролём был избран Рудольф Райнфельденский . 26 марта состоялось его помазание на царство. В присутствии князей, которые возвели его на трон, Рудольф поклялся ни в коем случае не прибегать к практике симонии. Кроме того, он должен был уступить князьям право выбора своего преемника, что прервало бы сложившуюся традицию наследования трона по крови.
Генрих IV, восстановленный в своих законных правах, по-прежнему опирался на мелкопоместное дворянство, министериалов и имперские города, которым он даровал различные привилегии. Продвижение по социальной лестнице изначально несвободных министериалов вызвало возмущение среди князей. На стороне Рудольфа в оппозиции Генриху оказались преимущественно светские имперские князья. Папа же, по соглашению в Каноссе, первое время придерживался нейтралитета.
Для начала Генрих объявил Рудольфа вне закона. Это произошло в июне 1077 года, то есть спустя пару месяцев после избрания Рудольфа.
Покинув в итоге Италию, Генрих въехал в Германию, где к нему начали стекаться его сторонники . В ответ на это Рудольф двинулся к Генриху IV уже во главе саксонской армии. Осадив Вюрцбург, Рудольф отступил опасаясь армии Генриха . Противники встретились 7 августа 1078 года на поле под Мелльрикстадтом . Архиепископ Магдебургский был убит во время сражения, архиепископы Майнцкий и Вормсский попали в плен к королю. Был также взят в плен герцог Саксонский Магнус. Тем не менее, Генрих первую битву проиграл. Как и вторую, которая произошла 27 января 1080 года под Флархгаймом. Однако в третьей битве у Вайсе-Эльстере, в окрестностях Хоэнмёльзена, Рудольф потерял правую руку и получил тяжелое ранение в живот. Спустя сутки, 15 октября 1080 года он скончался.
Мятежникам пришлось приложить немало усилий для поиска новой кандидатуры на должность антикороля. Потребовалось не менее года, чтобы князья сошлись на фигуре Германа Зальмского, который в 1081 году был выбран в Оксенфурте антикоролём саксонцами и швабами и 26 декабря коронован в Госларе архиепископом Зигфридом I Майнцским. По возвращении из Италии Генрих вместе с войском тут же направился наводить порядок в Саксонии. Ему удалось продвинуться до Магдебурга. Герман бежал в Данию, не приняв битвы, вернулся оттуда и в 1086 году, вместе с герцогом Вельфом IV, напал на императора под Плайхфельдом на Майне (битва произошла 11 августа 1086 года), а затем осадил Вюрцбург. Для его освобождения с большим войском пришёл император, но саксонские мятежники, обратив короля в бегство, взяли город. На этом его роль в истории заканчивается. В 1088 году Герман Зальмский вернулся в свои владения, где в сентябре того же года бесславно погиб в междоусобной войне.
Экберт Мейсенский, оставшийся самым серьёзным противником императора среди саксонской знати, попытался продолжить борьбу. В декабре 1088 года Экберт нанес Генриху, осаждавшему замок Глейхен в Тюрингии, тяжелое поражение . Император бежал и едва успел укрыться в Регенсбурге. В 1089 году маркграф Экберт осадил Хильдесхайм, где после долгой осады захватил в плен епископа Удо. 1 февраля 1089 года на рейхстаге в Регенсбурге было объявлено о том, что все владения Экберта конфискованы. Экберт, вынужденный бежать, не сдавался, планируя вновь выступить против императора. Но 3 июля 1090 года он был вероломно убит на мельнице в Склихе .
Походы Генриха в Италию
 
В марте 1080 года Григорий VII вновь отлучил короля, который выдвинул в качестве кандидата на папский престол архиепископа Виберта из Равенны, взявшего имя Климент III. Виберт был избран немецкими и ломбардскими епископами 25 июня 1080 года.
В это время немецкое общество раздирали глубокие противоречия. Одновременно с королём Генрихом правил антикороль Рудольф, одновременно с Папой Григорием — антипапа Климент. В герцогствах шла ожесточённая борьба за власть. После того, как Генрих победил Рудольфа, он направился в Рим, чтобы оказать помощь своему ставленнику. С первой попытки обосновавшись в Риме в 1083 году, ему всё же пришлось трижды осаждать город, пока он, наконец, смог занять его в марте 1084 года. В перерывах между осадами Генрих должен был то и дело возвращаться в Северную Италию — как для защиты районов, находившихся под покровительством императора, так и для борьбы с Матильдой Тосканской, доверенным лицом Григория и главным соперником императора в этой части Италии.
После взятия Рима Климент III был возведён 24 марта 1084 года на папский престол. Это событие стало началом новой схизмы, которая длилась до 1111 года — конца правления антипапы Сильвестра IV.
Неделю спустя, в пасхальное воскресенье 31 марта 1084 года Климент III короновал Генриха и его супругу Берту императорской короной. Григорий VII в это время смог укрепиться в Замке Святого Ангела и рассчитывал на вмешательство норманнов, которые под предводительством Роберта Гвискара и при поддержке сарацин двигались в сторону Рима. Войско Генриха, серьёзно ослабленное и не имеющее возможности оказать сопротивление, было вынуждено отступить. Норманны освободили Григория, разграбили и подожгли Рим. Гнев римлян против союзников папы римского был так велик, что Григорий VII, опасаясь нового восстания горожан, бежал в Салерно, где умер 25 мая 1085 года. После смерти Григория VII место на Святом престоле пустовало почти два года.
 и Иллирии. 1084 г.]]
Непосредственно после коронации Генрих покинул Рим и двинулся на Аугсбург, где ему удалось вновь укрепить свои позиции. Благодаря грамотному использованию инвеституры он вновь создал опору в лице епископов.
30 мая 1087 года Генрих короновал своего старшего сына Конрада в Ахене, дав ему титул ''король Германии'' и сделав его официальным наследником.
Супруга Генриха королева Берта умерла 27 декабря 1087 года.
16 сентября 1087 года умер папа Виктор III и в марте 1088 года на папский престол под именем Урбана II был избран француз, бывший настоятель Клюнийского аббатства и папский легат в Германии с 1084 года, который возобновил борьбу с теми же идеями и рвением, что и Григорий VII.
14 августа 1089 года в Кёльне состоялось бракосочетание Генриха с вдовой маркграфа Северной марки Генриха фон Штаде, дочерью киевского князя Всеволода I Ярославича Евпраксией, после обращения в католичество принявшей имя Адельгейда. По мнению немецкого историка Герда Альтхоффа , брак Адельгейды и Генриха преследовал своей целью укрепить связи императора с саксонской династией. Новобрачной предназначалась роль заложницы, что для своего времени было широко распространенной практикой, позволявшей укрепить и обезопасить заключенный политический союз.
В этом же году была отпразднована ещё одна свадьба: Матильды Тосканской и Вельфа, сына баварского герцога Вельфа I. Брачный союз привел к концентрации власти на юге Германии и севере Италии в руках противников императора. Это была серьёзная угроза для Генриха и он должен был её устранить. В 1090 году он вновь вернулся в Италию, чтобы вмешаться в борьбу между Климентом III и преемником Григория VII Урбаном II. Накануне Пасхи 1091 года Генрих IV захватил Мантую и повернул своё войско в сторону Каноссы.
Здесь фортуна отвернулась от императора: герцог Вельф I заблокировал переходы через Альпы так, что на этот раз Генрих оказался в окружении в Вероне и в течение трех лет, с 1093 по 1096 год, не мог вернуться в Германию. Его сын Конрад в 1093 году примкнул к Папе и его сторонникам. Вторая супруга императора, Адельгейда, которую Генрих обвинил в сексуальных прегрешениях и упрятал в тюрьму, смогла сбежать от него в 1094 году к Матильде Тосканской. На синодах в Констанце и Пьяченце (1094 и 1095) Адельгейда свидетельствовала против Генриха, обвинив его в принуждении к супружеским изменам, в частности, к сожительству со старшим сыном Конрадом. Папа Урбан II вновь предал Генриха анафеме.
Генрих был в полном отчаянии. в своей хронике сообщает, что он почти решился на самоубийство и только неожиданно распавшийся брак Матильды и Вельфа вдохнул в него надежду. Благодаря связям в Падуе Генрих IV объединился с Вельфами, которые вернули ему Баварию, и в 1097 году император торжественно праздновал Троицу в Регенсбурге.
Внутриполитическая деятельность Генриха IV
Вся жизнь Генриха, наполненная постоянной борьбой, отражает внутреннюю противоречивость его характера. Уже для своих современников он был жестоким и вероломным, грубым и распутным и, в то же время, милосердным королём, проявлявшим сострадание и заботу к бедным и евреям. Последующие поколения не раз задавались закономерным вопросом: было ли хождение в Каноссу государственной изменой или же хитро рассчитанным ходом для сохранения власти?…
Без сомнения, Генрих IV был прагматичным политиком. Уже с раннего детства он осознавал своё королевское призвание и рассматривал его — согласно политическим представлениям своего времени — как данное Богом. Этого было достаточно, чтобы вступить в противостояние с Григорием VII, который в Dictatus Papae попытался потеснить императора и поставить себя во главе мирового порядка. Очевидно, что две эти идеи не могли существовать одновременно, как не могли найти и компромисс их носители — император и папа римский. Высшей точкой противостояния стало отлучение Генриха IV. Дальнейшее развитие борьбы за власть привело — хотя ни Генрих, ни Григорий и предположить этого не могли — к отделению государства и церкви.
Время правления Генриха IV ознаменовалось попытками светских князей оспорить королевскую власть. Затяжное противостояние с Саксонией и, одновременно, с южнонемецкими герцогствами и, наконец, борьба с антикоролём — вот основные события второй половины XI века. Генрих не позволил вести себя на поводу князей, замахнувшихся на верховную власть, в ответ сформировав вокруг себя доверенный круг министериалов, на которых и опирался. Этим политическим актом Генрих IV легитимировал возвышение когда-то несвободных людей, получивших новый социальный статус и политическое влияние. Взамен он мог рассчитывать на полную лояльность своего окружения. Дополнительно Генрих опирался на стремительно растущее влияние городов, — таких как Шпайер, Вормс, Гослар, Хальберштадт и Кведлинбург. Содействие изначально несвободных министериалов и процветающих городов встретило у князей мощное противодействие и было одной из предпосылок для создания сильной оппозиции.
Ещё одна тенденция, с которой активно боролся Генрих IV, — тенденция к территориальной раздробленности империи. В своем стремлении укрепить центральную власть Генрих смог не только предотвратить распад государства на удельные княжества, но и обеспечить государственной церкви роль защитницы центральной королевской власти. Однако в долговременной перспективе избежать территориальной раздробленности ему не удалось.
Строительство при Генрихе IV
 
Не менее яркий след в истории Генрих IV оставил и благодаря возведению новых соборов, замков и городов. Уже в середине 1060-х, получив реальную власть, он подготовил программу строительства, благодаря которой в Саксонии и Тюрингии было построено много замков. Ламперт Герсфельдский упоминает только шесть — Виганштайн (''Wigantestein''), Мозебург (''Moseburg''), Заксенштайн (''Sachsenstein''), Шпатенбург (''Spatenburg''), Хаймбург (''Heimburg'') и Хазенбург (''Hasenburg''), из которых не все сохранились до нашего времени.
Огромное значение для салической династии имел кафедральный собор в Шпайере, который заложил в 1030 году Конрад II, а освятил в 1061 году его внук, Генрих IV. Накануне решающей битвы с Рудольфом Райнфельденским 14 октября 1080 года Генрих преподнес Собору щедрый дар, который сопроводил следующим посланием:
 
''…под твою защиту, Мария Дева, прибегаем мы в церкви Шпайера. (…) Этой церкви обязаны мы спасением души нашего отца и деда, императора Конрада и Генриха, и императрицы Гизелы, которые здесь покоятся (…), и спасением нашей души'' .
 
После благополучного исхода битвы Генрих взялся за возведение новых соборов с удвоенной энергией. Предположительно в это время у него созрело решение преобразовать шпейерский кафедральный собор в императорский (нем. ''Kaiserdom''), который должен был подтверждать величие его императорского титула. В последние годы своей жизни он начал возводить собор в Майнце. Однако увидеть воплощение своей идеи в камне Генрих не успел: строительство соборов как в Шпайере, так и в Майнце было окончено уже после смерти императора.
Защита еврейских общин
В 1090 году Генрих IV впервые выдал охранные грамоты двум еврейским общинам в Вормсе и в Шпайере. Привилегии определяли права евреев, — в частности, оговаривали неприкосновенность их жизни и собственности, предусматривали экономические свободы и беспрепятственное отправление религиозных обрядов. Также евреи имели право устанавливать и руководствоваться собственными юридическими нормами в пределах своей общины; дополнительно был определен порядок рассмотрения судебных споров для разрешения разногласий между иудеями и христианами. Вормсских евреев, кроме того, Генрих IV взял под свою личную защиту, а общину в Шпейере передал под защиту местных епископов.
 
Вормсские и шпейерские привилегии оказались революционными для своего времени — ранее никто из императоров не брал под личную защиту религиозные меньшинства, — и, действительно, в определенной мере помогли защитить еврейские общины. Так, например, отряд крестоносцев, отправляясь в Первый крестовый поход, почти полностью истребил местную общину во французском Руане, однако их предводитель Готфрид Бульонский не смог реализовать угрозу «отомстить евреям за кровь Иисуса» в Германии: Генрих надавил на него так, что Готфрид даже согласился взять под свою защиту еврейские общины Кёльна и Майнца. (Своё обещание Бульонский дал после того, как получил от евреев этих городов в «подарок» 500 серебряных марок). Сдержанно на территории Германии вел себя и другой предводитель крестоносцев, Пётр Амьенский: войдя со своим отрядом в Трир в апреле 1096 года, он обошёлся без антиеврейской агитации и ограничился взиманием с еврейской общины продовольствия для крестоносцев.
Насилию же менее дисциплинированного простонародья пытались противостоять епископы, которые — согласно все тем же императорским привилегиям — брали еврейские общины под свою личную защиту. Так, в Шпейере епископ выслал против погромщиков своих воинов, а горожанам, участвовавшим в беспорядках, велел отрубить руки. Спасая евреев от дальнейших бесчинств, епископ укрыл их в своем замке. Часть еврейской общины Вормса также укрылась в замке епископа, что, впрочем, не спасло её членов от преследований: войдя в город, крестоносцы распустили слух об убийстве евреями христианина и спровоцировали погром. Лишь немногие евреи предпочли спастись вынужденным крещением, большинство погибло от рук крестоносцев или покончило жизнь самоубийством.
Вернувшись из Италии, Генрих IV позволил в 1097 году всем насильственно крещенным евреям вернуться в иудаизм. Спустя шесть лет, в 1103 году император собрал в Майнце своих вассалов и вместе с ними принял торжественную присягу соблюдать «земский мир» (''нем.: Landfrieden''), одним из условий которого была защита жизни евреев. 
Противостояние с сыновьями
 
По возвращении в империю Генрих первым делом низложил своего мятежного сына Конрада, короновав 12-летнего Генриха соправителем, взамен взяв с него обещание никогда не восставать против отца. Конрад же был коронован папой Урбаном II в Милане и вместе с ним в 1095 году принял управление Кремоной. Однако вся его деятельность в Италии была неэффективной: Конрад очень быстро потерял даже то небольшое влияние, которое имел, был смещён Урбаном II и умер во Флоренции в июле 1101 года. После смерти Урбана II папой был избран в августе 1099 года Пасхалий II. На синоде в 1102 году он снова отлучил Генриха IV от церкви.
Однако и второй сын, Генрих, принес императору разочарования. Во время похода Генриха IV в Саксонию против графа Дитриха, нарушившего постановление о мире от 1103 года, молодой Генрих в ночь на 12 декабря 1104 года тайно покинул войско, отправился в Баварию и тем самым вынудил императора вернуться. Генрих-младший отрёкся от отца, опасаясь, что папа римский откажется короновать сына трижды преданного анафеме императора. Как и старший брат, молодой Генрих также примкнул к сторонникам папы римского, после чего получил заверение нового папы, Пасхалия II, что коронация состоится. В начале 1105 года молодой Генрих добился освобождения себя от клятвы верности, данной отцу, не отказавшись при этом от права инвеституры. Восстание быстро распространилось также в Саксонии и Тюрингии, но по военной силе Генрих IV всё ещё превосходил своего сына. В октябре 1105 года они встретились под Регенсбургом. Генриху-младшему удалось склонить часть императорского войска к измене и тем самым предотвратить сражение.
На рейхстаге, который молодой Генрих созвал на Рождество 1105 года в Майнце, этот конфликт должен был разрешиться в присутствии папских легатов. Император был намерен лично отстаивать здесь своё право и отправился из Кёльна на юг. Чтобы воспрепятствовать появлению отца перед князьями, Генрих-младший выступил ему навстречу. Гарантировав свободный проезд, Генриху V удалось обмануть императора, заключить его под стражу в крепость Бёкельхайм (на юго-западе от Майнца) и вынудить передать имперские регалии. 31 декабря он принудил его к отречению, а 6 января 1106 года получил в Майнце императорские инсигнии и принял присягу верности от имперских князей.
Последние дни Генриха IV
 
После вынужденного отречения Генрих бежал из Ингельхайма в Кёльн и в конце концов прибыл в Льеж, где отпраздновал свою последнюю Пасху. Нижнелотарингский герцог Генрих, граф Готфрид Намюрский и епископ Отберт Льежский (Люттихский) хранили ему верность. Он также вошёл в сношения с Филиппом Французским. Генрих IV объявил недействительным своё отречение, исторгнутое у него частью хитростью, частью угрозами. Мощная поддержка, которую Генрих IV получил в Нижней Лотарингии, вынудила Генриха V отправиться туда, чтобы напасть на Льеж. В Чистый четверг 22 марта 1106 года его войска были полностью разгромлены у моста на реке Маас под Визе. Сильной базой для императора стал Кёльн, который Генрих V тщетно осаждал в июле 1106 года. Неожиданно для всех в июле Генрих IV заболел и 7 августа 1106 года скончался в возрасте 55 лет. Как символ прощения и примирения он послал своему сыну меч и кольцо — регалии императорской власти, которые оставались у него до последнего момента, отцовское благословение и просьбу похоронить его в Кафедральном соборе Шпайера, рядом со своими предками.
Однако изначально погребение состоялось в соборе Льежа. Епископ Отберт Льежский проводил императора в последний путь со всеми почестями. Немецкие прелаты протестовали и предали собор анафеме, объявив его оскверненным — оскверненным ровно до того момента, пока в нём находится тело отлученного от церкви короля. 3 сентября 1106 года состоялось перезахоронение в Кафедральном соборе Шпайера — уже по настоянию молодого императора Генриха V. Но и собор в Шпайере постигла та же участь. Гроб вторично перенесли, и на протяжении пяти лет тело Генриха покоилось в капелле св. Афра шпайерского Кафедрального собора.
Однако и капелла не стала последним и окончательным пристанищем беспокойного короля. В 1111 году Генрих V, во время встречи с Папой Пасхалием II в Риме, обратился к тому с просьбой посмертно снять анафему с отца и позволить похоронить его по церковным обрядам. Пасхалий пошёл навстречу и 7 августа 1111 года, в пятую годовщину смерти Генриха IV, гроб с его телом был в третий раз извлечён и торжественно перенесён в фамильный склеп. Последняя просьба Генриха IV была выполнена.
Семья
* В 1055 году Генрих был обручён с '''Бертой Савойской''', дочерью савойского графа Отто. 13 июля 1066 года состоялось их бракосочетание. Спустя три года Генрих попытался развестись под тем предлогом, что королева была слишком молода для брака. В ответ папский легат Петр Дамиани обвинил Генриха в безнравственности и просьбу последнего отклонил. Берта умерла 27 декабря 1087 года, родив Генриху пятерых детей:
** '''Аделаида''' (1070 — 4 июня 1079)
** '''Генрих''' (1/2 августа 1071 — 2 августа 1071)
** '''Агнесса''' (1072/1073 — 24 сентября 1143) — 1-й брак (с 1086/1087) — герцог Швабии Фридрих I; 2-й брак: (с 1106) — маркграф Австрии Леопольд III
** '''Конрад''' (12 февраля 1074 — 27 июля 1101), король Германии 1087—1098, король Италии 1093—1098
** '''Генрих V''' (1081—1125) — император Священной Римской империи.
* 14 августа 1089 года Генрих женился на '''Евпраксии Всеволодовне''' (в католичестве Адельгейда), младшей дочери киевского князя Всеволода Ярославича, сестре Владимира Мономаха и вдове нижнесаксонского графа Генриха Длинного Штадского. В 1094 году она присоединилась к восставшим против императора мятежникам, обвинив Генриха в том, что он держал её в тюрьме, принуждал к участию в оргиях и чёрных мессах.
Брак Генриха и Адельгейды оказался бездетным и был расторгнут в 1095 году.
В художественной литературе
 
* Александр Дюма-отец. Пракседа.
* Генрих IV фигурирует в историческом романе классика украинской литературы П. А. Загребельного «Евпраксия» (1975), посвященного трагической судьбе его второй жены, внучки Ярослава Мудрого — Евпраксии Всеволодовны.
* Генрих IV — один из главных героев исторического романа Михаила Казовского «Месть Адельгейды» (2005) — также посвященного трагической судьбе киевской княжны Евпраксии.
См. также
* Еврейские погромы во время Первого крестового похода (1096)
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Егер О.'' Всемирная история в 4 томах. Т.2: Средние века. — Санкт-Петербург: Специальная литература, 1997.- 690 с. — ISBN 5-87685-085-3 — 
* ''Йордан К.'' Борьба за инвеституру и начало эпохи Штауфенов (1056—1197). с.223—436. // Священная Римская империя. Эпоха становления. — СПб.: Издательство «Евразия», 2008. — С. 480. — ISBN 978-5-8071-0310-9
* ''Грегоровиус Ф.'' История города Рима в Средние века (от V до XVI столетия). — М.: Издательство «АЛЬФА-КНИГА», 2008. — С. 1280. — ISBN 978-5-9922-0191-8
* ''Колесницкий Н. Ф.'' «Священная Римская империя»: притязания и действительность. — М.: Наука, 1977. — С. 200.
* ''Норвич Д.'' Нормандцы в Сицилии. Второе нормандское завоевание. 1016—1130. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2005. — С. 367. — ISBN 5-9524-1751-5
* Очерки истории Германии в Средние века (до XV века). с. 211—374. // ''Неусыхин А. И.'' Проблемы европейского феодализма. — М.: Издательство «Наука», 1974.
* ''Gerd Althoff'': Heinrich IV. WBG, Darmstadt 2006, ISBN 3-534-11273-3.
* ''Gerhard Hartmann'': Die Kaiser des Heiligen Roemischen Reiches. Marix Verlag, Wiesbaden 2008, ISBN 978-3-86539-938-0
* ''Johann Friedrich Böhmer, Tilman Struve'': Regesta Imperii III, 2. Die Regesten des Kaiserreiches unter Heinrich IV., Köln u. a. 1984.
* ''Egon Boshof'': Die Salier. Kohlhammer Verlag, Köln 2000, ISBN 3-17-016475-9.
* ''Quellen zur Geschichte Kaiser Heinrichs IV''. Lateinisch und deutsch. Wiss. Buchgemeinschaft, Darmstadt 1968 (Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe; 12). Enthält u.a.: Bruno von Merseburg: ''Brunonis Saxonicum bellum. Brunos Sachsenkrieg'' (übersetzt v. Franz-Josef Schmale, S. 191—405) und ''Carmen de bello saxonico. Das Lied vom Sachsenkrieg'' (übersetzt v. Franz-Josef Schmale, S. 142—189).
* ''Quellen zum Investiturstreit: Schriften über den Streit zwischen Regnum und Sacerdotium''. Lateinisch und deutsch. Hrsg. und übers. von Irene Schmale-Ott. Wiss. Buchgemeinschaft, Darmstadt 1984 (Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe; 12b).
* ''Lampert von Hersfeld'': Annalen. Lateinisch und deutsch. Wiss. Buchgemeinschaft, Darmstadt 2000 (Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe; 13).
* ''Bertholds von Reichenau und Bernolds von Konstanz Chroniken''. Lateinisch und deutsch. Hrsg. von Ian Stuart Robinson. — Wiss. Buchgemeinchaft, Darmstadt 2002. — (Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe; 14).
* ''Frutolfs von Michelsberg und Ekkehards von Aura Chroniken und die anonyme Kaiserchronik''. Lateinisch und deutsch. Hrsg. u. übers. von F.-J. Schmale u. I. Schmale-Ott. — Wiss. Buchgemeinchaft, Darmstadt 1972. — (Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe; 15).
* ''Christoph Stiegemann und Matthias Wemhoff'' (Hrsg.): Canossa 1077 — Erschütterung der Welt. Hirmer, München 2006. ISBN 3-7774-2865-5, Bd. 1: Essays; Bd. 2: Katalog (Zweibändiges Begleitwerk zur Canossa-Ausstellung in Paderborn)
* 
* ''Альберт Штаденский.'' Анналы / Перевод с лат. и комм. И. В. Дьяконова, ред. И. А. Настенко. — М.: Русская панорама; СПСЛ, 2020.
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Флегматиза́тор''' — вещество, жидкое, твёрдое или порошкообразное, применяемое в качестве примеси к взрывчатому веществу (ВВ) для снижения чувствительности к внешним воздействиям (удару, трению, искре, и тому подобному).
Чаще всего в качестве флегматизатора используют нефтепродукты с температурой плавления +50…+80 °С (парафины, стеарин, церезин, петролатум и другие), синтетические полимеры или их смеси. Часто в состав флегматизатора вводят краситель, что придаёт окраску зарядам ВВ.
Флегматизаторы в боевых (пороховых) зарядах артиллерийских боеприпасов
Флегматизаторы предназначаются для уменьшения разгара и повышения живучести ствола.
Флегматизаторы представляют собой листы бумаги, пропитанные специальным составом. Эти листы свёртываются в трубку и помещаются в гильзу между стенками её и картузом заряда по всей длине. 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Герб города Чебоксары''' утверждён 4 августа 1998 года Городским собранием депутатов Чебоксар. Герб города в его нынешней форме (без обрамления гербового щита) был утверждён сессией Чебоксарского горсовета депутатов трудящихся 3 июня 1969 года. Автор герба, Элли Михайлович Юрьев, сохранил в нижней части щита пять уток с исторического герба (но они стали белыми на синем фоне). В верхней же части помещён бело-красный чувашский орнамент; в центре орнамента дата «1469».
Описание герба
Основной (малый) герб города Чебоксары представляет собой серебряный пересечённый щит французской формы, разделённый на главу и основание. В лазоревом поле основания — естественные фигуры «Пять серебряных уток» летящих, конвертом. В червлёном поле главы, отделённом от основания зигзагообразной линией (в чувашской орнаментике — изображение реки — в данном случае реки Волга) три серебряных стилизованных под чувашский орнамент — силуэты дубов. Внутреннее поле двух крайних дубов червлёное, поле среднего силуэта — лазоревое. На лазоревом поле дуба серебряное число «1469» — дата первого летописного упоминания Чебоксар.
 
В большой (парадной) версии герба щит увенчан естественными фигурами — тремя четырехлучевыми восьмиугольными пурпуровыми, окаймлёнными золотыми звёздами и обрамлён симметричным декоративным стилизованным орнаментальным мотивом (хмель) золотого цвета, замкнутым внизу девизным картушем с надписью в две строки «Шупашкар — Чебоксары» на пурпуровом поле.
Символика герба
Символ «Пять серебряных уток» — эмблема, дарованная императорским указом в 1783 году, означающая: «''В верхней части щита герб Казанский. В нижней — пять летящих, в золотом поле уток в знак того, что в окрестностях сего города оных очень изобильно''». Согласно правилам геральдики символ «Пять летящих конвертом уток» не подлежат замене и изменению. Этот неповторимый символ в мировой геральдике, означает стремление к свободе, инициативе и проявления достижения поставленных целей. 
 
Голубое, лазоревое поле в геральдике означает — символ красоты, ясности, мягкости и величия.
Дуб, любимое дерево чуваш, субординарная (негеральдическая) фигура, означающая силу, вечность, крепость.
Эмблема «Три серебряных дуба» — символ. Эти три силуэта во главе щита герба Чебоксар означают существование города Чебоксары во времени: в прошлом, настоящем и будущем.
Три четырехлучевые восьмиугольные звезды, венчающие герб города — графическое выражение девиза Государственного герба Чувашской Республики: «''Были, есть и будем''».
Орнаментальный намёт «Хмель» с девизным картушем «Шупашкар»- «Чебоксары» — элементы, позаимствованные из госсимволики Чувашской Республики, указывают на правовой статус города Чебоксары, как столицы Чувашской Республики.
Малый герб
Малый герб лишен орнамента из хмеля, символов солнца и картуша
История
Герб 1781 года
 
Данный герб города Чебоксары был утверждён 18 октября 1781 года вместе с другими гербами Казанского наместничества. ''Пять летящих в золотом поле диких уток, в знак того, что в окрестностях сего города оных очень изобильно'' ''"Во означение того, что город принадлежит Казанскому наместничеству"'' в верхней части щита добавлен Казанский герб: "''змий черный под короною золотою, Казанскою, крылья красные, поле белое"'' 
Проект герба 1859 года
 
Подготовлен в рамках геральдической реформы Б. Кёне. Утвержден не был. ''В золотом щите 5 лазоревых летящих диких уток: 2, 1, 3. В вольной части герб Казанской губернии. Щит увенчан серебряной стенчатой короной и окружён золотыми колосьями, соединенными Александровскою лентою'' 
Современный герб
В 1968 году администрация города Чебоксары объявила конкурс на разработку проекта герба города. 
 
Файл:Проект герба Чебоксар (1969).gif
Файл:Проект герба Чебоксар (1969).png
Файл:Проект герба Чебоксар (1969) 2.gif
File:Cheboksary-c-prcoas-1969.gif
File:Cheboksary-c-prcoas-1969.png
Файл:Cheboksary-c-prcoas-1969-2.gif
 
Вариант 1969 года
 Был принят проект Э. Юрьева с пятью утками на синем поле с красными и синим желудями.
Малый герб утвержден 3 июня 1969 года решением городского Совета депутатов трудящихся Чебоксар по результатам проведенного конкурса; переутвержден Решением Чебоксарского городского Совета народных депутатов № 131 от 21 мая 1970 г.
Большой герб состоит из малого герба, осеняется пятиконечной красной звездой и обрамляется дубовым венком.
 
Вариант 1980 года
 В 1980 году (по другим данным - в 1984 году - на 515-летие города Чебоксары) герб был незначительно изменён. Был упрощён орнамент, немного видоизменены силуэты уток. Добавляется дата основания города
Вариант 1998 года (современный)
В 1998 году герб снова был немного изменён, при этом силуэты уток были немного увеличены. 
На парадном гербе дубовые ветви заменяются на ветки хмеля, а красная звезда на три орнамента "солнце".
Проект герба 2012 года
 
Подготовлен Вадимом Шипуновым. Этот проект получил одобрение Геральдического совета при президенте РФ, но властями города не утверждён. ''Фигуры, обрамляющие щит герба г.Чебоксары- серебряный лебедь и серебряный дракон не искажают, а дополняют герб; их присутствие соответствует геральдическим нормам и традициям. Это - традиционный геральдический прием, не вызывающий возражений Геральдического Совета. Белый лебедь - символ возрождения, чистоты, мудрости, поэзии, мужества, совершенства упоминается в древнетюркской мифологии, как и мифы о небесном змее селен. Во всех мифологиях это символ, связываемый с плодородием, землёй, женской производящей силой, водой, дождем с одной стороны, и домашним очагом, огнем (особенно небесным), а также мужским оплодотворяющим началом - с другой. Серебряный дракон под золотой короной Казанской губернии берет свое начало в гербе г.Чебоксары 1781 г. Крылатые щитодержатели символизируют поистине звездную высоту, на которую поднял честь и достоинство чувашского народа один из первых пионеров космоса А.Николаев. Знаки наград – дополнительные элементы герба, возможные к использованию в гербах тех муниципальных образований, предшественники которых были награждены правительственными наградами (орденами и медалями) в советское время. В обрамлении герба г.Чебоксары использована лента ордена Трудового Красного знамени. Современное описание герба города Чебоксары несколько дополнено, оно гласит: «В золотом поле пять лазоревых летящих уток: две, одна и две. В левой вольной части - законодательно установленная символика Чувашской Республики. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца с обручем национального орнамента. Щитодержатели: серебряный лебедь с червленым клювом и лапами и с серебряными когтями, и серебряный дракон, коронованный золотом, с золотыми когтями и клювом; язык и жало на конце хвоста червленые. Щит обвит лентой ордена Трудового Красного знамени, служащей также подножием для щитодержателей'' 
Использование
Большой парадный герб всегда используется на белом фоне и не имеет дополнительного абриса вокруг своей формы. Используется преимущественно на крупных форматах (щитах, экранах, флагах), а также дополняется использованием на праздничной сувенирной продукции (на флажках, футболках, шарах)
Для кабинетов министров и руководителей используется малый герб (объёмный щит, по принципу столичных гербов). В повседневной среде (в полиграфии, презентациях, на баннерах, значках, сайтах) — всегда используется малый герб.
См. также
*Флаг Чебоксар
*Гимн Чебоксар
Литература
* О. Рево в журнале «Наука и жизнь» № 11, 1976
* Н. А. Соболева «Гербы городов России»
Ссылки
*

'''Грязь''' — многозначный термин, под которым обычно понимают жидкую или полужидкую смесь воды и различных видов почвы (суглинок, ил, глина и т. д.), как правило, образующуюся после дождя или вблизи источников воды. Древние грязевые отложения, затвердевшие в различные геологические эпохи, образуют осадочные горные породы, такие, как сланцы или аргиллиты. Кроме того, грязями называются мазеподобные осадки различных водоёмов, торфяные отложения болот (торфяников), извержения грязевых вулканов и другие природные образования, используемые в лечебных целях в виде ванн, местных аппликаций и других процедур грязелечения . Значение слова «грязь» и его употребление, в том числе в переносном смысле, различно в разных языках.
Значение и употребление понятия в русском языке
Согласно Толковому словарю В. И. Даля, (1863—1866), грязь — «размокшая почва, земля с водою; слякоть или мокредь по земле; нечистота, прилипшая к вещи; пыль, нечисть» .
В Толковом словаре Ушакова (1935) приводится следующий набор значений слова:
# только ед. Разрыхленная, размякшая от воды земля, почва; слякоть. ''После вчерашнего ливня на дороге непролазная г.''
# только мн. Озерный или лиманный ил, как лечебное средство. ''Лечиться грязями. Принимать грязи. Состав грязей очень сложен.'' || Лечение этим средством. ''Ему прописаны грязи.'' || Место, где лечатся грязями. ''Он едет на грязи.''
# только мн. Топкие места, топи (обл.).
# только ед. Нечистота, то, что пачкает. ''Они без бани прямо обросли грязью. Прозодежда защищает костюм рабочего от грязи.'' || Сор, отбросы. ''Дом полон грязи.''
# перен., только ед. Распутство, цинизм, низменное поведение, бесчестные взаимоотношения людей. ''Следствие вскрыло всю г., царившую в этом учреждении'' .
Грязь упоминается в ряде русских пословиц, например, пословица «Сей в грязь, будешь князь!» указывает на важность полива почвы в земледелии.
Проблемы, порождаемые грязью
 
Грязь в местах обитания человека может быть причиной многих инфекционных заболеваний, поэтому большое социальное значение имеет санитария — прикладной раздел гигиены, направленный на разработку мероприятий по оптимизации и профилактике заболеваний, обеспечение оптимальных условий существования человека, включающий, в частности, меры по борьбе с грязью. Так, на Руси ещё в X—XI веках обращали внимание на благоустройство городов (водопровод и система канализации были в Новгороде уже в XI веке, в Москве — с XVII века), пищевую санитарию и санитарию в войсках. В XVI веке при Иване Грозном издается «Домострой» в котором имеются указания к соблюдению чистоты жилищ, мытью посуды, о правилах питания . Издаются Азбуковники, «Изборник Святослава» с советами по личной гигиене и предупреждению болезней.
Грязь на дорогах, особенно грунтовых, может создавать проблемы для движения автотранспорта. При ремонте и строительстве дорог грязь удаляют, но на глубоких болотах в лесистой местности, грязь застилают сначала ветками деревьев, а сверху уже полноценным бревенчатым настилом . В горной местности существует риск возникновения селей, а на вулканах — лахаров (грязевых потоков, состоящих из смеси воды, вулканического пепла, пемзы и горных пород) . Так, в западной части США в периоды Эль-Ниньо высок риск схождения селя из-за продолжительных дождей. Помимо этого, сильные ливни, таяние снега или высокий уровень грунтовых вод могут вызвать движение почвы или отложений, что может вызвать оползни, лавины или образование карстовых воронок.
Использование грязи
Строительство
 , Йемен]]
В качестве стройматериала многие народы с древности использовали смесь воды с глиной, землёй и другими материалами, которые можно отнести к «грязи», с добавлением камней, гравия, соломы, извести и/или битума. Из этих материалов сооружались стены, полы и даже крыши домов. В течение тысячелетий в большинстве стран мира было принято возводить стены из глиняных кирпичей или глинобитных камней, утрамбованной земли и покрывать стены штукатуркой, также изготовленной на основе глины или почвы.
Глиняный кирпич, так называемый саман, изготавливается из грязи (глинистого грунта), которую разводят водой, разминают в ямах, ящиках или на ровных площадках и тщательно перемешивают с добавками — соломой, кострой, мякиной, навозом и т.д . Саман применяется главным образом в странах Азии для строительства малоэтажных построек. В России саманные дома часто встречаются в сельской местности; также в южных областях Украины и Молдавии. Саман также широко использовался индейцами пуэбло для строительства своих домов и других сооружений.
Гончарное производство
Гончарное производство — одно из древнейших ремёсел, обработка глины посредством формовки на гончарном круге с нанесением глазури и последующим обжигом с целью превращения её в предметы домашнего обихода, строительные материалы, декоративные изделия, сувениры, украшения и т. д. Изготовление горшков из глины было известно с глубокой древности, когда познакомились со свойствами глины, упоминания о гончарах имеются уже в Ветхом завете .
Грязелечение
 
В результате сложных многолетних процессов, под влиянием факторов геологической, климатической, гидрогеологической (геохимической), биологической (химико-биологической) и другой природы в водоёмах, торфяниках и других местах формируются пластичные массы мазеподобной консистенции, которые именуются лечебными грязями и могут применяться в лечебных целях в виде ванн и местных аппликаций. По содержанию лечебные грязи подразделяются на ''органические'' (торфяные грязи и сапропели) и ''неорганические'' (сульфидные иловые и сопочные) . Грязевые процедуры применяются в гинекологии, ортопедии, неврологии, дерматологии, косметологии. В мире имеется большое количество грязевых курортов, наиболее известные из них — Поморие (Болгария), Терме ди Сирмионе (Италия), Хаапсалу (Эстония), Эфорие Норд (Румыния), Афион (Турция). В городе Порён (Южная Корея) проходит фестиваль морской грязи (в 2010 году — 13-й) с тысячами туристов, желающих вываляться в грязи с пользой для здоровья и настроения .
Развлечения
 
Грязь активно используется в индустрии развлечений. Так, в Канаде и США пользуется популярностью такая форма автоспорта как «грязевые гонки» ( , также mud racing, mud running, mud drags, mudding) — вождение офф-роуд по заполненной грязью канаве или трассе установленной длины. Проведение соревнований в этом виде спорта регулируют такие организации как «Американская ассоциация грязевых гонщиков» ( ) и Национальная организация грязевых гонок ( ) . Наряду с автогонками, в ряде стран проходят «грязевые забеги» на дистанции от 3 до 10 миль , а также борьба в грязи.
Среда обитания
Суша
 
Грязь может служить домом для многочисленных видов животных, включая червей, лягушек, улиток, моллюсков, ракообразных. Другие животные, такие как гиппопотамы, свиньи, носороги, азиатские буйволы и слоны, принимают грязевые ванны для охлаждения тела и защиты от солнца. В грязи также могут прятаться личинки различных насекомых.
Море
Грязь играет важную роль в морской экосистеме. Использование нор морскими животными значительно влияет на структуру морского дна. Это приводит к обмену и циркуляции кислорода, питательных веществ и минералов между водой и морскими отложениями .
Под поверхностью воды некоторые виды животных формируют туннели, которые могут быть глубиной порядка метра. Грязь на дне океана является важной средой обитания, предоставляющей еду и укрытие для широкого спектра видов животных.
См. также
* Брызговик
* Буровой раствор
* Грязевой вулкан
* Лечебные грязи
* Распутица
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*
