'''Бухга́лтерский учёт''', '' арх. '' '''счетово́дство''' — упорядоченная система сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении о состоянии имущества, обязательствах и капитале организации и их изменениях путём сплошного, непрерывного и документального отражения всех хозяйственных операций. Бухгалтерский учёт тесно связан с налоговым и управленческим учётом.
Внутренние пользователи бухгалтерской отчётности — руководители, учредители, участники и собственники имущества организации. Внешние пользователи бухгалтерской отчётности — инвесторы, кредиторы, государство. Бухгалтерский учёт отличается от статистики субъектом наблюдения: собственник средств (в случае бухгалтерского учёта) или стороннее лицо (в случае статистики) . Специалист, осуществляющий бухгалтерский учёт, называется '''''бухгалтером'''''.
Определение
Определения бухгалтерского учёта могут различаться в зависимости от принятого подхода. Одним из классических является определение, сформулированное в 1910-м году французским автором Г. Фором: «бухгалтерский учёт — наука о методах регистрации фактов хозяйственной жизни, совершаемых хозяйствующими лицами» . Я. В. Соколов предлагает следующее определение: «бухгалтерский учёт — это язык знаков и правил их употребления, созданный для замены реальных объектов их символами, позволяющими описать хозяйственную деятельность и её результаты» . Согласно положениям действующего российского законодательства, бухгалтерский учёт определяется не как явление (система), а как процесс: «бухгалтерский учёт — формирование документированной систематизированной информации об объектах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, и составление на ее основе бухгалтерской (финансовой) отчетности» . Ранее (в предыдущем российском законе о бухучёте) бухгалтерский учёт определялся как система сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении об имуществе, обязательствах организаций и их движении путем сплошного, непрерывного и документального учета всех хозяйственных операций .
Объекты и субъекты бухгалтерского учёта
Объектами бухгалтерского учёта являются имущество организаций, их обязательства и хозяйственные операции, осуществляемые организациями в процессе их деятельности. Предметом бухгалтерского учёта являются факты хозяйственной жизни . Вместе с тем, дискуссионными остаются особенности отражения в бухгалтерском учёте фактов хозяйственной жизни: согласно одной из точек зрения, бухгалтер описывает хозяйственную деятельность предприятия непосредственно (и первичный документ выступает элементом метода бухгалтерского учёта); согласно же другой точке зрения, хозяйственная жизнь описывается в бухгалтерском учёте опосредовано (то есть, бухгалтер описывает не столько саму хозяйственную деятельность, сколько её информационное отражение; согласно этой точке зрения, документ методом являться не может) .
Бухгалтерский учёт в соответствии с законом о бухгалтерском учёте может вестись:
* бухгалтерией, входящей в состав предприятия; главным бухгалтером, принятым на предприятие по трудовому договору;
* руководителем организации; генеральным директором при отсутствии бухгалтера;
* бухгалтером, не являющимся главным;
* сторонней организацией (бухгалтерское сопровождение).
Задачи
Основной задачей бухгалтерского учёта является формирование полной и достоверной информации (бухгалтерской отчётности) о деятельности организации и её имущественном положении, на основании которой становится возможным:
* предотвращение отрицательных результатов хозяйственной деятельности организации;
* выявление внутрихозяйственных резервов обеспечения финансовой устойчивости организации;
* контроль соблюдения законодательства при осуществлении организацией хозяйственных операций;
* контроль целесообразности хозяйственных операций;
* контроль наличия и движения имущества и обязательств;
* контроль использования материальных, трудовых и финансовых ресурсов;
* контроль соответствия деятельности утверждённым нормам, нормативам и сметам.
Цели бухгалтерского учёта
# Обеспечение сохранности ценностей.
# Выявление результатов хозяйственной деятельности .
История
Древность
Зачатки учёта практиковались во всех цивилизациях ирригационного типа. Первые известные примеры такого рода — глиняные таблички периода Вавилонского царства. К такому же типу примитивного учёта относятся, например кипу — система узелковой письменности инков .
В Древнем Риме в частных предприятиях использовались «Adversaria» (журнал) и «Liber rationis» (счетная книга), иначе называемая «Codices accepti et depensi» (книга получений и выдач). В первой из них отмечались всякие операции, по мере их производства, а во второй они разносились по категориям. Помимо этих книг, у менял и банкиров была в употреблении еще книга «Kalendarium» для обозначения сроков займов. Существовала также книга «Patrimoniorum», предназначенная для записи доходов от земель и скотоводства. Обязанность ведения счетов возлагалась на «ratiocinator’a», или бухгалтера, и на «логографа», или счетовода.
Традиции римской бухгалтерии продолжали сохраняться. Росту точности и юридической обоснованности учётных записей способствовала концепция римского права и возникновение торгового (хозяйственного) права.
Во втором тысячелетии купцами стали создаваться посреднические суды. Они вырабатывали определённые требования к записям: хронологический порядок записей, отсутствие пропусков в бухгалтерских книгах между записями, каждая операция подтверждается документально и т. д.
Появление денег влечёт за собой возникновение нового приёма — оценки. Факт хозяйственной жизни, как объект учёта, с этого времени раздваивается: первоначально он (факт) отражается в натуральном измерении, а потом (либо — одновременно) в денежном измерении .
В эпоху Средневековья формируются два основных направления учёта: камеральная и простая бухгалтерия (иначе — камеральный и патримониальный учёт; в камеральном учёте деньги выступают в функции средства платежа; в патримониальном — как мера стоимости ).
''Камеральная'' исходила из того, что основным объектом учёта признавалась касса, ожидаемые поступления, а также выплаты из неё: основная цель — избежание кассовых разрывов. Регистрации подлежали все поступления и выплаты денежных средств, а доходы и расходы устанавливались заранее.
''Простая бухгалтерия'' предполагала учёт имущества, включая кассу, а доходы и расходы становились для бухгалтера искомыми. Все имущественные счета велись по принципу дебет — кредит, но в информационную учётную систему ещё не включались счета собственных средств.
В последующем из этих двух направлений учёта разовьются три парадигмы бухгалтерского учёта: униграфическая (без применения метода двойной записи), диграфическая (патримониальная, с применением метода двойной записи) и камеральная (бюджетная, которая имеет свои особенности применения метода двойной записи) .
Новое время
 и его бухгалтер Маттеус Шварц]]
* Бухгалтерский учёт на основе двойной записи был впервые введён в коммерческую практику в Венеции в конце XIII в. Систематическое изложение учёта по методу двойной записи было дано в классической работе итальянского математика Л. Пачоли в 1494: статья «Трактат о счетах и записях» входила в предисловие к энциклопедии по математике ( ) . Само название «двойная запись» в работах Луки Пачоли отсутствовало — в его работах излагался лишь сам метод — термин «двойная запись» появляется позже, в 1525-м году в работах итальянского математика и бухгалтера Тальенте , а широкое распространение получает благодаря Пиетро Паоло Скали (1755) . Двойная запись, как метод бухгалтерского учёта, первоначально получила своё развитие в двух городах: во Флоренции и в Венеции, при этом наблюдались некоторые различия в применяемом методе: во Флоренции основное внимание уделялось исчислению финансовых результатов, а в Венеции акцент делался по преимуществу на контроле движения ценностей .
* В XVIII веке были сформулированы правила Баррема о дебете и кредите. Помимо этого, в 1721 году Б. Ф. Баррем предложил специальные таблицы для облегчения различных арифметических действий и таксировки — умножения количества товаров на цену одной его единицы (данные таблицы впоследствии получили название «барем») . В 1840 году Ванье выдвинул принцип, согласно которому бухгалтерский учёт ведётся от имени фирмы, а не её собственника.
Бухгалтерский учёт в дореволюционной России
Бухгалтерский учёт в допетровской России носил в некоторой степени архаичный и неразвитый характер. Основой учёта являлись инвентаризационные описи, которые имели вид дозорных книг. Учётный год начинался 1 сентября. В 1654 году, при Алексее Михайловиче был создан Приказ Счётных дел, который имел по преимуществу контрольно-ревизионные функции: его сотрудники проводили ревизии счётных книг различных ведомств, проверяли выполнение ассигнований, выделенных послам, воеводам и другим должностным лицам. Для проведения ревизии в других городах вызывали в Москву (в Приказ) целовальников с учётными книгами и оправдательными документами. Отдельный вид учёта составлял учёт в монастырских хозяйствах — там существовал сложный порядок распределения хозяйственных и учётных обязанностей: управляющим был келарь, ему подчинялись казначей, который отвечал за денежные суммы и старцы, которые были ответственными за разовые работы и/или за отдельные виды материальных средств; сведения об урожае учитывались там в ужимных и умолотных книгах, которые велись земскими или церковными дьячками. Интересным моментом монастырского учёта является то, что в нём игнорировался принцип хронологической регистрации фактов хозяйственной жизни; данные могли записываться вразнобой, при этом в некоторых случаях даты вообще не проставлялись .
Существенные изменения в регламентацию бухгалтерского учёта были внесены Петром I. К петровской эпохе относится также и первый известный государственный акт, в котором нашли отражения вопросы регулирования учёта: в указе, изданном 22 января 1714 года содержались положения, требовавшие своевременности внесения записей и ежедневного ведения приходно-расходных книг. Следующим по времени существенным событием в истории российского бухгалтерского учёта было издание Регламента управления Адмиралтейства и верфи от 5 апреля 1722 года, в нём уже использовался термин «бухгалтер» (термин «бухгалтерия» появился в русском языке в районе 1710 года, и происходит от шведского «bokhallare» ). Отдельным приказом от 11 мая 1722 года оговаривалась необходимость введения регламентов и на иных крупных предприятиях .
Бухгалтерский учёт после реформ Петра I характеризовался как наличием хорошо развитой теории, в том числе — присутствием оригинальных бухгалтерских идей (среди них выделяется идея «тройной бухгалтерии» Ф. В. Езерского), так и широким развитием практической деятельности; большое развитие получили профессиональные бухгалтерские журналы, среди которых можно отметить журнал «Счетоводство» (1888—1904, издание журнала субсидировалось Министерством финансов вплоть до 1904 года, после снятия субсидии журнал прекратил своё существование). Среди теоретиков бухгалтерского учёта следует выделить, помимо Езерского, также Е. Е. Сиверса (1852—1917), Г. А. Бахчисарайцева (1875—1926) и Ф. И. Бельмера (1873—1945). Помимо периодических журналов, издавались труды по бухгалтерскому учёту, в том числе — переводные, среди которых первой была книга «Ключ коммерции» (1783) — перевод английского учебника авторства Джона Хавкинса (1689). В российском бухгалтерском учёте явно проводилось (начиная с К. И. Арнольда, 1775—1845) различие между теорией и практикой учёта, где первое получило впоследствии название счетоведения, а второе — счетоводства (употребление терминов «счетоведение» и «счетоводства» в таком качестве было введено Е. Е. Сиверсом, а авторство самого термина «счетоводство» принадлежит Н. И. Гречу ). К. И. Арнольд также упорядочил российскую бухгалтерскую терминологию, ввёл в употребление термины «дебет» и «кредит». Издавались учебники по бухгалтерскому учёту, в частности — труд А. В. Прокофьева «Двойная бухгалтерия» (выдержал в XIX веке 12 изданий) (сам термин «двойная бухгалтерия» был введён В. Швайкером в 1549 году в работе «Zwifach Buchhalten» ). Двойная запись впервые появляется в России во второй половине XVIII века и входит в широкое употребление в первой половине XIX в . Термин «себестоимость» появился в российском бухгалтерском учёте в 1912-м году; автором термина является А. П. Рудановский (1863—1931) (до этого использовались такие обозначения, как «своя стоимость», «собственная стоимость», а также — «стоимость производства» ).
Бухучёт в Советской России и СССР
 
После Октябрьской революции и до середины 1920-х годов предпринимались попытки реформирования методологии бухгалтерского учёта с целью отхода от использования стоимостного показателя. В частности, выдвигались идеи введения трудового измерителя («тред» — трудовая единица (Струмилин), «эрг» — условная, приведённая единица энергии (Смит, Клепиков)). При этом, А. В. Чаянов делал вывод о принципиальной невозможности использования (а точнее — о непригодности) двойной записи (и бухгалтерских систем, выработанных в условиях капиталистического хозяйствования) в условиях социалистического хозяйствования .
В целом, бухгалтерский учёт в СССР обладал рядом специфических феноменов, характерных только для советской системы учёта (наличие этих феноменов было обусловлено особенностями плановой системы хозяйствования). К ним можно отнести как процедурные (например, попытку создания в 1917-м году сверхцентрализованной Центральной государственной бухгалтерии с колоссальными обязанностями: «Суммарный учет всех денежных средств и материального имущества; составление годовых бухгалтерских отчетов о доходах и расходах республики ...») , так и методологические (к примеру, только для советской системы учёта было характерно наличие такого счёта как МБП - «малоценные и быстроизнашивающиеся предметы» (отсутствовавшего как в дореволюционных, так и в западных системах учёта), который затем был отменён после перехода от плановой экономики к рыночной) .
Бухгалтерский учёт в СССР прошёл ряд этапов: от попыток коренной реформации учёта (предпринимались до середины 1950-х годов — включая, в том числе, идеи практически полного слияния бухгалтерского учёта со статистикой ) до отказа от радикальных смен учётной парадигмы и концентрации на механизации и автоматизации обработки учётной информации . Существенным изменением, обусловившим изменение как подхода, так и нормативной базы бухгалтерского учёта, было изменение взгляда на то, что является объектом учёта (а точнее — социалистического учёта): объектом учёта было признано всё социалистическое хозяйство в целом (что повлекло за собой и смену парадигмы - учёт на отдельно взятом предприятии осмыслялся лишь как составная и первичная часть учёта в рамках всего народного хозяйства в целом) . В учебно-методических источниках советского времени бухгалтерский учёт определялся как сплошное, непрерывное, взаимосвязанное отражение хозяйственной деятельности предприятий на основе документов .
В рамках плановой экономики была значительно снижена роль бухгалтерского усмотрения и степень самостоятельности бухгалтера в принятии учётных решений; более того — на главного бухгалтера предприятия (организации) была также отчасти возложена роль контролёра: при получении от руководителя указания, которое могло противоречить существующим нормативным документам, бухгалтер был обязан не только получить письменное распоряжение на выполнение соответствующего действия, но и поставить в известность вышестоящую инстанцию (а также — контролирующие органы) . Помимо этого, социалистическая система хозяйствования влияла также и на бухгалтерскую терминологию: в частности, термин «уставный капитал» был заменён на термин «уставный фонд» (также именовался и соответствующий счёт бухгалтерского учёта) , а вместо ранее существовавшего термина «валюта баланса» применялось обозначение «итог баланса» (для целей дистанцирования от валюты как денежных ценностей (по преимуществу — иностранных)) .
Метод бухгалтерского учёта
Метод бухгалтерского учёта — совокупность всех приёмов и способов, с помощью которых в бухгалтерском учёте отражаются движение и состояние хозяйственных средств и их источников, включает в себя следующие основные элементы :
* документирование
* оценка
* система бухгалтерских счетов
* двойная запись
* инвентаризация
* калькулирование
* составление баланса и отчётности.
Некоторые российские авторы в качестве главного метода бухгалтерского учёта выделяют моделирование .
Принципы бухгалтерского учёта
Принципы бухгалтерского учёта — основные, исходные, базовые положения бухгалтерского учёта как науки, которые предопределяют все последующие, вытекающие из них утверждения.
Основными принципами бухгалтерского учёта можно считать следующие :
* ''Принцип автономности'' (имущественной обособленности) предполагает, что та или иная организация существует как единое самостоятельное юридическое лицо; её имущество строго обособлено от имущества её совладельцев, работников и других организаций. Данные бухгалтерского учёта представляют единую систему, отвечающую задачам управления имуществом, обязательствам и хозяйственным операциям, осуществляемым организацией в процессе её функционирования. Элементы учёта, не оказывающие влияния на хозяйственные процессы, изъяты из системы учёта как излишние. В бухгалтерском учёте и балансе отражается только имущество, которое признаётся собственностью именно этой конкретной организации.
* ''Принцип двойной записи'' — двойное непрерывное отражение хозяйственных явлений, фактов и операций, предопределённое использованием двойной записи на счетах, то есть одновременно и на одинаковую сумму по дебету одного счёта и кредиту другого бухгалтерского счёта.
* ''Принцип действующей организации'' предполагает, что организация нормально функционирует и сохранит свои позиции на рынке в обозримом будущем, погашая обязательства перед поставщиками и потребителями и иными партнёрами в установленном порядке. Этот принцип обусловливает необходимость увязки активов организации с её будущей прибылью, которая может быть получена при помощи этих активов. Особое значение названный принцип приобретает при оценке имущества и обязательств организации.
* ''Принцип объективности'' состоит в том, что все хозяйственные операции должны находить отражение в бухгалтерском учёте, быть зарегистрированными на протяжении всех этапов учёта, подтверждаться оправдательными документами, на основании которых ведётся бухгалтерский учёт.
* ''Принцип осмотрительности'' предполагает определённую степень осторожности в процессе формирования суждений, необходимых при расчётах, производимых в условиях неопределённости, позволяющую избежать завышения активов или доходов, и занижения обязательств, или расходов. Соблюдение принципа осмотрительности предотвращает возникновение скрытых резервов и чрезмерных запасов, сознательное занижение активов или доходов, либо преднамеренное завышение обязательства, или расходов. Пренебрежение указанным принципом приведёт к тому, что финансовая отчётность перестанет быть нейтральной и, следовательно, утратит надёжность.
* ''Принцип начислений'' — все операции записываются по мере их возникновения, а не в момент оплаты, и относятся к тому отчётному периоду, когда была совершена операция. Этот принцип условно можно разделить на:
** ''принцип регистрации дохода (выручки)'' — доход отражается в том периоде, когда он получен, а не когда произведена оплата. В России момент продажи продукции определяется по отгрузке и по оплате. Международные стандарты допускают фиксировать реализацию по отгрузке, поставке, получению денег продавцом или агентом;
** ''принцип соответствия'' — доходы отчётного периода должны быть соотнесены с расходами, благодаря которым эти доходы были получены. Расходы (доходы), относящиеся к соответствующим доходам (расходам), признанным в другом отчётном периоде, учитываются отдельно.
* ''Принцип периодичности'' нацелен на регулярное, периодически повторяющееся балансовое обобщение — составление баланса и отчётности за год, полугодие, квартал, месяц. Названный принцип обеспечивает сопоставимость отчётных данных, позволяет по истечении определённых периодов времени исчислить финансовые результаты.
* ''Принцип денежного измерения'', то есть количественное измерение и исчисление фактов хозяйственной деятельности и производственных процессов; в качестве единицы измерения выступает валюта страны.
* ''Принцип преемственности'' (последовательности, постоянства) предполагает что принятые предприятием методы бухгалтерского учёта будут применяться последовательно из года в год.
Парадоксы учёта
Я. В. Соколов выделяет следующие возможные парадоксы бухгалтерского учёта:
# Денег нет, а прибыль есть: наличие прибыли по данным бухгалтерского учёта может не сопровождаться одновременным наличием денежных средств у организации.
# Деньги есть, а прибыли нет: наличие денежных средств у организации может сопровождаться одновременным отсутствием прибыли (наличием убытков в бухгалтерском балансе).
# Имущественная масса увеличилась, а прибыль — нет: увеличение имущества организации может не находится в корреляции с увеличением прибыли организации.
# Имущественная масса увеличилась, и прибыль увеличилась: затраты на приобретение имущества могут сопровождаться одновременным ростом прибыли.
# Имущественная масса уменьшилась, а прибыль не изменилась: уменьшение имущества организации может никак не отражаться на результатах финансовой деятельности.
# Имущественная масса уменьшилась и прибыль уменьшилась: уменьшение имущества организации может сопровождаться одновременным ухудшением финансового результата .
Аутсорсинг бухгалтерии
 
Аутсорсинг бухгалтерии является частным случаем аутсорсинга бизнес-процессов и одним из способов бухгалтерского обеспечения деятельности предприятия. Подразумевает вынесение функций, связанных с организацией, ведением бухгалтерского учёта и составлением отчётности на предприятии за пределы компании, передачу их для исполнения аутсорсеру. При бухгалтерском аутсорсинге внешняя компания включается в рабочие бизнес-процессы компании-заказчика как целостное функциональное подразделение, оставаясь при этом организационно и юридически самостоятельным. Зарубежные эксперты в области аутсорсинга отмечают, что вместе с передачей определённых финансовых функций, выполнение которых аутсорсером происходит часто в ежедневном режиме, обычно передаётся также управление этими функциями и процессами .
В отличие от бухгалтерских услуг, которые чаще имеют эпизодический характер, аутсорсинг бухгалтерии — это стратегия на перспективу, которая влечёт за собой серьёзную перестройку бизнес-процессов внутри компании . Другую распространённую форму бухгалтерского обеспечения на предприятии — привлечение внештатного бухгалтера, нельзя относить к аутсорсингу бухгалтерии, поскольку поставщик услуг в данном случае является физическим лицом и объективно не может иметь собственной инфраструктуры, необходимой для обеспечения и поддержки бизнес-процессов взаимодействия, а также лишён ряда других возможностей специализированной компании . Американской ассоциацией менеджмента, показало , что уже к тому моменту 1/5 часть опрошенных фирм передала на аутсорсинг хотя бы некоторую часть финансовых и бухгалтерских операций, а 4/5 фирм — часть административных функций.
Защитная функция бухгалтерского учёта
Под защитной функцией бухгалтерского учёта понимают обеспечение охраны имущественных интересов участников экономической деятельности, а именно:
* собственников (участников, акционеров) предприятия;
* работников предприятия;
* государства.
Различают две составляющие защитной функции бухгалтерского учёта:
* предупредительная (превентивная);
* охранительная (следообразующая).
'''Предупредительная (превентивная) функция''' направлена на затруднение совершения нарушений тем или иным лицом путём осуществления текущего контроля. То есть сама система бухгалтерского учёта построена таким образом, чтобы все действия лиц, участвующих в осуществлении хозяйственных операций, были максимально прозрачны; известны большому кругу лиц; подвержены немедленному контролю; взаимосвязаны с действиями других лиц.
'''Охранительная (следообразующая) функция''' срабатывает после того, как совершено нарушение. Она обеспечивается способностью системы учёта адекватно отражать факты деструктивных отклонений в хозяйственной деятельности против воли злоумышленников. То есть несмотря на усилия лиц, заинтересованных скрыть информацию о совершаемых нарушениях, при грамотно поставленном бухгалтерском учёте в учётных документах остаются следы, позволяющие выявлять такие факты.
Охранительная функция реализуется через систему последующего финансового контроля:
* в плановом порядке,
* при возникновении информации о противоправных действиях .
Бухгалтерский учёт в банках
 
Банковский учёт — это упорядоченная система сбора и обобщения информации об имуществе и обязательствах кредитной организации, её финансовых и хозяйственных операциях. Учёт в коммерческом банке имеет ряд существенных особенностей — и по характеру операций, отражаемых в бухгалтерском учёте, и по организации учётной работы, и по форме и содержанию учётной и отчётной документации, и по основным бухгалтерским проводкам.
Банковский учёт характеризуется оперативностью и единством формы построения. Это проявляется в том, что все расчётные, кредитные и другие операции, совершенные в банке в течение операционного времени, в тот же день отражаются в лицевых счетах аналитического бухгалтерского учёта клиентов и контролируются путём составления ежедневного бухгалтерского баланса учреждения банка. Единая для всех банков форма учёта создает возможность анализа банковской деятельности. Чёткость и оперативность банковского учёта позволяет осуществлять контроль за сохранностью денежных средств, денежным оборотом и состоянием расчётных и кредитных отношений.
Правовое регулирование бухгалтерского учёта в Российской Федерации
 
Впервые самостоятельный закон о бухгалтерском учёте появился в 1996-м году : до этого, как в России, так и прежде (в СССР) отдельного закона о бухгалтерском учёте не существовало: регулирование бухгалтерского учёта осуществлялось в рамках ведомственных инструкций (регламентов и прочих подзаконных нормативно-правовых актов) .
Действующее законодательство Российской Федерации о бухгалтерском учёте состоит из:
* Федерального закона «О бухгалтерском учёте» от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ,
* других Федеральных законов,
* указов Президента Российской Федерации,
* постановлений Правительства Российской Федерации, например:
** Постановление Правительства РФ от 06.03.1998 N 283 «Об утверждении Программы реформирования бухгалтерского учёта в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности»
** Постановление Правительства РФ от 30.06.2004 N 329 «О Министерстве финансов Российской Федерации», с последующими редакциями (закрепляет за Минфином РФ полномочия об определении порядка ведения бухгалтерского учёта и составления бухгалтерской отчётности);
* приказов Министерства Финансов РФ:
** Приказ Минфина РФ от 01.07.2004 N 180 «Об одобрении Концепции развития бухгалтерского учёта и отчётности в Российской Федерации на среднесрочную перспективу»;
** Приказ Минфина РФ от 29.07.1998 N 34н «Об утверждении Положения по ведению бухгалтерского учёта и бухгалтерской отчётности в Российской Федерации», с последующими редакциями;
** Приказ Минфина РФ от 21.12.1998 N 64н «О Типовых рекомендациях по организации бухгалтерского учёта для субъектов малого предпринимательства»;
** Приказ Минфина РФ от 31.10.2000 N 94н «Об утверждении Плана счетов бухгалтерского учёта финансово-хозяйственной деятельности организаций и Инструкции по его применению», с последующими редакциями;
** Положения по бухгалтерскому учёту — ПБУ (утверждаются приказами Минфина РФ, по состоянию на 2013 год принято 24 ПБУ)
** и другие;
* прочих нормативно-правовых документов министерств и ведомств, например:
** «Концепция бухгалтерского учёта в рыночной экономике России» (одобрена Методологическим советом по бухгалтерскому учёту при Минфине РФ 29 декабря 1997 года)
Общее методологическое руководство бухгалтерским учётом в Российской Федерации осуществляется Министерством финансов Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации .
В настоящее время, в соответствии с постановлениями Правительства РФ, происходит приближение национальных правил бухгалтерского учёта к международным стандартам финансовой отчётности (IFRS).
См. также
* CIMA
* Международные стандарты финансовой отчётности
Примечания
 
Литература
* 
 
* 
* 
* ''Пачоли Л.'' Трактат о счетах и записях / Л. Пачоли; переводчик — Э. Г. Вальденберг.— Москва : Издательство Юрайт, 2023. — 90с. — (Антология мысли). — Текст : непосредственный. ISBN 978-5-534-07605-9
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''История Эстонии''' — события на территории современной Эстонии с момента начала расселения там людей и до сегодняшнего дня.
Первые человеческие поселения возникли на этой территории примерно за 9500—9600 лет до нашей эры в рамках так называемой кундской культуры. К X—XIII векам сложилась раннефеодальная структура общества, где во главе земель стояли старейшины и предводители военных дружин .
В XIII веке крестоносцы, подавив сопротивление эстов, включили эти земли в состав Ливонского ордена. С этого времени немцы в течение нескольких столетий занимали в Эстонии ключевые позиции во властных структурах, культуре, экономике и т. д. В XVI веке Эстония прошла эпоху Реформации, с этого времени основной религиозной конфессией на её территории стал протестантизм . В том же веке по итогам Ливонской войны северная Эстония вошла в состав Швеции, ещё через полвека также в Швецию была включена и южная Эстония .
После Северной войны между Швецией и Россией Эстония в 1721 году была включена в состав Российской империи. По данным переписи населения 1897 года в Эстонии проживало , из них эстонцы составляли чуть более 90 %, русские — 4 % и немцы — 3,5 % .
После распада Российской империи 24 февраля 1918 года была провозглашена независимая и демократическая 
Эстонская Республика. Независимость была достигнута в ходе Освободительной войны. 2 февраля 1920 года Советская Россия и Эстония подписали мирный договор о взаимном признании. 22 сентября 1921 года Эстония стала членом Лиги наций .
В результате раздела сфер влияния между СССР и Германией в 1939 году Эстонии в сентябре 1939 года Советским Союзом был навязан «Пакт о взаимопомощи», а 6 августа 1940 года Эстония была включена в состав СССР. В период с 7 июля 1941 по 24 ноября 1944 года территория Эстонии была оккупирована нацистской Германией. После того как советские войска восстановили контроль над территорией Эстонии, она вновь была включена в состав СССР. США и ряд других стран это включение признали де-факто и не признали де-юре .
8 мая 1990 года независимость Эстонии была восстановлена. 17 сентября 1991 года Эстония была принята в ООН. В 2004 году Эстония стала членом Европейского Союза и НАТО.
Доисторический и древний периоды
 
 
 , 2000 тыс. лет до н. э.]]
 на севере Эстонии]]
Жизнь людей на территории современной Эстонии стала возможна после отступления ледника во время последнего ледникового периода. Согласно археологическим данным, древнейшим из известных поселений здесь являлась стоянка древних людей на берегу реки Пярну у деревни Пулли, вблизи города Синди, примерно в 9500—9600 годах до нашей эры. Эти и более поздние поселения охотников и рыбаков относятся к так называемой кундской культуре . Она существовала вплоть до эпохи мезолита (V тысячелетия до нашей эры) . С V по III тысячелетие до н. э. территория Эстонии была заселена народами нарвской культуры и культуры ямочно-гребенчатой керамики . В эпоху неолита (IV—II тысячелетие до н. э.) их сменяет культура шнуровой керамики. Во второй половине неолита, начиная примерно с 2900 гг. до н. э., на территории Эстонии стали разводить скот — коров, коз, овец и свиней . Пример в период 1529—1454 гг. до н. э. на остров Сааремаа упал метеорит Каали . К I тысячелетию до н. э. скотоводство стало главной отраслью хозяйства .
В I тысячелетии до н. э. население территории нынешней Эстонии переходит к оседлому образу жизни и строит первые укреплённые поселения. Наиболее известные из них — Асва и Ридала на острове Сааремаа и Иру под Таллином. С середины I тысячелетия до н. э. развиваются сухопутные и морские контакты с соседями. Этот период известен в археологии как культура каменных могильников , традиция которых пришла из Скандинавии . В первые века нашей эры основой хозяйства становится земледелие, во 2-й половине I тысячелетия широкое распространение получило пашенное земледелие с использованием скота в качестве тягловой силы .
Название ''Эстония'' может происходить от слова «''Aestii''», которое впервые упоминается римским историком Тацитом в 98 году н. э. в трактате «О происхождении германцев и местоположении Германии» . Так, по его словам, германцы называли представителей балтийских народов, живших на северо-восток от реки Висла. Политолог Рейн Таагепера отмечает тот факт, что эстонцы являются коренным народом, в течение нескольких тысячелетий проживавшим на этой земле . Эстонский язык по происхождению относится к финно-угорской группе , племена — носители этих языков — появились на территории нынешней Эстонии в результате миграции с востока и севера примерно в 3300-3200 годах до н. э. 
 
XI век стал переломным моментом в характере заселения Эстонии: множество старых городищ-поселений было заброшено, но построены новые и более мощные. Возросла численность населения и площади земледелия. К концу железного века сформировалась система административного деления. Основной административно-территориальной единицей в древней Эстонии был ''кихельконд'', которых насчитывалось, в общей сложности, около 45. Они состояли из ваковых округов, в которые входили от нескольких десятков до сотни хуторов (семейных ферм). Кихельконды объединялись в ''мааконды''. К началу XIII века их было восемь: Вирумаа, Ляанемаа, Рявала, Сааремаа, Сакала, Уганди, Харьюмаа, Ярвамаа . Основной социально-экономической единицей была семейная ферма . К X—XIII векам сложилась раннефеодальная структура общества, где во главе земель стояли старейшины и предводители военных дружин . Культура этого периода отразилась впоследствии в эпосе Калевипоэг .
Около 1030 года состоялся поход князя Ярослава Мудрого в эстонские земли. Результатом похода было основание города Юрьев (Тарту). В 1061 году местные племена отбили город . В дальнейшем эсты, с одной стороны, и псковитяне с новгородцами, с другой, совершали до начала XIII века взаимные набеги Аналогичные конфликты происходили у эстов со скандинавскими викингами с IX века .
Средневековье
 
Средневековьем в Эстонии считается период с начала XIII и до второй половины XVI века, то есть с начала распространения христианства и до Ливонской войны .
Христианство пришло в Эстонию значительно позднее, чем в другие страны Европы. Вначале на этой территории появились миссионеры, затем началась военная экспансия, которую поддерживали разрозненные силы: папская курия, Гамбургско-Бременские архиепископы, Тевтонский орден, Датское и Шведское королевства. Первые попытки папских миссионеров приобщить эстов к христианству начались уже в 1170-е годы, но успеха не имели .
Завоевание Эстонии крестоносцами
 
 
В XII веке начался Ливонский крестовый поход. До эстонской земли крестоносцы добрались к 1206—1208 годам. В 1217 году эсты потерпели поражение в сражении при Вильянди, в котором погиб старейшина Лембиту .
В 1219 году датский король Вальдемар II завоевал Северную Эстонию, победив эстов в битве при Линданисе. Немецкий Орден меченосцев завоевал Южную Эстонию к 1224 году и остров Эзель (Сааремаа) в 1227 году.
В итоге эти земли попали под власть Ливонского ордена . Формирование новой административной системы на завоёванных землях продолжалось до конца XIII века . Основными причинами поражения стали численное и военно-техническое превосходство противника, а также отсутствие централизованной политической власти у эстов .
На завоёванных орденом землях были созданы Эзель-Викское (Сааре-Ляэнеское) и Дерптское (Тартуское) епископства. Северная часть Эстонии входила в состав датского королевства . В 1240 году датский король пожаловал земли для создания Таллинского епископства. После преобразования Рижского епископства в архиепископство в 1251 году Дерптское и Эзель-Викское епископства перешли в подчинение к Рижскому архиепископу. Таллинский епископ подчинялся архиепископу Лунда и светской властью на своей территории не обладал .
18 февраля 1268 года состоялась Раковорская битва между армиями северорусских республик и княжеств против объединённых сил рыцарей Ливонского ордена и Датской Эстляндии .
Конфликты новых властей с местным населением привели к восстаниям, самым известным из которых стало восстание Юрьевой ночи в Датской Эстляндии в 1343 году . Датчане не смогли самостоятельно справиться с ним и призвали на помощь Тевтонский орден. В дальнейшем из-за растущих внутренних проблем 29 августа 1346 года датский король Вальдемар IV Аттердаг продал датскую часть Эстляндии великому магистру Тевтонского ордена Генриху Дуземеру за 19 тысяч серебряных кёльнских марок , а последний передал Эстляндию ландмейстеру Тевтонского ордена в Ливонии Госвину фон Херике .
Немецкое правление
В регионе была сформирована феодальная система. Феодалами были немецкие рыцари, епископы и немногочисленные эстонские старейшины, которые были быстро германизированы. Права крестьян систематически ограничивались вплоть до введения крепостного права к XVI веку . В 1550 году натуральные налоги достигли 25 %, а первый случай продажи крестьянина отдельно от земли датируется 1495 годом .
Вся административная и судебная власть находилась в руках немецких магистратов. В городах образовались купеческие гильдии и цехи ремесленников. Реваль, Дерпт, Пернау и Феллин входили в Ганзейский союз. Сами же эстонцы, которые составляли около 80 % населения, оставались крестьянами и не имели личной свободы до упразднения крепостного права в 1816—1819 годах . В XIV веке существовали существенные разногласия между крупными феодалами Ливонии, которые приводили к вооружённым столкновениям . В XV веке произошла консолидация сословий и урегулирование отношений между ними .
Архитектурный облик городов, особенно Таллина (также назывался в разное время Колывань, Линданисе и Ревель ) с его средневековой готикой, формировался под сильным влиянием западной и североевропейской («ганзейской») архитектуры. Население Эстонии в 1550 году составило около 250 тысяч человек, из которых как минимум 6 % жили в городах, в том числе 8000 в Таллине и 6000 в Тарту Города Эстонии играли существенную роль в торговле между русскими городами и Западом . Первая в Эстонии библиотека была основана в Таллине в 1552 году .
Существуют разногласия по поводу отношения католической церкви к эстонскому населению. Энциклопедия Кругосвет пишет, что «католическая вера имела слабое распространение среди эстонцев, так как церковь не проявляла интереса к их языку и культуре» . Энциклопедия Эстоника, напротив, утверждает, что «католическая церковь, во всяком случае, в городах, проявляла большое внимание к так называемым „ненемцам“ (эстонцам)». Во всех таллинских церквях и монастырях, кроме немецкого, читались проповеди и на эстонском. Среди крестьян были распространены языческие обычаи, переплетённые с католическими обрядами. К XVI веку жители Эстонии стали пользоваться христианскими именами, пришедшими на смену древним эстонским .
Движение Реформации, начало которой было положено Мартином Лютером в Германии (1517), получило широкое распространение на территории современной Эстонии. Основой Реформации в Эстонии послужили экономические противоречия городов как торговых центров, с одной стороны и Ордена и рыцарства, с другой. Лютеранские проповедники начали свою регулярную деятельность в Таллине и Тарту весной 1524 года. Осенью того же года разразились беспорядки, в которых горожане (в основном простой люд и молодые купцы) в иконоборчестве разоряли не только приходские церкви и монастыри, но и жилища духовенства . На селе внедрение лютеранства происходили гораздо медленнее и даже в XVIII веке сельские лютеранские священники жаловались на приверженность своих прихожан католическим обрядам . Одним из требований Реформации было проведение богослужения на языках местных народов, что стало причиной издания в Германии первых книг на эстонском языке (1525 или 1535) .
Эстония в Новое время
Ливонская война
 Иваном Грозным]]
В XVI веке Ливонская конфедерация, Русское царство, Великое княжество Литовское (ВКЛ), Шведское и Датское королевства вступили в крупный и продолжительный конфликт за территории, в числе которых была и территория современной Эстонии. Этот конфликт, длившийся с 1558 по 1583 годы, получил название Ливонская война. Итогом конфликта был распад Ливонской конфедерации, Эстония была разделена между Швецией, Речью Посполитой и Данией, через полвека Южная Эстония также была передана Швеции по Альтмаркскому соглашению .
К началу Ливонской войны (1558—1583) население на территории современной Эстонии составляло от 250 до 300 тысяч человек. На начальном этапе войны Ливонская конфедерация оказалась не в состоянии противостоять русским войскам, была быстро разгромлена и уже в 1561 году прекратила существование, передав свои земли ВКЛ. Кроме того, в 1559 году Дания купила остров Эзель и часть территории современной западной Эстонии. Датский король отдал эти земли во владение герцога Магнуса Гольштейна. Однако нашлись и другие претенденты на «ливонское наследство». Ревель в 1561 году добровольно принял протекцию Швеции, и, одновременно, шведское подданство приняло рыцарство Харьюмаа, Ярвамаа и Вирумаа. В 1561 году территория Дерптского епископства была захвачена войсками Русского царства .
В 1561 году шведская армия высадилась в Ревеле и взяла под контроль северную часть средневековой Ливонии. Не признавая шведских захватов, Дания и Польша (к которым присоединился и Вольный город Любек) в 1563 году начали против шведов т. н. Скандинавскую семилетнюю войну, которая продолжалась до 1570 года. В итоге коалиции не удалось отнять шведские владения в Эстляндии.
В 1570 году на землях Ливонской конфедерации царь Иван IV Грозный создал Ливонское королевство, во главе с датским принцем, герцогом Магнусом, вассалом Русского царства. В ходе Ливонской войны русские войска дважды осаждали Ревель (в 1570 и 1577 году), но взять не смогли. Россия уступила все захваченные в Ливонии территории Речи Посполитой (договор подписан в 1582 году) и Швеции (договоры 1583 и 1595 годов) .
К моменту окончания Ливонской войны население на территории современной Эстонии сократилось до 120—140 тыс. человек .
Раздел территории
 ]]
С момента раздела Ливонии между ВКЛ и Швецией и до начала XX века Эстляндией ( ) называли лишь северную часть современной территории страны, южная же называлась Лифляндией .
В начале XVII века борьба за Прибалтику между Швецией и Речью Посполитой продолжилась. По условиям завершившего её Альтмаркского перемирия 1629 года к Швеции отошла целиком вся Лифляндия (включавшая современную южную Эстонию и северную Латвию). После поражения в войне 1643—1645 годов Дания по Брёмсебрускому миру уступила контроль над Эзелем, и Швеция овладела всей современной территорией Эстонии .
В составе Швеции
 
Шведское господство оспаривалось Речью Посполитой в войне 1654—1660 годов и Русским царством в войне 1656—1658 годов, но Швеция сохранила свои позиции в Эстляндии до конца века. Население Эстляндии восстановилось до 400 000 человек. Немцы, потерявшие политическую власть, оставались правящим социально-экономическим классом . На территории Эстонии были созданы Эстляндское и Лифляндское губернаторства .
Сферой, где шведское правление оказало максимальное влияние на Эстонию, было образование. С конца XVII века получило распространение школьное обучение на эстонском языке. В 1632 году на 4 года раньше Гарварда был основан Дерптский (Тартуский) университет. В 1684 году при поддержке шведской королевской власти близ Дерпта была открыта учительская семинария, где преподавал Бенгт Готтфрид Форселиус, расширилось издание книг на эстонском .
В годы Великого Голода (1695—1697), из-за неурожайных лет, население сократилось приблизительно на 70 000 человек. Крупнейшими из городов были Таллин, Дерпт, Нарва, Аренсбург, Пернау, Феллин.
До XVII века основой экономики Эстонии служила торговля. В силу выгодного территориального расположения через Таллин и Нарву проходили товары из Европы в Россию и обратно. Река Нарва обеспечивала связь с Россией: Псковом, Новгородом, Москвой. Основное число аристократов-землевладельцев в Эстонии составляли немцы и шведы. В 1671 году был принят закон, разрешающий возвращение бежавших крестьян, а также их запись в крепостных книгах. В средние века Эстония являлась крупным поставщиком зерна в северные страны. Только в XVII веке началась индустриализация добывающих отраслей и деревообработки. Обсуждение предполагаемой отмены крепостного права вызвало беспокойство крупных немецких землевладельцев .
В начале XVIII века интересы Российской империи в Балтийском регионе столкнулись с интересами Швеции. Северная война (1700—1721) завершилась капитуляцией Швеции и присоединением в 1710 году Эстляндии и Шведской Ливонии к Российской империи, что было официально закреплено Ништадтским мирным договором 1721 года. Обычные для того времени грабежи и убийства были усилены царским приказом применения тактики «выжженной земли» и депортаций местного населения .
В составе Российской империи
 
 
На территории современной северной Эстонии была образована Ревельская губерния (с 1783 — Эстляндская губерния), а современная южная Эстония вместе с современной северной Латвией образовали Лифляндскую губернию. После присоединения эстляндских земель к Российской империи Пётр I восстановил права немецкой аристократии, частично утерянные ею при шведском правлении . Если в Швеции уровень образования немецкого дворянства был нормой, то в России он оказался сравнительно высоким и потому остзейские немцы стали кадровым резервом высших чиновников империи. Крестьяне же, напротив, были окончательно закрепощены . В этот период сложился так называемый «остзейский особый порядок», которым определялись отношения между двумя губерниями и Российской империей. За немецким дворянством была закреплена административная и судебная власть, местной евангелическо-лютеранской церкви была предоставлена полная свобода наряду с господствовавшей в империи Русской православной церковью .
За время Северной войны и эпидемии чумы 1710—1711 годов население Эстляндии уменьшилось до 150—170 тыс. человек, но вскоре начало стремительно расти и к 1765 году достигло 400 000 человек . В 1739 году на эстонском языке была впервые издана Библия . К концу XVIII века более половины эстонского населения губернии умело читать. К концу XIX века грамотность была почти поголовной . Важное влияние на духовное развитие эстонских крестьян оказали религиозные движения пиетизма и братства гернгутеров , а затем немецкое Просвещение. Деятели Просвещения критиковали крепостное право и ратовали за улучшение системы образования .
 Порт Ревеля, 1853 год]]
К 1790 население Эстляндской губернии насчитывало около 500 тыс. человек. Выросло и городское население (1782): Ревель — 10 700, Дерпт — 3400, Нарва — 3000, Пернов (Пярну) — 2000. В первой половине XIX века немцы составляли 40—50 % горожан, и только 20—40 % являлись эстонцами. Основным языком делопроизводства в городах и на губернском уровне был немецкий язык .
В 1802 году вновь открылся основанный в 1632 году Дерптский университет, двери которого были закрыты во время Северной войны . В том же году была проведена реформа, смягчающая крепостное право, обеспечивающая имущественные права крестьян на движимое имущество и создавшая суды для решения крестьянских вопросов. Упразднение крепостного права в Эстляндской губернии в 1816 и в Лифляндской губернии в 1819 при Александре I стало важным шагом на пути освобождения крестьян, однако прошло ещё несколько десятилетий, прежде чем они получили право приобретать землю в собственность .
В 1821 году начинает выходить «Крестьянский Еженедельник» ( ) под редакцией Отто Мазинга. В 1838 году в Дерпте основывается «Общество учёных Эстонии», участниками которого были такие учёные как Фридрих Роберт Фельман и Фридрих Рейнхольд Крейцвальд. В 1843 году пастор Эдуард Ааренс стандартизовал орфографию и грамматику эстонского языка на основе финского вместо использованной ранее германо-латинской модели .
 в Российской империи по переписи 1897 года]]
Во второй половине XIX века началось Эстонское национальное пробуждение. После освобождения крестьян их экономическое положение ухудшилось. Следствием стали волнения, выразившиеся в движении за перемену исповедания с лютеранства на православие, которое приняли десятки тысяч крестьян. Это стало причиной проведения завершающей аграрной реформы. Закон 1849 года в Лифляндии и 1856 года в Эстляндии разделил земли поместий и разрешил продавать и сдавать землю в аренду крестьянам . В 1863 году крестьяне получили удостоверяющие личность документы и право на свободу передвижения. К концу XIX века более 80 % крестьян в населённых эстонцами северных уездах Лифляндской и свыше 50 % в Эстляндской губернии являлись владельцами или арендаторами земли, что положительно сказалось на экономике страны. По данным переписи населения 1897 года в Эстонии проживало , из них эстонский язык родным указали чуть более 90 %, русский — 4,5 % и немецкий — 3,5 % .
С середины XIX века в Эстонии, как и в остальной империи, началось активное развитие капитализма. Основной отраслью промышленности стала текстильная, росло машиностроение, возникла цементная промышленность . Но в основном Эстония оставалась аграрной страной до середины XX века. 
Период национального пробуждения
 
Аграрные реформы и развитие системы образования при императоре Александре II способствовали зарождению эстонского национального движения . Ярким представителем такого движения стал Якоб Хурт (1839—1906) — основатель национальной идеологии, считавший, что миссия движения должна быть культурной, а не политической. Более радикальное направление возглавлялось Карлом Робертом Якобсоном (1841—1882), педагогом, писателем, журналистом, основателем первой политической эстонской газеты Sákala. Сформулированная им политическая программа требовала равных прав для немцев и эстонцев. Он отмечался российским правительством, как главный противник балтийских немцев в Эстляндской губернии . Йоханн Вольдемар Яннсен в 1857 году впервые использовал в качестве названия словосочетание ''эстонский народ'' ( ), вместо прежнего — ''народ земли'' ( ) .
Общество эстонских писателей (1872—1893), основанное в Дерпте, и объединявшее эстонских интеллектуалов, организовало сбор фольклора и этнографических материалов и их публикацию на эстонском языке. С 1870 года был образован первый эстонский театр — «Ванемуйне». В 1869 году был организован первый Певческий праздник — фестиваль песни, собравший более тысячи певцов и музыкантов, и аудиторию свыше 12 тыс. человек. Этот фестиваль, проходящий каждые 4 года, и сегодня является одной из самых известных традиций Эстонии .
 
В конце XIX века царское правительство начало проводить политику русификации, направленную на снижение немецкого влияния . В этом вопросе случилось временное совпадение интересов эстонских крестьян и политиков, выражавших их интересы, с царскими властями . В 1880-х годах в балтийских губерниях были проведены реформы, после которых практически вся административная власть была сосредоточена в руках русских. В 1888 году была по общеимперскому образцу была реорганизована местная полиция, в 1889 году в Прибалтике была введена общероссийская судебная система. На рубеже 1880-х и 1890-х годов был принят ряд мер по вытеснению немецкого влияния из образовательной сферы, в частности Дерптский университет был русифицирован и в 1893 году переименован в Юрьевский. В отношении самих эстонцев результаты попыток русификации оказались незначительными, поскольку их самосознание к этому времени уже достаточно окрепло. Реформы так и не были завершены — большинство чиновников не было знакомо с местными условиями и не знало эстонского языка. Таким образом, влияние остзейских немцев осталось неизменным вплоть до 1917 года .
В 1897 году население Эстляндской губернии и северных уездов Лифляндской губернии (с преобладающим эстонским населением) составило 958 тыс. человек. Около 65 % населения были заняты в сельском хозяйстве, 14 % работали в индустриальном секторе и строительстве, около 14 % были заняты на транспорте и в сфере обслуживания. Процент эстонцев в Ревеле вырос с 51,8 в 1867 году до 88,7 в 1897 году . Балтийские немцы и русские оставались интеллектуальной, экономической и политической элитой общества, крестьяне и рабочие были преимущественно эстонцами .
В сражениях Первой мировой войны участвовало около ста тысяч эстонцев, в том числе около 3000 офицеров и 8—9 генералов . Шесть орденов, включая Георгиевский крест 4-й степени за личную храбрость, получил будущий герой Освободительной войны Юлиус Куперьянов.
Под влиянием революционного движения в Российской империи в 1905 году в Эстляндской губернии прокатилась волна массовых забастовок и крестьянских волнений. Эстонская национальная буржуазия выступила с требованием проведения либеральных реформ. Правительство империи ответило жёсткими репрессиями, 328 эстонцев были расстреляны или повешены, лидеры бежали за границу . Организованные выступления рабочих возобновились в 1912 и особенно с 1916 .
Революция 1917 года и создание Эстонской Республики
 
Февральская революция 1917 года в Эстонии
В ходе Февральской революции 2 (15) марта 1917 года органы государственной власти Российской империи в Ревеле прекратили своё существование. Временное правительство России назначило комиссаром Эстляндской губернии ревельского городского голову Яана Поска . Временное правительство издало постановление «О временном устройстве административного управления и местного самоуправления Эстляндской губернии», в соответствии с которым в состав Эстляндской губернии были включены северные уезды Лифляндской губернии с эстонским населением и создавался совещательный орган при губернском комиссаре — Временный Земский Совет Эстляндской губернии. Задачей Земского совета было решение местных вопросов, введение налогов и норм, а также разработка законопроектов .
С апреля 1917 года в русской армии стали создаваться эстонские национальные войсковые части под командованием Йохана Лайдонера . Параллельно свою агитацию в городах и расквартированных в Эстонии частях русской армии вели большевики. Они стали создавать Советы рабочих и солдатских депутатов .
Во время Моонзундской операции 6 (19) сентября — 23 сентября (6 октября) 1917 года германский флот прорвался в Рижский залив и немецкий десант оккупировал острова Моонзундского архипелага .
В октябре—ноябре 1917 года в Эстонии шла борьба между большевиками, образовавшими Военно-революционный комитет Эстляндской губернии и Земским советом. Большевики объявили верховным органом власти Исполнительный комитет Советов рабочих и солдатских депутатов Эстляндской губернии и опубликовали проект конституции Эстляндской трудовой коммуны, в котором будущая Эстонская советская республика провозглашалась автономной частью Российской Федеративной Советской Республики .
21—22 января (3—4 февраля) 1918 года были проведены выборы в Эстонское Учредительное собрание, в результате которых первое место заняла РСДРП(б), получив 37,1 % голосов . Учредительное Собрание предполагалось открыть 15 февраля 1918 года, но советские власти 27 января (9 февраля) отменили это решение .
Германская оккупация и провозглашение независимости
18—20 февраля 1918 года войска 8-й германской армии и Северного армейского корпуса начали наступление в сторону Ревеля.
 ]]
 
19 февраля 1918 года Земский совет сформировал Комитет спасения Эстонии в составе Константина Пятса, Юри Вильмса и Константина Коника. Комитет 24 февраля опубликовал «Манифест ко всем народам Эстонии», объявлявший Эстонию независимой демократической республикой, нейтральной по отношению к российско-германскому конфликту . Комитетом было сформировано Временное правительство Эстонии.
К 4 марта все эстонские земли были полностью оккупированы немцами. По Брестскому миру РСФСР отказалась от своих прав на оккупированные Германией области Прибалтики. Германские оккупационные власти не признали независимости Эстонии и установили в крае военно-оккупационный режим, при котором на ключевые административные должности назначались офицеры германской армии либо остзейские немцы. В апреле 1918 года при поддержке оккупационных властей были созваны Эстляндский и Лифляндский ландесраты (состоявшие в основном из остзейских немцев), а затем (12 апреля) — объединённый Балтийский ландесрат . Ландесрат принял решение о создании на территории Эстляндской и Лифляндской губерний Балтийского герцогства. 22 сентября 1918 года император Вильгельм II подписал государственный акт о признании Балтийского герцогства независимым государством. Официальное провозглашение нового государства намечалось на 17 октября .
Осенью 1918 года в Германии началась революция, приведшая 9 ноября к свержению монархии. 11 ноября 1918 года между воюющими странами было подписано Компьенское перемирие, означавшее окончание Первой мировой войны. В соответствии с условиями перемирия Германия была обязана вывести войска со всех оккупированных территорий.
Война за независимость
 
 
12 ноября 1918 года совет старейшин Земского совета сформировал новый состав Временного правительства под председательством Константина Пятса, который 17 ноября был освобождён из немецкого концлагеря и 20 ноября прибыл в Ревель. 19 ноября в Риге представители Германии подписали с Временным правительством договор о передаче последнему всей власти в стране . В свою очередь, Ревельский Совет рабочих депутатов обратился за поддержкой к правительству Советской России. В Красной армии формировались отдельные эстонские части (т. н. красные эстонские полки).
29 ноября 1918 года части советской 7-й армии, в том числе и красные эстонские полки, заняли Нарву, где в тот же день была провозглашена Эстляндская трудовая коммуна. Правительство РСФСР декретом от 7 декабря 1918 года признало независимость Эстляндской трудовой коммуны. 5—7 декабря советские войска возобновили наступление. К январю 1919 Красная Армия заняла две трети территории страны и стояла в 35 километрах от Таллина .
 
К этому времени Временному правительству удалось создать условия для перелома в войне. На стороне Эстонии выступили британский флот в Финском заливе и иностранные добровольцы из Швеции и Финляндии. Эстонскому командованию был подчинён Особый Псковский Добровольческий корпус Белой армии. 23 декабря главнокомандующим эстонскими войсками был назначен полковник Йохан Лайдонер. В эстонскую армию вступило 2132 офицера бывшей царской армии эстонского происхождения . 7 января 1919 года эстонские войска перешли в наступление и вытеснили за пределы Эстонии Красную армию .
В мае 1919 года противостояние Эстонии с РСФСР перешло в новую фазу. Войска белых, находившихся на территории Эстонии и подчинявшихся эстонскому главнокомандованию, совместно с эстонскими войсками провели два наступления на Петроград. Эстонская армия приняла участие и в боях на псковском направлении в мае 1919 года, овладев 25 мая Псковом . Наступление на Петроград окончилось неудачей, Северо-Западная армия под командованием генерала Юденича была вынуждена в ноябре 1919 года отступить на территорию Эстонии, где была интернирована .
Важным событием 1919 года в истории борьбы за независимость стала победа 3-й дивизии эстонской армии под командованием генерал-майора Эрнеста Пыддера над отрядами Прибалтийского ландесвера под латвийским городом Цесис (эстонское название — Вынну). Это достижение являлось одной из ряда побед в походе эстонской армии на Ригу, происходившего 20 июня — 3 июля 1919 года, в конечном итоге которого из латвийской столицы были вытеснены вооружённые прогерманские формирования Андриевса Ниедры и восстановлено правительство Латвийской Республики во главе с Карлисом Улманисом. С 1934 года годовщина «Битвы под Вынну» 23 июня 1919 года отмечается как День Победы и является эстонским государственным праздником .
2 февраля 1920 года между Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой и Эстонской Республикой был заключён мирный договор, которым обе стороны официально признали друг друга. Это был первый международный договор обоих государств . Согласно договору к Эстонии отошли Эстляндская и части Лифляндской,
Ленинградской и Псковской губерний .
Эстонская Республика (1918—1940)
 
Период с 1920 по 1934 год
15 июня 1920 года Учредительное собрание одобрило проект первой конституции Эстонской Республики. В государстве был введён формальный принцип разделения властей, однако в реальности правительство подчинялось парламенту. Парламент также назначал судей. Это в сочетании с сильными инструментами прямого народного волеизъявления в виде референдумов привело к дисбалансу властей и крайней нестабильности правительства . С 1920 по 1934 годы сменилось 23 правительства .
22 сентября 1921 года Эстония стала членом Лиги наций .
В декабре 1924 года эстонскими коммунистами при поддержке и содействии СССР была предпринята попытка вооружённого восстания, которая провалилась из-за равнодушия рабочих и поддержки правительства армией . После этого компартия была запрещена, а коммунисты потеряли существенную часть своего политического влияния на эстонское общество .
 
Росту экономики дала импульс земельная реформа — конфискованные крупные землевладения остзейских немцев были переданы малоземельным хуторянам и ветеранам Освободительной войны . После экономического спада 1923—1924 годов министр финансов Отто Штрандман инициировал новую экономическую политику, направленную на развитие экспорта. Однако во время мирового экономического кризиса (1929—33) цены на эстонские экспортные товары резко упали. В 1928 году была проведена денежная реформа и марка заменена на крону, курс которой был привязан к английскому фунту стерлингов . В 1929 году было подписано торговое соглашение, а 4 августа 1932 года — пакт о ненападении между Эстонской Республикой и Советским Союзом .
Во время мирового экономического кризиса в Эстонии на политическую сцену вышла праворадикальная Лига ветеранов Освободительной войны ( ), сокр. «вапсы» ( ), возглавляемая генералом Андресом Ларкой и адвокатом Артуром Сирком. В 1933 году конституционный референдум поддержал предложенные «вапсами» изменения — ограничение законодательной власти парламента, уменьшение количества парламентариев со 100 до 50 и усиление власти президента, вплоть до возможности наложения президентом вето на решения парламента, введение прямых выборов президента .
Государственный переворот 1934 года и режим Пятса
 
Вторая конституция вступила в силу в январе 1934 года. Парламентская форма правления была ликвидирована, власть перешла в руки главы государства Константина Пятса. Опасаясь неизбежной победы партии «вапсов» на предстоящих выборах и пользуясь предоставленными новой конституцией почти диктаторскими полномочиями, 12 марта 1934 года он, совместно с Йоханом Лайдонером, который снова возглавил эстонскую армию, совершил государственный переворот. В результате военного переворота было установлено авторитарное правление и объявлено о состоянии чрезвычайного положения. Пятс был объявлен Государственным Протектором Эстонии (''Riigihoidja''), Лига ветеранов была запрещена, около 400 членов этой организации было арестовано, выборы отменены, полномочия парламента 5-го созыва, одобрившего действия Пятса и Лайдонера, были продлены. Несмотря на это, в октябре 1934 года парламент был распущен .
Начавшийся период, называемый «эпохой безмолвия», характеризовался сворачиванием парламентской демократии, авторитарным правлением и усилением эстонского национализма. Страной фактически правил триумвират, состоявший из президента (Константин Пятс), главнокомандующего армией (Йохан Лайдонер) и министра внутренних дел (Каарел Ээнпалу). В марте 1935 года в Эстонии была введена однопартийная система .
Вместе с тем экономика страны, в особенности её промышленность, пережила период бурного роста. Большое значение для экономики страны имели текстильная, химическая и пищевая промышленность, металлообработка, деревообработка, производство бумаги, добыча торфа и фосфоритов. Было развито сельское хозяйство. В некоторых отраслях промышленности доминировал иностранный капитал. Главными торговыми партнёрами были Великобритания и Германия. Доля СССР во внешнеторговом обороте к концу 1930-х заметно сократилась. Эстония экспортировала мясные продукты, масло, рыбу, яйца, текстильные товары, бумагу, целлюлозу, фанеру, сланцевое масло и бензин, цемент и стекло; импортировались промышленная продукция и сырьё. Особенностью экономики Эстонии 1930-х годов стало развитие кооперативного движения. В связи с повышением уровня жизни режим Пятса получил поддержку большинства населения .
12 сентября 1934 года Эстония подписала пакт о сотрудничестве, согласии и взаимной помощи с Литвой и Латвией.
Конституция 1937 года
В 1937 году созванное Пятсом Национальное Собрание (''Rahvuskogu'') одобрило третью конституцию Эстонской Республики, основанную на предложениях главы государства. Конституция вступила в силу 1 января 1938 года. Оппозиция бойкотировала этот акт.
В соответствии с новой конституцией главой государства становился президент, избираемый на 6 лет. Президент получал власть распускать правительство и накладывать вето на решения парламента. Более того, президент получил и законодательные полномочиями — в период между сессиями парламента и в случае «государственной необходимости» он мог самолично издавать законы в виде президентских декретов (Пятс широко использовал эту возможность ещё до принятия конституции). В новой конституции сохранялись все основные гражданские права, но оставалась возможность ограничить свободу слова для сохранения государственной безопасности и морали. Избирательный возраст был увеличен с 20 до 22 лет. Была введена двухпалатная парламентская система: Государственная дума (''Riigivolikogu''), члены которой избирались на 5 лет, и Государственный Совет (''Riiginõukogu''), состоящий из 40 членов, 10 из которых назначались президентом. Таким образом, Эстония становилась не парламентской, а президентской республикой. Одним из положений, существенно ограничивающим демократию, стало то, что референдум, который мог бы изменить конституцию, мог состояться только по решению президента. 24 апреля 1938 года парламент избрал Пятса на должность президента, и в тот же день состоялась его инаугурация на этот пост .
Эстония в период Второй мировой войны
 
Присоединение Эстонии к СССР
 
 
 
23 августа 1939 года между Германией и Советским Союзом был заключён Договор о ненападении (пакт Молотова — Риббентропа). Согласно секретному дополнительному протоколу предусматривалось включение Эстонии, Латвии, Финляндии, Восточной Польши и Бессарабии в сферу интересов СССР .
После начала Второй мировой войны и вторжения армий Германии и СССР в Польшу, 24 сентября 1939 года министр иностранных дел СССР Молотов в ультимативной форме потребовал заключения пакта о взаимопомощи, который также «обеспечивал бы Советскому Союзу права иметь на территории Эстонии опорные пункты или базы для флота и авиации». Эстонское правительство вынуждено было 28 сентября заключить такой пакт, предусматривающий размещение на территории Эстонии советских военных баз и 25-тысячного воинского контингента .
16 июня 1940 года Молотов вручил эстонскому послу ноту, в которой требовал немедленного ввода в Эстонию дополнительного контингента советских войск численностью 90 000 человек и смещения правительства, угрожая в противном случае военным вторжением и оккупацией Эстонии. Правительство приняло ультиматум . 17 июня 1940 г. в Таллин вступили советские войска; одновременно на рейде встали корабли Балтийского флота и был высажен морской десант. Советские военные продиктовали президенту Эстонии Пятсу состав нового правительства во главе с Йоханнесом Варесом (Барбарусом). Фактически руководство страной осуществлялось посольством СССР. Начались аресты и депортации граждан Эстонской Республики .
По распоряжению советского представителя Жданова были проведены внеочередные выборы в парламент. По официальным данным в них приняло участие 591 030 граждан, или 84,1 % от общего числа избирателей. За кандидатов «Союза трудового народа» (кандидатов других партий не регистрировали ) проголосовало 548 631 человек, или 92,8 % от числа голосовавших. Выборы прошли с нарушениями действующих законов, в том числе конституции , а результаты были фальсифицированы .
21 июля первая сессия парламента нового созыва приняла решение об установлении в стране Советской власти и образовании Эстонской Советской Социалистической Республики. 22 июля была принята декларация о вступлении Эстонии в состав СССР. 6 августа 1940 года VII сессия Верховного Совета СССР приняла постановление о принятии в состав СССР Эстонской ССР .
Большинство историков и политологов характеризуют этот процесс как оккупацию и аннексию . Согласно официальной российской трактовке ввод советских войск нельзя называть оккупацией, поскольку решение о вхождении прибалтийских стран в состав СССР в 1940 году было оформлено юридически корректно и ввод войск был осуществлён в соответствии с договором между Советским Союзом и Эстонией. США и ряд других стран эту аннексию признали де-факто и не признали де-юре .
Согласно отчёту Международной комиссии по расследованию преступлений против человечности под эгидой президента Эстонии, опубликованному в 2001 году, в течение года до начала войны между Советским Союзом и Германией (22 июня 1941 года) в Эстонии было арестовано около 7000 человек, из которых было казнено, по крайней мере, 1850, в основном по обвинению в антисоветской деятельности . 14 июня 1941 года, по данным современных исследователей, из Эстонии было выслано 10016—10250 человек , в память об этом создан мемориал в Маарьямяэ. 14 июня отмечается в Эстонии как «День траура» .
Немецкая оккупация Эстонии
 
 ]]
После нападения Германии на СССР с 22 июня 1941 года на территории Прибалтики развернулись бои между Красной армией и вермахтом. 7 июля немецкие войска подошли к границе Эстонии, а 28 августа последние части Красной Армии покинули Таллин.
Значительная часть эстонцев восприняла приход немецкой армии как освобождение от советского ига и с энтузиазмом поддержала оккупационные власти , коллаборационистская организация «Омакайтсе» оказывала активное содействие айнзатцкоманде 1А в истреблении евреев .
На территории Эстонии была создана оккупационная администрация в виде генерального округа (генерального комиссариата) Эстланд ( ) во главе с Карлом-Зигмундом Литцманом. Оккупационными властями было сформировано самоуправление во главе с эстонским политиком, бывшим главой Эстонского освободительного комитета (в Финляндии) Хяльмаром Мяэ. Вместе с Литвой, Латвией и Белоруссией Эстония составляла рейхскомиссариат Остланд .
28 августа 1942 года было объявлено о создании Эстонского легиона войск СС и начале приёма в него добровольцев. С весны 1943 года, когда стала ощущаться нехватка добровольцев, немецкие власти начали проводить мобилизации. Члены «Омакайтсе», 3-я эстонская добровольческая бригада СС, а также полицейские батальоны участвовали в боях с партизанами, расстрелах мирного населения, грабежах, уничтожении целых деревень в Белоруссии и массовой отправке мирного населения в Германию .
В немецкую армию в 1944 году было мобилизовано примерно 38 тыс. жителей Эстонии. 2 февраля 1944 года Красная Армия форсировала реку Нарву. На территории Эстонии до конца сентября шли тяжёлые бои, в которых участвовали в том числе эстонские подразделения по обе стороны фронта и они не раз сталкивались в братоубийственных боях.
В марте 1944 года эстонскими политиками первой республики был создан Национальный Комитет Эстонской Республики во главе с Юри Улуотсом, который пытался сформировал национальное правительство во главе с Отто Тиифом. 19 августа Юри Улуотс вышел в эфир с призывом приложить все силы для борьбы с наступающими войсками Красной Армии.
Возврат территории Эстонии под контроль СССР
 
22 сентября, в 11 часов дня в Таллин вошла подвижная группа 8-го Эстонского стрелкового корпуса; чуть позже — передовые отряды 8-й армии. В девять вечера 22 сентября 1944 года штаб 8-й армии сообщил в военный совет Ленинградского фронта о занятии Таллина. На башне Длинный Герман был водружён красный флаг. 25 сентября 1944 года власть в Таллине перешла в руки правительства Эстонской ССР, вернувшегося из эвакуации.
Бои на Моонзундских островах длились до конца ноября. 24 ноября 1944 года была захвачена южная часть острова Сааремаа и тем самым Эстония снова была под контролем советских войск.
По данным энциклопедии «Кругосвет» за время войны погибло около 80 тысяч и эмигрировало 70 тысяч жителей Эстонии . Британские историки Джон Хайден и пишут, что Эстония потеряла 5 % довоенной территории и 6 % довоенного населения .
Эстония в составе СССР
 
Советизация
 ]]
После прекращения немецкой оккупации на территории Эстонии были воссозданы органы коммунистической партии и советской власти. В 1944—1950 гг. все органы местного самоуправления были распущены и повсюду заменены административными органами по советскому образцу . Завершилась начатая до войны национализация: частный сектор в промышленности был ликвидирован в 1945 году, в торговле — в 1947. С 1947 началась коллективизация сельского хозяйства, к концу 1950 года в Эстонии было 2213 колхозов . 1950 года началось слияние малых колхозов в крупные социалистические хозяйства. В результате централизации сельхозпроизводства к 1955 году в Эстонии было 908 колхозов и 97 совхозов. Число занятых на производстве возросло с 26 тысяч в 1945 до 81 тысячи в 1950. Экономика Эстонии всё больше интегрировалась в экономику СССР через поставки сырья и комплектующих изделий. Насильственная коллективизация спровоцировала вооружённое сопротивление советской власти, получившее название «лесные братья» ( ), сопротивление действовало до 1953 года .
В 1944—1945 годах часть территории Эстонской ССР (2330 квадратных километров) с преобладающим русским населением была передана РСФСР .
Послевоенная индустриализация резко изменила этнический баланс Эстонии из-за масштабной иммиграции промышленных рабочих из других частей СССР, особенно из РСФСР. Это создало угрозу национальной самобытности эстонского народа. Однако масштабные инвестиции в сочетании с квалифицированной рабочей силой привели к быстрому восстановлению экономики и росту уровня жизни. Основные усилия государства были направлены на восстановление обрабатывающей промышленности и добычу горючих сланцев на северо-востоке республики . В 1948 году в Кохтла-Ярве был построен первый в мире газосланцевый комбинат .
Послевоенные репрессии
 |350px]]
В ходе подготовки к мартовскому пленуму Коммунистической партии Эстонии в 1950 году и после него значительная часть руководящих коммунистических кадров, проживавших в Эстонии до 1940 года, были сняты со своих постов, а многие арестованы и репрессированы в ходе кампании по борьбе с «буржуазным национализмом». Бывший министр был приговорён к смерти и казнён в 1952 году. Кампания затронула также сферу культуры .
В 1944—1953 годах в Эстонии было репрессировано, по оценкам эстонских историков, около 36 тысяч человек, в основном по обвинению в коллаборационизме, а также за участие и поддержку антисоветских партизанских формирований, общее число участников которых вместе с сочувствующими составило от 10 до 30 тысяч человек . Елена Зубкова приводит цифру 67 470 репрессированных в ходе мероприятий по ликвидации национального сопротивления (1944—1952) . Джон Хайден и Патрик Салмон называют цифру 124 тысяч депортированных, из которых 80 тысяч было вывезено только в 1949 году , но эти цифры существенно превышают официальные эстонские данные о депортациях (всего немногим более 30 тысяч человек ). Депортированных отправляли главным образом в Красноярский край и Новосибирскую область. . Депортация эстонских крестьян была важнейшим инструментом советской политики. Она лишала вооружённое сопротивление поддержки сельского населения и изолировала тех, кто возражал против коллективизации .
Всего, по современным оценкам, Эстония потеряла за время Второй мировой войны и периода репрессий около 180—200 тыс. человек, то есть около 17,5—20 % населения , в том числе такие национальные меньшинства как немцы , шведы и евреи .
Послесталинский период
 
 ]]
Эстония как одна из 15 союзных республик обладала формальными признаками государственности, однако все ключевые решения в жизни Эстонии, принимались центральной властью СССР в Москве. В частности, в октябре 1944 года в Москве было создано Бюро ЦК ВКП(б) по Эстонии. Вплоть до своего роспуска в 1947 году, бюро играло решающую роль в управлении республикой . Политическая власть принадлежала Эстонской коммунистической партии, которая была территориальной организацией КПСС. Распорядительную власть осуществлял Совет Министров, а парламент — Верховный Совет ЭССР — был полностью декоративным органом .
В послесталинский период, когда генеральным секретарём коммунистической партии СССР стал Никита Хрущёв, наступила политическая «оттепель». В 1956 году началось возвращение выживших депортированных . Эстонская коммунистическая партия получила некоторую степень независимости от Москвы в управлении республикой. В последующем политика либерализации была пересмотрена. Как ответ на это ужесточение, в Эстонии возникло политическое инакомыслие и движение против советизации. Это движение выдвигало требования независимости и широкого использования эстонского языка в образовании и общественной жизни .
За счёт промышленного роста к 1970 году Эстония была наиболее урбанизированной из прибалтийских республик, 65 % населения жили в городах . Уровень жизни в Эстонской ССР был значительно выше среднего по СССР .
Во второй половине 1970-х активизировалось диссидентское движение. В конце сентября — начале октября 1980 года в Эстонии прошли антисоветские студенческие волнения, подавленные правоохранительными органами. 28 октября того же года было опубликовано «Письмо 40» — манифест против советизации, подписанный 40 известными эстонскими интеллектуалами .
В 1975 году лидеры стран Европы, США и Канады подписали в Хельсинки Заключительный акт СБСЕ (Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе). По мнению МИД России, это означало признание де-факто вхождения Эстонии в состав СССР (нерушимость границ) . Однако перед этим Совещанием президент США Джералд Форд подчеркнул, что подписание этого акта не означает признание инкорпорации стран Балтии . Весь период советского правления страны Запада постоянно напоминали о непризнании аннексии Эстонии и других прибалтийских государств. 29 сентября 1960 года Парламентская Ассамблея Совета Европы приняла резолюцию 189 (1960) по случаю 20-летней годовщины «оккупации и насильственного включения в состав СССР трёх европейских государств — Эстонии, Латвии и Литвы» . 13 января 1983 года Европейский Парламент принял резолюцию по вопросу прибалтийских государств, в которой осудил факт аннексии как несоответствующий международному праву и обязательствам СССР по двусторонним договорам с прибалтийскими странами, подчеркнув международное непризнание аннексии .
Восстановление независимости
 
 
 
В 1987 году началось национальное пробуждение, вызванное перестройкой советского общества, объявленной новым лидером СССР Михаилом Горбачёвым. Протесты против системы стали открытыми и частыми.
3 апреля 1987 года планы правительства начать разработку фосфоритного месторождения на севере Эстонии привели к кампании протестов в средствах массовой информации и возникновению движения «зелёных» . В 1987 году была разработана программа экономического суверенитета, получившая название ''Экономически независимая Эстония'' ( , сокращённо ''IME'' (ЧУДО)) .
В 1988 году началась сильная политическая активизация общества. В апреле был создан Народный фронт Эстонии под руководством Эдгара Сависаара — новое общественно-политическое движение в поддержку перестройки. 10—14 июня на поле Таллинского песенного фестиваля (Певческом поле) во время ежегодного фестиваля десятки тысяч человек пели патриотические песни под сине-чёрно-белыми флагами. Появилось более радикальное национальное движение, нацеленное на достижение независимости. Одним из крупнейших событий стала акция Балтийский путь, в которой приняли участие около 2 млн человек из Литвы, Латвии и Эстонии. 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР объявил о суверенитете Эстонии. Одновременно активизировались политические силы, представляющие русскоязычное население и нацеленные на сохранение Эстонии в составе СССР .
Народный фронт стал крупнейшей политической силой Эстонии, победив на выборах делегатов Съезда народных депутатов СССР и в Верховный Совет ЭССР в 1989—1990. К этому времени его программная позиция состояла в достижении независимости на основе провозглашения нового Эстонского государства (т. н. третьей республики). 12 ноября 1989 года Верховный Совет Эстонской ССР аннулировал свою декларацию от 22 июля 1940 года о вхождении ЭССР в СССР. 16 ноября Верховный Совет Эстонской ССР большинством голосов принял декларацию о суверенитете . 25 марта 1990 года Коммунистическая партия Эстонской ССР объявила о выходе из КПСС.
30 марта было принято постановление Верховного Совета «О государственном статусе Эстонии», по которому государственная власть СССР в Эстонии признавалась незаконной с момента установления и провозглашалось начало восстановления Эстонской Республики. Был объявлен переходный период до формирования конституционных органов государственной власти Эстонской Республики . В это же время граждане Эстонской республики и их потомки избрали Конгресс Эстонии, действовавший как параллельный парламент .
3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принял постановление «О введении в действие Закона СССР „О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР“» , фактически объявляющий юридически ничтожными декларации Верховных Советов прибалтийских республик об аннулировании вхождения в СССР и вытекающие из этого правовые последствия и решения. Несмотря на это, власти Эстонии продолжили курс на достижение независимости.
8 мая 1990 года Верховный Совет Эстонской ССР принял закон о восстановлении действия Конституции независимой Эстонской Республики 1938 года .
 
 
12 января 1991 года Председатель Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин совершил визит в Таллин, в ходе которого подписал с Председателем Верховного Совета Эстонской Республики Арнольдом Рюйтелем ''Договор об основах межгосударственных отношений РСФСР с Эстонской Республикой'', в котором стороны признали друг друга независимыми государствами .
3 марта состоялся референдум по вопросу независимости Эстонской Республики, в котором приняли участие проживавшие в Эстонии до советской аннексии и их потомки, а также лица, получившие так называемые «зелёные карточки» Конгресса Эстонии . 77,8 % проголосовавших поддержали идею национальной независимости от СССР . Эстония бойкотировала состоявшийся 17 марта Всесоюзный референдум о сохранении Союза ССР, но в северо-восточных районах, населённые преимущественно русскими, местные власти организовали голосование .
20 августа 1991 года, на следующий день после попытки государственного переворота в Москве, Верховный Совет Эстонии принял постановление о подтверждении независимости республики . 23 августа в Таллине была сброшена с постамента статуя Ленина, стоявшая перед зданием Центрального комитета Коммунистической партии Эстонии . 6 сентября Государственный Совет СССР официально признал независимость Эстонии . Согласно официальной позиции Эстонии, 20 августа 1991 года была восстановлена независимость Эстонской Республики, провозглашённой 24 февраля 1918 года . 17 сентября 1991 года Эстония стала полноправным членом ООН . Гражданство и собственность в Эстонской Республике были восстановлены на основе правопреемственности .
Независимая Эстония
28 июня 1992 года на референдуме была принята 4-я конституция Эстонии , которая декларировала преемственность по отношению к государству, аннексированному в 1940 году Советским Союзом и подтверждала восстановление Эстонской Республики путём реституции и возвращение к государственному строю, действовавшему до 1940 года . Последние части российской армии были выведены из страны 31 августа 1994 года . В Эстонии осталось примерно 10 тысяч вышедших на пенсию бывших советских офицеров и членов их семей. Существенная часть (более 400 тысяч человек, в основном этнические русские) бывших советских граждан, переселившихся в Эстонию после аннексии 1940 года, осталась без гражданства. Дискриминационное законодательство о гражданстве стало причиной критики Эстонии со стороны международных организаций и обострения отношений с Россией . Несмотря на существенное сокращение числа неграждан (62,2 тысячи к 2024 году ), эта проблема остаётся актуальной .
Фрагментированная партийная система, которая включала в себя большое количество партий, являлась на рубеже веков источником политической нестабильности . На выборах, состоявшихся в марте 1999, в состав парламента вошли представители 7 партий. В октябре 2001 парламент республики избрал президентом страны бывшего председателя Президиума Верховного совета Эстонской ССР Арнольда Рюйтеля, в сентябре 2006 его сменил Тоомас Хендрик Ильвес .
Правительство Эстонии ориентировалась на Запад и стремилось интегрироваться в европейские структуры . На референдуме 2003 года граждане Эстонии поддержали вступление в Европейский союз, за это проголосовало 67 % участников референдума . В апреле 2004 года Эстония стала членом НАТО, а 1 мая того же года вместе с другими семью государствами Центральной и Восточной Европы, Кипром и Мальтой вступила в Европейский союз .
В этот же период страны Запада подтвердили неизменность своей оценки исторических событий 1940—1991 годов. В мае — июле 2005 года Сенат и Конгресс США приняли резолюции, в которых потребовали признания Россией факта оккупации прибалтийских стран . 22 июня 2005 года Парламентская ассамблея Совета Европы приняла резолюцию по вопросу выполнения Россией условий членства в этой организации. В пункте 14-IV резолюции ПАСЕ требует скорейшей выплаты компенсации жертвам оккупации прибалтийских государств .
Со своей стороны, Россия выдвинула претензии Эстонии в части дискриминации некоренного населения, в первую очередь, этнических русских, а также в попытках ревизии итогов Второй мировой войны. 26−29 апреля 2007 года произошли массовые акции гражданского неповиновения в Таллине и городах уезда Ида-Вирумаа, спровоцированные действиями правительства Эстонии по переносу памятника «Воину-освободителю» («Бронзовый солдат») с переносом на кладбище воинского захоронения. Последовавшие волнения в Таллине сопровождались погромами и грабежами .
 
Эстонская экономика с 1991 по 2010 год кардинально изменилась: были проведены либерализация, стабилизация, приватизация, структурные и институциональные реформы . Из всех бывших советских республик Эстония в 2003 году первой восстановила уровень ВВП 1991 года . В то же время проводимые весь период после обретения независимости экономические реформы имели обратной стороной социальные проблемы, создав большую дифференциацию между политической и экономической элитой и незащищёнными слоями населения, несмотря на ряд позитивных результатов в социальной сфере: повышение заработной платы, улучшение положения безработных, пенсионная реформа . В 2008—2009 годах эстонская экономика существенно пострадала от мирового кризиса, но уже в 2010 начался новый экономический рост . В этом же году Эстония первой среди постсоветских стран стала полноправным членом ОЭСР . C 1 января 2011 года Эстония отказалась от национальной валюты и первой из постсоветских государств перешла на евро .
В 2017 году в Эстонии была проведена масштабная административно-территориальная реформа: из 217 единиц местного самоуправления в стране осталось 79. Уездные управы и, соответственно, должности старейшин уездов были упразднены. Их обязанности переданы государственным учреждениям и местным самоуправлениям .
Во время пандемии COVID-19 с 12 марта по 1 мая 2020 года в Эстонии было введено чрезвычайное положение .
В 2021 году Эстония была единственным государством в Европе, где два высших поста (президент и премьер-министр) одновременно занимали женщины .
В 2023 году Эстония стала первой страной на постсоветском пространстве, где были узаконены однополые браки . 
Периоды Эстонской истории
 
Разными цветами показаны периоды вхождения территорий, принадлежащих современной Эстонии, в состав различных государств и периоды независимости.
См. также
* Белая книга: о потерях, причинённых народу Эстонии оккупациями
* История экономики Эстонии
Примечания
 
Литература
 
* 
* А. Мяэсалу, Т. Лукас, М. Лаур, Т. Таннберг. История Эстонии. Ч.1. Таллинн, Авита, 1997
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Фильмография
'''Художественные фильмы'''
* 
* 
'''Документальные фильмы'''
* 
* 
* «Эстония — перекрёсток истории» — НКО «Монумент» (Эстония), 2006
Ссылки
 
* 
* «Вехи истории» на сайте посольства Эстонии в РФ
* 
* Метрические книги православных приходов Эстонии XVIII — начала XX вв. 
*

'''Город Перевоз''' или '''городской округ Перевозский''' — административно-территориальное образование и муниципальное образование со статусом городского округа в юго-восточной части Нижегородской области России. До 2017 года составлял '''Перевозский район'''.
Административный центр — город Перевоз.
География
Перевозский городской округ (город областного подчинения Перевоз) граничит на севере с Дальнеконстантиновским и Большемурашкинским, на западе и юго-западе — с Вадским, на востоке и юго-востоке — с Бутурлинским, на юге — с Шатковским муниципальными округами (районами).
В 120 километрах к северо-западу находится областной центр — город Нижний Новгород.
История
Перевозский район в ныне существующих границах образован постановлением президиума ВЦИК РСФСР от 25 января 1935 года. Он является аграрным районом Нижегородской области.
История земель района уходит в далекое прошлое. По старинным преданиям известно, что в 1377 году на реке Пьяне около Перевоза произошло известное Пьяное побоище — битва с татарами. Здесь проходили войска Ивана Грозного, участвующие в походе на Казань. К концу XVIII века поселение Пьянский Перевоз стало настолько крупным, что ему присваивается звание заштатного города. Жители занимались исключительно земледелием и вязанием сетей для каспийских рыболовных промыслов.
Население
 
 
Урбанизация
Городское население (город Перевоз) составляет % от всего населения городского округа (бывшего района).
Национальный состав
* русские — 95,1 %,
* чуваши — 2,4 %,
* украинцы — 0,4 %,
* татары — 0,6 %,
* езиды — 0,5 %,
* мордва — 0,4 %,
* марийцы — 0,3 %,
* белорусы — 0,1 %,
* прочие — 0,7 %.
Административно-территориальное деление
Город областного значения Перевоз включает 1 город и 7 сельсоветов. Это административно-территориальное устройство было унаследовано в 2017 году от Перевозского района .
 
К 2004 году на территории Перевозского района выделялись 1 город районного значения и 7 сельсоветов. В рамках организации местного самоуправления в 2004—2017 гг. в существовавший в этот период Перевозский муниципальный район входили соответственно 8 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 7 сельских поселений Законом Нижегородской области от 31 мая 2017 года муниципальный район и все входившие в его состав поселения были упразднены и объединены в городской округ Перевозский .
Населённые пункты
К городу областного значения Перевозу (Перевозскому городскому округу) относятся 53 населённых пункта, в том числе город и 52 сельских населённых пункта .
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Административно- территориальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
|%| Перевоз | город | | город Перевоз
| | Балахна | деревня | | Ичалковский сельсовет
| | Беляниха | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Большие Кемары | село | | Дубской сельсовет
| | Борок | посёлок | | Танайковский сельсовет
| | Вельдеманово | село | | Центральный сельсовет
| | Выжлеи | село | | Центральный сельсовет
| | Вязовка | деревня | | Палецкий сельсовет
| | Гари | посёлок | | Палецкий сельсовет
| | Горышкино | село | | Тилининский сельсовет
| | Гридино | село | | Танайковский сельсовет
| | Дубки | деревня | | Палецкий сельсовет
| | Дубское | село | | Дубской сельсовет
| | Заключная | деревня | | Центральный сельсовет
| | Зеленуха | посёлок | | Палецкий сельсовет
| | Зименки | посёлок | | Центральный сельсовет
| | Имени Дзержинского | посёлок | | Дзержинский сельсовет
| | Ичалки | село | | Ичалковский сельсовет
| | Каменка | деревня | | Палецкий сельсовет
| | Карташиха | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Киселиха | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Ковалево | деревня | | Тилининский сельсовет
| | Козловка | деревня | | Ичалковский сельсовет
| | Коноплянка | деревня | | Центральный сельсовет
| | Корсаково | село | | Ичалковский сельсовет
| | Красная Горка | посёлок | | Ичалковский сельсовет
| | Крутое | деревня | | Палецкий сельсовет
| | Малые Кемары | деревня | | Дубской сельсовет
| | Мармыжи | село | | Дзержинский сельсовет
| | Медведково | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Нерослиха | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Новый Путь | посёлок | | Дзержинский сельсовет
| | Орлово | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Павловка | деревня | | Палецкий сельсовет
| | Палец | село | | Палецкий сельсовет
| | Пилекшево | село | | Ичалковский сельсовет
| | Поляна | село | | Центральный сельсовет
| | Ревезень | село | | Дзержинский сельсовет
| | Селищи | деревня | | Центральный сельсовет
| | Сквозново | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Смородиха | посёлок | | Дзержинский сельсовет
| | Сунеево | село | | Ичалковский сельсовет
| | Танайково | село | | Танайковский сельсовет
| | Тилинино | село | | Тилининский сельсовет
| | Фатьянково | деревня | | Танайковский сельсовет
| | Центральный | посёлок | | Центральный сельсовет
| | Чепас | деревня | | Дубской сельсовет
| | Чергать | деревня | | Городское поселение город Перевоз
| | Шершово | село | | Тилининский сельсовет
| | Шильниково | посёлок | | Дзержинский сельсовет
| | Широкий | посёлок | | Палецкий сельсовет
| | Шпилево | село | | Танайковский сельсовет
| | Ягодное | село | | Тилининский сельсовет
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 1996 год — посёлок Ленинская Искра Палецкого сельсовета .
* 2013 год — деревня Владимировка .
Экономика района
; Промышленность 
 
; Сельское хозяйство 
Перевозский район является сельскохозяйственным. Большая часть его населения занята в аграрном секторе, главным образом в мясо-молочном животноводстве. В рамках процессов интеграции в районе создана агрофирма «Перевозская», объединяющая восемь хозяйств:
* СП «Правда» (село Тилинино),
* СП «Возрождение» (село Шпилево),
* СП «Палецкое» (село Палец),
* СП «Первое мая» (село Каменка),
* СП «Кемары» (село Большие Кемары).
* СП «Вельдеманово» (село Вельдеманово),
* СП «Сунеевское»,
* СП «Перевозский».
Кроме агрофирмы на территории района функционируют:
* СПК «Новая жизнь» (село Танайково),
* СПК «Ягодное» (село Ягодное),
* артель «Самородок» (село Дубское),
* ООО «Пилекшево» (село Пилекшево),
* ООО «Сельскохозяйственное предприятие „Дзержинский“» (совхоз им. Дзержинского),
* учхоз «Ревезень» (село Ревезень),
* АПП им Кирова (село Ичалки),
* агроплемконезавод «Перевозский» (посёлок Центральный).
; Ресурсы 
Леса занимают 13 % территории района. Почвы на большей части территории серые лесные и различаются по механическому составу: в северной и центральной частях преобладают средне- и легкосуглинистые, а на юге — глинистые и тяжелосуглинистые.
В районе имеются запасы гипса и ангидрита объёмом более 10 000 000 м³.
Ичалковское промышленное месторождение. Нижегородский гипс характеризуется высоким качеством, с успехом используется перерабатывающими предприятиями в производстве стройматериалов, портландцемента и другой продукции. Район располагает запасами глин для строительной керамики более 2 000 000 м³ и промышленными запасами карбонатных пород.
Перевозский район расположен в Пьянско-Сурском возвышенном степном крае зоны лесостепного правобережья Нижегородской области. Общая площадь лесов составляет 9 790 гектар. Лесистость района (отношение площади лесных земель к общей площади района) составляет около 13 %. Запасы древесины по основным лесообразующим породам равны 108 730 м³, из них: хвойные (сосна, ель, лиственница) — 13 480 м³, твердолиственные (дуб, ясень, клён) — 28 790 м³, мягколиственные деревья — 66 460 м³ .
Основной рекой района является Пьяна. Река чрезвычайно извилиста, отсюда название. Река дважды пересекает район: в южной части района (на запад от истока) и в центральной (на восток к устью). Ширина реки в верхнем течении 10-25 метров, в среднем 40-50 метров. Глубина не более 2-3 метров.
; Транспорт 
Перевозский район отличается удобством транспортных связей. Район пересекает железнодорожная линия Москва — Екатеринбург. С городом Нижний Новгородом район связан несколькими автомобильными дорогами. В 60 километрах от города Перевоза проходит автомобильная дорога федерального значения М7 «Волга».
Культура и образование
В системе образования района работают 5 средних школ, 7 основных, 2 начальные, 1 коррекционная, 2 школы-сада, 1 детский дом, 1 социально-реабилитационный центр, 18 ДОУ, центр детского творчества, оздоровительный лагерь «Борок». В дневных общеобразовательных школах района обучается 2 464 человек Число воспитанников в детском доме — 27 человек.
Кроме того, в городе Перевозе действует строительный колледж, в котором обучается 807 студентов.
Так же в городе функционирует гуманитарно-технологический колледж.
Культура и спорт
Сеть клубных и библиотечных учреждений представлена 12 сельскими домами культуры, 4 сельскими клубами, центральной и 15 сельскими библиотеками, районным дворцом культуры, детской школой искусств.
В центральной библиотечной системе зарегистрировано 12000 человек пользователей. Книжный фонд библиотек района составляет 146200 экземпляров. Более 20 лет действует Перевозская телестудия «Штрих». В 2003 году в Перевозе открыт краеведческий музей. В южной части района находится заповедник «Ичалковский бор», знаменитый уникальной природой и карстовыми пещерами.
Лечебные учреждения
Сеть учреждений здравоохранения состоит из центральной районной больницы, поликлиники на 175 посещений в смену, 17 учреждений фельдшерско-акушерской амбулаторной помощи и врачебной амбулатории в селе Дубском на 50 посещений в смену. Численность врачей всех специальностей составляет 31 человек, среднего медицинского персонала — 111 человек.
См. также
* Перевозский уезд
Примечания
 
Ссылки
* 
* Старые карты Перевозского уезда
* МБУ Перевозская телестудия «Штрих»

Категории в хронологическом порядке:
* Древняя Эстония — до начала Северных крестовых походов
* Средневековая Эстония — с начала Северных крестовых походов и до Ливонской войны
* Эстония в Новое время — с начала Ливонской войны и до Февральской революции в России
* Эстония в Новейшее время — с Февральской революции и по сей день
** Создание Эстонской Республики — с Февральской революции и до принятия Конституции 1920 года
** Эстонская Республика (1920—1940) — первый период независимости от принятия Конституции в 1920 до присоединения к СССР в 1940.
** Эстонская ССР — с присоединения к СССР в 1940 и до восстановления Эстонской Республики в 1991.
** Современная Эстония

'''S''', '''s''' (''эс'') — 19-я буква базового латинского алфавита. В большинстве языков произносится как ''с'', реже ― как ''з'' (например, в немецком между гласными); в некоторых языках может произноситься шипяще (баскский) или не произноситься в определённых положениях (французский) и т. д. 
До начала XIX века существовала другая форма этой буквы — ſ, называвшаяся «длинная s» или «срединная s» и употреблявшаяся в начале и середине слова (при наборе текста готическим шрифтом использование «длинной s» является обязательным и сегодня). Иногда «длинная s» выглядела как маленький знак интеграла (который от неё и произошёл). Современная форма s (называвшаяся «короткая s» или «конечная s») употреблялась только в конце слов. От этого различия отказались, поскольку ſ была похожа на f. Лигатура ſs (или ſz) стала буквой ß в немецком языке.
Происходит от греческой буквы сигма (Σ).
Значения
* В МФА обозначает глухой альвеолярный сибилянт.
* В географии и синоптике S означает юг ( , ).
* В информатике:
** Существует язык программирования S.
**  — тег HTML для перечёркнутого текста.
** В приложениях Windows Ctrl-S обычно сохраняет файл. В Mac OS то же делает Command-S.
** В MS DOS и Windows при выводе на консоль Ctrl-S означает «пауза», Ctrl-Q — «конец паузы».
** В UNIX Ctrl-S обычно означает поиск по контексту ( ).
* Как первая буква почтового кода S означает Саскачеван ( ) в Канаде и Шеффилд ( ) в Англии.
* В фотографии некоторые камеры используют S для обозначения режима, в котором фотограф выставляет выдержку, а камера автоматически определяет диафрагму. Этот режим называется .
* В англоязычных календарях S означает субботу ( ) и воскресенье ( ), а также сентябрь ( ). Иногда воскресенье обозначается через U, чтобы не спутать с субботой.
* В некоторых странах оценка S обозначает удовлетворительно ( ).
* В экономике S означает предложение ( ) и резервы ( ).
* В финансах S — код акций Sprint Nextel Corporation.
* В науке:
** В международных обозначениях системы СИ S означает сименс ( , , ), единицу электрической проводимости, а s — секунду ( , , ).
** В математике:
*** \mathbb{S} означает седенион.
*** ''S'' n  — симметрическая группа n-го порядка.
*** Буквой ''S'' часто обозначают площадь ( ).
*** Буквой ''S'' часто обозначают сумму ( ). Отсюда и знак интеграла, произошедший от «длинного s».
** В физике:
*** Буквой ''s'' ( ) иногда обозначают расстояние (путь), положение или смещение.
*** Буквой ''S'' обозначают энтропию.
*** Буквой ''S'' обозначают действие.
*** Буквой ''S'' или ''s'' обозначают спин.
*** Буквой s или S (от  — резкий) обозначают квантовое состояние с нулевым орбитальным моментом импульса или частицы, находящиеся в таком состоянии, например, s-электроны.
*** В ультрацентрифугировании буквой S обозначают сведберг ( , ) — единицу отношения скорости оседания к ускорению на центрифугах. 1 сведберг = 10 −13 секунды.
** В биохимии S обозначает аминокислоту серин.
** В химии S ( ) обозначает серу.
* В музыке служит для сокращенного обозначения многих слов, как то: (напр., s. ponticello, D. C. al S. или M. S.). В старинных сочинениях, напр. в X веке у Хукбальда, S. служило для обозначения полутона ( ). S. S. обозначает «senza sordini», S. t. — «senza tempo». Также буква S обозначает субдоминанту.
* От латинской буквы S происходит символ доллара $.
 
См. также
* Список латинских букв
Ссылки

'''Бухга́лтерский бала́нс''' ( , от «имеющий две весовые чаши») — одна из пяти основных составляющих бухгалтерской отчётности. В соответствии с международными правилами финансовой отчётности, баланс содержит данные об активах, обязательствах и собственном капитале . В советской, российской, украинской бухгалтерской практике — способ группировки активов и пассивов организации в денежном выражении . Бухгалтерский баланс характеризует имущественное и финансовое состояние организации в денежной оценке на отчётную дату .
В соответствии с МСФО баланс состоит из трёх частей: активов, обязательств и капитала . В основном, статьи баланса по традиции следуют друг за другом в порядке ликвидности , хотя есть исключения. Основное свойство баланса состоит в том, что суммарные активы всегда равны сумме обязательств и собственного капитала. Активы показывают, какими средствами располагает организация , а обязательства и собственный капитал показывают, кто предоставил эти средства и в каком размере . Все ресурсы, которыми обладает предприятие, могут быть предоставлены либо собственниками (капитал), либо кредиторами (обязательства). Поэтому сумма требований кредиторов вместе с требованиями владельцев должна быть равна сумме активов . Это также обусловлено тем, что при отражении операций на счетах в балансе соблюдается принцип двойной записи .
Представление текущей информации об имуществе хозяйствующего субъекта в виде бухгалтерского баланса является одним из основополагающих методов бухгалтерского учёта. Бухгалтерский баланс не отражает движения средств и фактов осуществления конкретных хозяйственных операций, но показывает финансовое состояние хозяйствующего субъекта в определённый момент времени. Сущность баланса (как метода) состоит в том, что данные о стоимости имущества хозяйствующего субъекта на интересующую дату группируются определённым образом, позволяющим провести финансовый анализ и получить прогнозы на будущее .
Балансоведение
 
'''Балансоведение''' — наука об экономической сущности бухгалтерского баланса, принципах его построения, правилах оценки статей и использовании балансовой информации в целях управления предприятием .
Основу балансоведения составляет принцип равенства двух частей баланса, а также методов регистрации и классификации. Общее в подходах всех школ заключается в единстве целей и задач, где цель учёта определялась как определение всех составляющих имущества организации, включаемых в баланс и постатейной оценке статей баланса. Во второй половине XIX века происходило зарождение балансоведения как науки, тогда были сформированы различные учётные школы, которые имели свои подходы к изучению баланса:
* итальянская школа — логисмографический и статмографический подход,
* немецкая школа — камеральный подход,
* французская школа — математический подход,
* англо-американская школа — прагматический подход .
Термин «баланс» в XIX веке был многозначен. Выделяется три наиболее распространённые трактовки его значения:
* равновесие;
* разница между двумя сторонами счёта;
* отчётная форма .
В настоящее время последняя трактовка преобладает, хотя ещё в XIX веке подобной однозначности не было .
История
 
Баланс — старейший вид обобщения данных о финансово-экономической жизни компаний . Точные данные о происхождении бухгалтерского баланса неизвестны. В архивах компании Франческо Датини впервые в истории можно найти документально подтверждённый принцип применения двойной записи при отражении операций по счетам. Кроме этого в его торговой компании в первой половине 1390-х был составлен первый годовой бухгалтерский баланс, прототип современного . Первые теоретические сведения о нём были получены только в 1494 году, когда вышла в свет работа Луки Пачоли «Трактат о счетах и записях», содержавшая первое описание не только баланса, но и бухгалтерии в целом .
Баланс, который был описан Лукой Пачоли, представлял собой структурированный документ, состоящий из двух сегментов — актива и пассива, которые должны быть равны. В актив надлежало заносить все счета с дебетовыми сальдо, а в пассив — все счета с кредитовыми сальдо. Значения самих понятий «дебет» и «кредит» не объяснялись. Фактически же под дебетом понималась левая сторона любого счёта, а под кредитом — его правая сторона .
Таким образом, смысл группировки данных в балансе был пользователям непонятен. В результате такой разноски в актив, наряду с активными статьями, попадала статья убытков. А в пассиве, наряду с кредиторской задолженностью, находились капитал и прибыль . Такой подход по сути называется теорией одного ряда счетов, в основу такого подхода принята предпосылка, что все счета одинаковы по своей природе и подчиняются общим правилам регистрации (например, формирование корреспонденций счетов по правилу: дебетовать того, кто получает, а кредитовать того, кто даёт .
Такой способ группировки сохранялся несколько веков. Только через триста лет после появления баланса появились первые критические реплики в адрес бухгалтерии. В XIX веке в Европе стали появляться акционерные общества, чьи балансы публиковались в газетах и даже рассматривались в судах. На странную структуру баланса обратили внимание многие непредубеждённые пользователи, которые и начали критиковать действующую форму баланса .
Первыми среагировали на факт смешения данных в балансе французские бухгалтеры Евгений Леоте и Адольф Гильбо. В середине 80-х годов XIX века они написали работу «''Общие руководящие начала счетоведения''», сделав выводы, что в активе баланса, наряду с действительными активами, есть и активы фиктивные. Аналогично, пассив, наряду с настоящими пассивами, содержит пассивы фиктивные .
Именно тогда возникла идея заменить слова «актив» и «пассив» словами «дебет» и «кредит». В газетах начали появляться балансы акционерных обществ с заголовками «дебет и кредит». Такой подход был адекватнее предыдущего, так как на сторонах баланса определялась именно сторона счёта, на которой находилось сальдо, но всё равно не решал проблем. Тогда было решено в балансе ничего не менять, но предупреждать пользователей о наличии фиктивных статей в активе и в пассиве, но такой вариант вызвал широкое возмущение пользователей .
В первой половине XX века основоположник немецкой камеральной бухгалтерии Иоганн Фридрих Шер предложил провести реформу процедуры составления баланса, которая состояла из 3 этапов:
# Перенос убытков из активов в раздел капитала с обратным знаком.
# Перенос кредиторской задолженности на левую сторону с обратным знаком.
# Переименование заголовков сторон: совокупность статей на левой стороне баланса Шер назвал «имущество» (которое состоит из имущественного актива и имущественного пассива). Правую сторону баланса он называл словом «Капитал» .
Теория двух рядов счетов (так называется теория Шера), пришла на замену теории одного ряда счетов и позволила ясно и просто определить дебет и кредит бухгалтерского счёта .
В России в 1908 году Георгий Авксентьевич Бахчисарайцев разработал и опубликовал теорию, в которой заявил, что бухгалтерию следует понимать только через баланс. Баланс в его исторической форме и балансовый метод в целом следует принять в качестве аксиомы и далее основывать все теоретические положения на их основе. Точка зрения Бахчисарайцева нашла поддержку в России и за рубежом. К 1930 году в России балансовая теория стала общепринятой, а теория двух рядов счетов не использовалась. Но уже в начале XX века началась поэтапная реформация баланса в направлении, указанном Шером, и баланс становился понятнее .
Во второй половине XIX века в США и Великобритании активно развивалось банковское дело и финансовые рынки, что потребовало предоставления финансовой отчетности для получения кредитов и участия в торгах на биржах. В итоге появились хорошо структурированная и достаточно унифицированная отчетность, которая строилась исходя из интересов различных пользователей отчетности, в том числе и менеджеров . Сейчас баланс, составленный по МСФО, состоит не из двух, а из трёх элементов: активов, капитала и обязательств. Причём убытки находятся не в активах, а в капитале .
Виды бухгалтерских балансов
Существует множество различных видов бухгалтерских балансов, которые классифицируются по различным признакам, в зависимости от назначения, содержания и порядка составления .
* По способу формирования:
*# '''Сальдовый баланс''' характеризует в денежной оценке имущество хозяйствующего субъекта и источники образования имущества по состоянию на определённую дату. Баланс составляется бухгалтерией компании путём подсчёта остатков (сальдо) по счетам .
*# '''Оборотный баланс''' помимо остатков средств и источников формирования имущества на начало и конец периода содержит данные об их движении за отчётный период. Оборотный баланс имеет большое значение как промежуточный рабочий документ, который используется при составлении вступительного, заключительного и ликвидационного балансов.
* По периодичности:
*# '''Вступительный (начальный) баланс''' — первый баланс, составляемый в начале деятельности компании. В активе отражается состав имущества компании (обычно представленный в виде взносов участников), а в пассиве — источники его возникновения .
*# '''Заключительный баланс''' — отчётный документ о производственно-финансовой деятельности компании за определённый период времени .
*## ''' Годовой бухгалтерский баланс''' — заключительный баланс, который является завершением отчётного года и служит обоснованием для открытия счетов в новом отчётном году .
*## '''Промежуточный''' бухгалтерский баланс предоставляется за период более короткий, чем полный отчётный год, и обычно является сокращённой формой обычного отчёта, хотя большинство стандартов не запрещают предоставлять промежуточный баланс в полном объёме .
*# '''Санируемые балансы''' составляются в ситуации, когда компания находится на пороге банкротства .
*# '''Ликвидационные балансы''' составляются для характеристики имущественного состояния компании при прекращении деятельности как юридического лица .
* По степени готовности:
*# '''Предварительный (провизорный) баланс''' — бухгалтерский баланс, составляемый заранее на конец отчётного периода с учётом ожидаемых изменений в составе имущества компании.
*# '''Заключительный баланс''' — отчётный документ о производственно-финансовой деятельности компании за определённый период времени .
* По уровню консолидации:
*# '''Единый бухгалтерский баланс''' отражает деятельность одной компании .
*# '''Консолидированный (сводный) баланс''' — сводный отчёт о деятельности и финансовых результатах материнского и дочерних обществ в целом. Из консолидированного баланса исключается взаимный оборот дочерних компаний.
*# '''Разделительный баланс ''' составляется при разделении одного хозяйствующего субъекта на несколько юридических лиц или при выделении из единого баланса некоторой доли капитала для образования новой организации. Разделительный баланс должен содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного юридического лица.
* По признаку источника составления:
*# '''Инвентарные балансы''' составляются на основании инвентарной ведомости имущества, средств в расчётах, обязательств.
*# '''Книжный баланс''' строится по данным книжных записей/бухгалтерского учёта, без проведения инвентаризации .
* По наличию регулирующих статей (способу очистки) разделяют понятия '''баланса-брутто''' и '''баланса-нетто'''. Они отличаются наличием регулирующих статей баланса. Бухгалтерский баланс, включающий регулирующие статьи, называется балансом-брутто, а без регулирующих статей — балансом-нетто .
* По формам собственности различают балансы государственных, муниципальных, смешанных и совместных, частных компаний, а также общественных организаций.
Ликвидационные балансы
При ликвидации компаний приходится составлять ряд различных «ликвидационных балансов», что основано на специфике деятельности ликвидируемой компании .
Перед составлением самого ликвидационного баланса для уточнения реального финансового положения ликвидируемой организации составляется промежуточный ликвидационный баланс. '''Промежуточный ликвидационный баланс''' содержит сведения о составе имущества ликвидируемого юридического лица, перечне предъявленных кредиторами требований, а также результаты их рассмотрения . Обычно промежуточные ликвидационные балансы составляются неоднократно, а их количество зависит от длительности ликвидационного процесса, информационных потребностей владельцев и кредиторов .
 
Таким образом, промежуточный ликвидационный баланс содержит:
* сведения о составе активов и пассивов компании,
* стоимость его имущества,
* сведения об актуальной дебиторской и кредиторской задолженностях .
После проведения всех ликвидационных процедур составляется '''ликвидационный баланс''' — это отчёт о финансовом состоянии компании, отражающий его активы, обязательства и собственный капитал на дату ликвидации . Датой ликвидации называют дату исключения компании из государственного реестра. Такой баланс имеет вид нулевого баланса (когда все его статьи равны нулю) .
Разделительный баланс
'''Разделительный баланс''' — документ, который составляется при реорганизации юридического лица, содержит информацию о разделяемом имуществе, правах и обязанностях.
Разделительный баланс должен содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного юридического лица в отношении всех его кредиторов и должников, включая и обязательства, оспариваемые сторонами.
Разделительный баланс утверждается учредителями (участниками) юридического лица или органом, принявшим решение о реорганизации юридического лица, и представляется вместе с учредительными документами для государственной регистрации вновь возникших юридических лиц или внесения изменений в учредительные документы существующего юридического лица.
Непредставление вместе с учредительными документами разделительного баланса, а также отсутствие в нём положений о правопреемстве по обязательствам реорганизованного юридического лица влекут отказ в государственной регистрации вновь возникших юридических лиц.
Составление бухгалтерского баланса
 
 
Бухгалтерский баланс имеет форму двусторонней таблицы. Каждая строка таблицы (балансовый счёт) представляет собой наименование объекта бухгалтерского учёта и его стоимость на момент составления баланса. Основными составляющими бухгалтерского баланса являются активы (левая сторона таблицы), обязательства и капитал (правая сторона таблицы). В экономической литературе даётся следующие определения этих понятий:
# '''активы''' — это хозяйственные средства, контроль над которыми организация получила в результате свершившихся фактов её хозяйственной деятельности и которые могут принести ей экономические выгоды в будущем.
# '''обязательства''' — существующая на отчётную дату задолженность организации, которая образовалась вследствие осуществления её хозяйственной деятельности и расчёты по которой могут привести к оттоку активов.
# '''капитал''' — вложения собственников и прибыль, накопленная за всё время деятельности организации .
Бухгалтерский баланс как форма финансовой отчётности составляется, как правило, на отчётную дату (конец календарного месяца, квартала, года). Однако важно понимать, что методологически бухгалтерский баланс, будучи сводом информации о стоимости имущества хозяйствующего субъекта, может быть определён по состоянию на любую дату (и даже на любое время) и может составляться так часто, как это представляется необходимым, даже по итогам каждой хозяйственной операции).
В бухгалтерском учёте, как и в физике, существует «закон сохранения» — ничто ниоткуда не возникает (любой актив у предприятия появляется из-за каких-либо действий), то есть синхронно с активами в балансе отображаются (в пассиве) источники их происхождения. Активы и пассивы отображаются раздельно: экономические ресурсы в активе, а источники в пассиве . Итог актива баланса всегда равен итогу пассива баланса, при создании предприятия исполняется бухгалтерское равенство:
''' Активы = Пассивы '''
Обычно часть активов вносится кем-то другим, кто не является собственником, с учётом этого равенство имеет такой вид:
''' Активы = Капитал + Обязательства '''
Суммы из обеих частей уравнения совпадают, потому что они описывают одни и те же объекты, но с двух разных точек зрения:
# Актив отвечает на вопрос: чем являются средства ?
# Пассив отвечает на вопрос: кто вложил эти средства ?
Итоговую сумму актива (пассива) баланса называют «'''валютой баланса'''», или «цифрой баланса» .
Активы включают в себя все виды средств: здания, оборудование, запасы материалов, товаров, транспортные средства, задолженность клиентов, контрагентов, деньги на расчетных и других счетах в банках и так далее. Обязательства складываются из денежных средств, которые организация должна за поставленные ей товары и услуги, кредиты и так далее. Истинность того, что суммы обеих частей балансового уравнения будут равны друг другу, не зависит от количества проведённых операций . Равенство активов и пассивов основывается на принципе двойной записи (способ ведения учёта, при котором каждое изменение состояния средств организации отражается, по крайней мере, на двух счетах, обеспечивая общий баланс) .
Активы и пассивы обычно подразделяются на ''текущие'' и ''долгосрочные''. В международной практике активы в балансе перечисляются в порядке их ликвидности.
Статьи бухгалтерского баланса формируются в результате обработки большого количества хозяйственных операций, которые структурно объединяются в группы в соответствии с их характером и функцией. Каждая существенная статья должна представляться в отчётности отдельно. Статьи, которые содержат несущественные суммы, должны объединяться с суммами аналогичного характера или назначения и не должны представляться отдельно .
Правильное составление бухгалтерского баланса предполагает:
# Полный охват показателей и результатов деятельности компании.
# Надлежащую группировку хозяйственных процессов в соответствии с природой того или иного процесса
# Правильное отображение операций, которое позволит определить не только финансовое состояние компании, но и его финансовый результат .
В России форма бухгалтерского баланса и порядок его составления юридическими лицами (кроме кредитных и бюджетных организаций) регламентируются ПБУ 4/99 «Бухгалтерская отчетность организаций» (ПБУ 4/99 прекращает своё действие с 1 января 2025 года ). Форма действующего на Украине бухгалтерского баланса всех юридических лиц (кроме кредитных и бюджетных организаций) и порядок его заполнения регулируются Национальным положением (стандартом) бухгалтерского учёта № 2 «Баланс» . Порядок составления бухгалтерского баланса банками регулируется «''Положением про организацию бухгалтерского учёта и отчётности в банках Украины''», выданным Национальным банком Украины и «''Положением Банка России от 26.03.2007 № 302-П „О правилах ведения бухгалтерского учёта в кредитных организациях, расположенных на территории Российской Федерации“''», выданным Центральным банком Российской Федерации .
Как на Украине, так и в России в бухгалтерском балансе активы и обязательства должны быть представлены с подразделением в зависимости от срока обращения (погашения) на краткосрочные и долгосрочные. Хотя в отчёте по ликвидности (форма баланса для российских банков) активы и обязательства не разделяются на краткосрочные и долгосрочные . Активы и обязательства представляются как краткосрочные, если срок обращения (погашения) по ним не более 12 месяцев после отчётной даты или продолжительности операционного цикла, если он превышает 12 месяцев. Все остальные активы и обязательства представляются как долгосрочные . Статьи баланса в соответствии с US GAAP схожи с МСФО, но в американских стандартах есть требование располагать все статьи в порядке снижения ликвидности .
Ограничения баланса
Баланс имеет так же и ряд ограничений, на которые стоит обратить свое внимание.
Не все стоимости, по которым активы признаны в балансе, являются текущими. Стоимость денежных средств является текущей, но стоимость таких статей, как здания и оборудование (или, по крайней мере, основная их часть), являются стоимостью, которая была давно. Такие коэффициенты, как прибыль на активы, отражают в числителе показатели в текущей стоимости денежных средств, а в знаменателе показатели в исторической стоимости денежных средств. В этом случае сравнения между компаниями могут привести к заблуждению.
Кроме того, баланс также содержит много начисленных сумм (убыток от списания безнадежной дебиторской задолженности, накопленный износ). Некоторые обязательства также являются начисленными: подоходный налог, расходы по гарантийным обязательствам, пенсионные обязательства и пр. Стоимость некоторых статей в балансе может быть неточной. Примерами могут служить нематериальные активы и суммы, записанные как отсроченные обязательства по налоговым платежам. 
Форма бухгалтерского баланса
Содержательная часть бухгалтерского баланса определяется его строением и структурой.
МСФО
 
Представление бухгалтерского баланса в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности регламентируется МСФО 1 «Представление финансовой отчётности» . Стандарт достаточно гибок и, таким образом, применим к различным видам компаний вне зависимости от рода деятельности и размера . В соответствии с МСФО капитал является балансирующей статьёй, наличие которой и делает баланс автоматически сходящимся .
Существенные статьи должны представляться в финансовой отчётности отдельно. Несущественные суммы должны объединяться с суммами аналогичного характера или назначения. Информация является существенной, если её раскрытие может повлиять на экономические решения пользователей . IAS 1 требует отображать на балансе отдельно оборотные активы/краткосрочные обязательства и внеоборотные активы/долгосрочные обязательства .
К статьям, подлежащим обязательному отражению в балансе, относятся :
* основные средства,
* инвестиционная недвижимость,
* нематериальные активы,
* финансовые активы,
* инвестиции,
* биологические активы ,
* запасы,
* торговая и прочая дебиторская (и кредиторская) задолженность,
* денежные средства и их эквиваленты,
* активы и обязательства, предназначенные для продажи ,
* оценочные и финансовые обязательства,
* обязательства и активы по налоговым платежам (текущие и отложенные) ,
* капитал и резервы, доля меньшинства .
Дополнительные линейные статьи, должны представляться в балансе тогда, когда такое представление необходимо для достоверного представления финансового положения компании . Решение в отношении того, должны ли дополнительные статьи быть представлены отдельно, должно основываться на оценке:
* содержания и ликвидности активов,
* функции активов внутри компании,
* размера, содержания и сроков обязательств .
US GAAP
В США порядок составления отчётности регламентируется GAAP и документами, выданными Комиссией по ценным бумагам и биржам, которая устанавливает дополнительное требование на предоставление сравнительных данных за три отчётных периода .
Статьи баланса в соответствии с US GAAP схожи с IAS, но в американских стандартах есть требование располагать все статьи в порядке снижения ликвидности .
 
РСБУ
 
 
В России коммерческие, бюджетные и страховые организации, кредитные организации и банки, негосударственные пенсионные фонды имеют различные формы отчёта, их формы и порядок заполнения утверждаются Министерством финансов Российской Федерации (Центральным банком для кредитных организации и банков). При этом общие принципы составления бухгалтерского баланса для организаций (за исключением кредитных организации и банков, а также государственных и муниципальных учреждений) закреплены в положении по бухгалтерскому учёту «Бухгалтерская отчётность организации» (ПБУ 4/99) .
 
* Форма бухгалтерского баланса коммерческих организаций регламентируется Приказом Министерства финансов Российской Федерации ''«О формах бухгалтерской отчётности организаций»'' . С 2011 года форма российского бухгалтерского баланса коммерческих организаций была изменена и теперь включает в себя данные на конец трёх лет, также были изменены и сами статьи баланса . А начиная с отчётности за 2012 год субъекты малого предпринимательства могут использовать упрощенную форму бухгалтерского баланса .
* Форма бухгалтерского баланса бюджетных организаций регламентируется Приказом Министерства финансов Российской Федерации ''«Об утверждении Инструкции о порядке составления, представления годовой, квартальной бухгалтерской отчетности государственных (муниципальных) бюджетных и автономных учреждений»'' от 25 марта 2011 года № 33н 
* Форма бухгалтерского баланса казённых учреждений регламентируется Приказом Министерства финансов Российской Федерации ''«Об утверждении Инструкции о порядке составления и представления годовой, квартальной и месячной отчетности об исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации»'' от 28 декабря 2010 года № 191н 
* Форма бухгалтерского баланса страховых организаций регламентируется Приказом Министерства финансов Российской Федерации ''«О формах бухгалтерской отчетности страховых организаций и отчетности, представляемой в порядке надзора» (вместе с «Указаниями об объёме форм бухгалтерской отчетности страховых организаций», «Указаниями о порядке составления и представления бухгалтерской отчетности страховых организаций», «Инструкцией об объёме форм отчетности, представляемой в порядке надзора, порядке её составления и представления»)'' от 11.05.2010 № 41н .
* Форма бухгалтерского баланса негосударственных пенсионных фондов регламентируется Приказом Министерства финансов Российской Федерации ''«Об особенностях бухгалтерской отчётности негосударственных пенсионных фондов»'' от 10 января 2007 года № 3н .
* Форма бухгалтерского баланса кредитных организаций и банков регламентируется Указанием Банка России (ред. от 13.12.2010) ''«О перечне, формах и порядке составления и представления форм отчетности кредитных организаций в Центральный банк Российской Федерации»'' от 12 ноября 2009 года № 2332-У .
* Форма и расшифровка строк бухгалтерского баланса :
 
Анализ
Анализ бухгалтерского баланса проводится с помощью одного из следующих способов:
# анализ непосредственно по балансу без изменения состава балансовых статей;
# анализ уплотнённого сравнительного аналитического баланса путём агрегирования некоторых однородных по составу элементов;
# анализ откорректированного баланса на индекс инфляции с последующим агрегированием статей в необходимых аналитических разрезах .
Таким образом, анализ баланса может проводиться непосредственно по бухгалтерскому балансу или по агрегированному аналитическому балансу. Анализ по самому балансу достаточно трудоёмкий и неэффективный процесс, так как он предполагает расчёт множества показателей и, таким образом, не позволяет выделить главные тенденции в финансовом состоянии организации .
Аналитический баланс сводит и систематизирует те расчёты, которые обычно осуществляет аналитик при ознакомлении с балансом. Аналитический баланс охватывает множество показателей, характеризующих статику и динамику финансового состояния организации. Этот баланс фактически включает показатели как горизонтального, так и вертикального анализа.
Существует шесть этапов анализа бухгалтерского баланса:
# анализ динамики и структуры баланса,
# анализ финансовой устойчивости организации,
# анализ ликвидности баланса и платежеспособности компании,
# анализ состояния активов,
# анализ деловой активности,
# диагностика финансового состояния компании .
Анализ динамики и структуры баланса
 
Важным направлением анализа динамики и структуры баланса являются вертикальный и горизонтальный анализы, в ходе которых оцениваются удельный вес и структурная динамика отдельных групп и статей актива и пассива баланса . Горизонтальный и вертикальный анализы взаимодополняют друг друга и на практике обычно строят аналитические таблицы, в которых анализируется как структура отчёта, так и динамика её отдельных показателей .
'''Вертикальный анализ''' — представление финансового отчета в виде относительных показателей. Такое представление позволяет увидеть удельный вес каждой статьи баланса в его итоге. Обязательным элементом анализа являются динамические ряды этих величин, посредством которых можно отслеживать и прогнозировать структурные изменения в составе активов и их источников покрытия. Таким образом осуществляется переход к относительным показателям, что позволяет провести сравнительный анализ предприятий с учётом отраслевой специфики и других характеристик. Схема расчёта относительных показателей показана в столбце «''Относительные величины''» в ''Схеме построение сравнительного аналитического баланса'' .
'''Горизонтальный анализ''' баланса заключается в построении аналитических таблиц, в которых вычисляются абсолютные показатели изменения балансовых сумм и относительные показатели роста (снижения) этих сумм .
Анализ финансовой устойчивости компании
 
Абсолютные показатели финансовой устойчивости определяются:
* наличием реального собственного капитала (чистых активов);
* наличием собственных оборотных средств и чистого оборотного капитала.
Относительные показатели финансовой устойчивости — это коэффициенты финансовой устойчивости.
Анализ ликвидности баланса и платёжеспособности
 
Ликвидность баланса означает наличие оборотных средств в размере, потенциально достаточном для погашения краткосрочных обязательств. Ликвидность баланса является основой платежеспособности организации. Оценка ликвидности баланса может производиться различными методами, в том числе на основе расчета основных коэффициентов ликвидности .
Анализ состояния активов
 
При проведении анализа бухгалтерского баланса необходимо проанализировать состав, структуру и эффективность использования внеоборотных и оборотных активов. Для оценки эффективности оборотных активов применяются показатели рентабельности и оборачиваемости .
Анализ деловой активности
Оценка деловой активности может быть проведена по следующим направлениям:
# по уровню эффективности использования ресурсов (уровню и динамике фондоотдачи, производительности труда, рентабельности и других показателей). Наиболее важные в этой группе — показатели оборачиваемости активов и капитала.
# по определению темпов роста или снижения прибыли, оборота и других показателей деятельности.
# по специальным показателям, характеризующим деловую активность (коэффициентам устойчивости экономического роста, способности самофинансирования, инвестиционной активности).
Диагностика финансового состояния компании
Диагностика финансового состояния проводится с помощью расчёта различных финансовых коэффициентов, проведения дискриминантного анализа (например, использование модели Альтмана или прочих финансовых или математических формул или моделей).
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
*

'''Гиперссылка''' ( ) — часть гипертекстового документа, ссылающаяся на элемент в этом документе (команда, текст, изображение, сноска) или на другой объект (файл (документ), каталог, приложение), расположенный на локальном диске или в компьютерной сети, либо на элементы этого объекта.
Описание
 ]]
Гиперссылка может быть добавлена к любому элементу HTML-документа или PDF документа. Часть текста с добавленной ссылкой по умолчанию выделяется синим цветом, как в предыдущем предложении. При наведении курсора мыши на текст со ссылкой он или меняет цвет или выделяется подчеркиванием. При навигации в браузере с помощью клавиатуры текстовые и графические элементы со ссылками выделяются прямоугольной пунктирной рамкой. Посещенная ранее ссылка обычно выделяется цветом, отличным от цвета непосещённой ссылки.
«Битой» ссылкой называют такую гиперссылку, которая ссылается на отсутствующий по каким-либо причинам объект, например, если документ или файл удален или перемещен администратором ресурса, на котором он был расположен, или если сам ресурс недоступен. Обычно в таком случае на странице появляется сообщение с кодом ошибки, но это происходит не всегда.
'''Составные части гиперссылки с полным именем''' — , где:
 
Гиперссылки HTML-страницы
Гиперссылка — фрагмент HTML-документа и его базовый элемент:
* указывающий на другой файл, который может быть расположен в Интернете;
* содержащий полный путь (URL) к этому файлу.
Гиперссылка для пользователя — графическое изображение, видео или текст на сайте, в письме электронной почты или в каком-либо электронном документе, устанавливающие связь и позволяющие переходить к другим объектам Интернета.
Гиперссылка на другую HTML-страницу
Для определения ссылки в HTML используется тег , структура которого имеет вид Текст ссылки , где filename  — имя файла или адрес в Интернете, на который необходимо сослаться, а Текст ссылки  — текст гипертекстовой ссылки, который будет непосредственно показан в HTML-документе. Также можно использовать аргумент TARGET, который показывает, в каком окне будет открыта ссылка (значения — _blank (новом), _self (текущем)). target="имя окна">. 
Например, гипертекстовая ссылка: 
* Мои работы  — ссылается на документ my-photo.html ''в текущем каталоге'', образуя гипертекстовую ссылку в виде выделенного текста «Мои работы»;
* Мой фотоальбом  — ссылается на файл my-photo.html, расположенный ''в подкаталоге photo корневого каталога'' и образует ссылку в виде текста «Мой фотоальбом»;
* Комментарии  — ссылается на файл comments.html, расположенный относительно текущего ''в подкаталоге layout'';
* Фото  — ссылается ''на индексный файл в текущем каталоге'';
* Профиль  — ссылается на файл profile.html ''в родительском каталоге'';
* Мой сайт  — ссылается на ресурс, расположенный ''на удаленном сервере''.
* Мой сайт  — ссылается на ресурс, расположенный ''на удаленном сервере, без уточнения протокола http/https''.
* Открыть в новом окне 
Почтовая гиперссылка
Для создания ссылки на адрес электронной почты используется URI-схема mailto: , после которой необходимо указать e-mail адресата:
 
 Текст ссылки 
 
При создании почтовой гиперссылки можно указывать тему отправляемого сообщения и тело письма. Для этого используются поля subject и body. Тема письма задается в поле subject, тело письма в поле body.
Например:
 
 Текст ссылки 
 
Порядок перехода по гиперссылкам
Некоторые браузеры могут поддерживать функцию перехода по гиперссылкам с помощью клавиши Tab. При этом браузер по умолчанию подсвечивает гиперссылки в порядке их следования в тексте страницы. Изменить порядок перехода можно с помощью атрибута TABINDEX тэга . Чтобы включить гиперссылку в перечень, описывающий новый порядок перехода, надо присвоить атрибуту TABINDEX некоторое целое положительное число в диапазоне Чтобы исключить гиперссылку из перечня, надо присвоить атрибуту любое отрицательное число. Когда пользователь нажимает клавишу Tab, курсор перемещается к гиперссылке с наименьшим положительным значением индекса. Если нескольким гиперссылкам присвоено одинаковое значение индекса, первой выбранной окажется та, которая в тексте страницы стоит выше.
См. также
 
* Семантический URL
* XLink
Примечания
 
Ссылки
* Руководство по гиперссылкам  — MSDN 
* § 54. Краткий экскурс в историю гипертекста 
* § 83. Секреты хорошего гипертекста 
* § 171. Правила оформления ссылок  — Ководство

)]]
'''Геостациона́рная орби́та''' (ГСО) — круговая орбита, расположенная над экватором Земли (0° широты), находясь на которой искусственный спутник обращается вокруг планеты с угловой скоростью, равной угловой скорости вращения Земли вокруг оси. В горизонтальной системе координат направление на спутник не изменяется ни по азимуту, ни по высоте над горизонтом — спутник «висит» в небе неподвижно. Поэтому спутниковая антенна, однажды направленная на такой спутник, всё время остаётся направленной на него. Геостационарная орбита является разновидностью геосинхронной орбиты и используется для размещения искусственных спутников (коммуникационных, телетрансляционных и т. п.).
Спутник должен обращаться в направлении вращения Земли на высоте над уровнем моря (вычисление высоты ГСО см. ниже). Именно такая высота обеспечивает спутнику период обращения, равный периоду вращения Земли относительно звёзд (Звёздные сутки: 23 часа 56 минут 4,091 секунды).
Идея использования геостационарных спутников для целей связи высказывалась ещё словенским теоретиком космонавтики Германом Поточником в 1928 году.
Преимущества геостационарной орбиты получили широкую известность после выхода в свет научно-популярной статьи Артура Кларка в журнале «Wireless World» в 1945 году , поэтому на Западе геостационарная и геосинхронные орбиты иногда называются '''«орбитами Кларка»''', а '''«поясом Кларка»''' называют область космического пространства на расстоянии над уровнем моря в плоскости земного экватора, где параметры орбит близки к геостационарной. Первым спутником, успешно выведенным на ГСО, был '' '', запущенный NASA в августе 1964 года.
Точка стояния
 
 
Спутник, находящийся на геостационарной орбите, неподвижен относительно поверхности Земли , поэтому его местоположение на орбите называется точкой стояния. В результате сориентированная на спутник и неподвижно закреплённая направленная антенна может сохранять постоянную связь с этим спутником длительное время.
Размещение спутников на орбите
 
 
Геостационарная орбита может быть точно обеспечена только на окружности, расположенной прямо над экватором, с высотой, очень близкой к .
Если бы геостационарные спутники были видны на небе невооружённым глазом, то линия, на которой они были бы видны, совпадала бы с «поясом Кларка» для данной местности. Геостационарные спутники, благодаря имеющимся точкам стояния, удобно использовать для спутниковой связи: единожды сориентированная антенна всегда будет направлена на выбранный спутник (если он не сменит позицию).
Для перевода спутников с низковысотной орбиты на геостационарную используются переходные геостационарные (геопереходные) орбиты (ГПО) — эллиптические орбиты с перигеем на низкой высоте и апогеем на высоте, близкой к геостационарной орбите.
После завершения срока активного существования (САС) на остатках топлива спутник должен быть переведён на орбиту захоронения, расположенную на 200—300 км выше ГСО.
Существуют каталоги объектов на геостационарной орбите .
Вычисление параметров геостационарной орбиты
Радиус орбиты и высота орбиты
На геостационарной орбите спутник не приближается к Земле и не удаляется от неё, и кроме того, вращаясь вместе с Землёй, постоянно находится над какой-либо точкой на экваторе. Следовательно, действующие на спутник силы гравитации и центробежная сила должны уравновешивать друг друга. Для вычисления высоты геостационарной орбиты можно воспользоваться методами классической механики и, перейдя в систему отсчёта спутника, исходить из следующего уравнения:
 F_{u} = F_{\Gamma} , 
где F_{u}  — сила инерции, а в данном случае, центробежная сила; F_{\Gamma}  — гравитационная сила. Величину гравитационной силы, действующую на спутник, можно определить по закону всемирного тяготения Ньютона:
 F_{\Gamma} = G \cdot \frac{M_3 \cdot m_c}{R^2} , 
где m_c  — масса спутника, M_3  — масса Земли в килограммах, G  — гравитационная постоянная, а R  — расстояние в метрах от спутника до центра Земли или, в данном случае, радиус орбиты.
Величина центробежной силы равна:
 F_{u} = m_c \cdot a , 
где a  — центростремительное ускорение, возникающее при круговом движении по орбите.
Как можно видеть, масса спутника m_c присутствует как множитель в выражениях для центробежной силы и для гравитационной силы, то есть высота орбиты не зависит от массы спутника, что справедливо для любых орбит и является следствием равенства гравитационной и инертной массы. Следовательно, геостационарная орбита определяется лишь высотой, при которой центробежная сила будет равна по модулю и противоположна по направлению гравитационной силе, создаваемой притяжением Земли на данной высоте.
Центростремительное ускорение равно:
 a = \omega^2 \cdot R , 
где \omega  — угловая скорость вращения спутника, в радианах в секунду.
Сделаем одно важное уточнение. В действительности, центростремительное ускорение имеет физический смысл только в инерциальной системе отсчёта, в то время как центробежная сила является так называемой мнимой силой и имеет место исключительно в системах отсчёта (координат), которые связаны с вращающимися телами. Центростремительная сила (в данном случае — сила гравитации) вызывает центростремительное ускорение. По модулю центростремительное ускорение в инерциальной системе отсчёта равно центробежному в системе отсчёта, связанной в нашем случае со спутником. Поэтому далее, с учётом сделанного замечания, мы можем употреблять термин «центростремительное ускорение» вместе с термином «центробежная сила».
Уравнивая выражения для гравитационной и центробежной сил с подстановкой центростремительного ускорения, получаем:
 m_c \cdot \omega^2 \cdot R = G \cdot \frac{M_3 \cdot m_c}{R^2} . 
Сокращая m_c , переводя R^2 влево, а \omega^2 вправо, получаем:
 R^3 = G \cdot \frac{M_3}{\omega^2} 
или
 R = \sqrt[3]{\frac{G \cdot M_3}{\omega^2}} . 
Можно записать это выражение иначе, заменив G \cdot M_3 на \mu  — геоцентрическую гравитационную постоянную:
 R = \sqrt[3]{\frac{\mu}{\omega^2}} 
Угловая скорость \omega вычисляется делением угла, пройденного за один оборот ( 360^\circ = 2 \cdot \pi радиан) на период обращения (время, за которое совершается один полный оборот по орбите: один сидерический день, или 86 164 секунды). Получаем:
 \omega = \frac{2 \cdot \pi}{86164} = 7,29 \cdot 10^{-5} '''рад/с''' 
Полученный радиус орбиты составляет . Вычитая экваториальный радиус Земли, 6378 км, получаем высоту .
Можно сделать вычисления и иначе. Высота геостационарной орбиты — это такое удаление от центра Земли, где угловая скорость спутника, совпадающая с угловой скоростью вращения Земли, порождает орбитальную (линейную) скорость, равную первой космической скорости (для обеспечения круговой орбиты) на данной высоте.
Линейная скорость спутника, движущегося с угловой скоростью \omega на расстоянии R от центра вращения равна
 v_l = \omega \cdot R 
Первая космическая скорость на расстоянии R от объекта массой M равна
 v_k=\sqrt{G\frac{M}{R}}; 
Приравняв правые части уравнений друг к другу, приходим к полученному ранее выражению '''радиуса''' ГСО:
 R=\sqrt[3]{G\frac{M}{\omega^2}} 
Орбитальная скорость
 
Скорость движения по геостационарной орбите вычисляется умножением угловой скорости на радиус орбиты:
 v = \omega \cdot R = 3{,}07 '''км/с''' 
Это примерно в 2,5 раза меньше, чем первая космическая скорость, равная 8 км/с на околоземной орбите (с радиусом 6400 км). Так как квадрат скорости для круговой орбиты обратно пропорционален её радиусу,
 v=\sqrt{G\frac{M}{R}}; 
то уменьшение скорости по отношению к первой космической достигается увеличением радиуса орбиты более чем в 6 раз.
 R\approx\,\!{6400\cdot\left(\frac{8}{3{,}07}\right)^2}\approx\,\!43000 
Длина орбиты
Длина геостационарной орбиты: {2 \cdot \pi \cdot R} . При радиусе орбиты получаем длину орбиты .
Длина орбиты крайне важна для вычисления «точек стояния» спутников.
Удержание спутника в орбитальной позиции на геостационарной орбите
Спутник, обращающийся на геостационарной орбите, находится под воздействием ряда сил (возмущений), изменяющих параметры этой орбиты. В частности, к таким возмущениям относятся гравитационные лунно-солнечные возмущения, влияние неоднородности гравитационного поля Земли, эллиптичность экватора и т. д. Деградация орбиты выражается в двух основных явлениях:
1) Спутник смещается вдоль орбиты от своей первоначальной орбитальной позиции в сторону одной из четырёх точек стабильного равновесия, т. н. «потенциальных ям геостационарной орбиты» (их долготы 75,3°E, 104,7°W, 165,3°E, и 14,7°W) над экватором Земли;
2) Наклонение орбиты к экватору увеличивается (от первоначального 0) со скоростью порядка 0,85 градусов в год и достигает максимального значения 15 градусов за 26,5 лет.
Для компенсации этих возмущений и удержания спутника в назначенной точке стояния спутник оснащается двигательной установкой (химической или электроракетной). Периодическими включениями двигателей малой тяги (коррекция «север — юг» для компенсации роста наклонения орбиты и «запад — восток» для компенсации дрейфа вдоль орбиты) спутник удерживается в назначенной точке стояния. Такие включения производятся по нескольку раз в 10 — 15 суток. Существенно, что для коррекции «север — юг» требуется значительно большее приращение характеристической скорости (около 45 — 50 м/с в год), чем для долготной коррекции (около 2 м/с в год). Для обеспечения коррекции орбиты спутника на протяжении всего срока его эксплуатации (12 — 15 лет для современных телевизионных спутников) требуется значительный запас топлива на борту (сотни килограммов в случае применения химического двигателя). Химический ракетный двигатель спутника имеет вытеснительную подачу топлива (газ наддува — гелий), работает на долгохранимых высококипящих компонентах (обычно несимметричный диметилгидразин и диазотный тетраоксид). На ряде спутников устанавливаются плазменные двигатели. Их тяга существенно меньше по отношению к химическим, однако большая эффективность позволяет (за счёт продолжительной работы, измеряемой десятками минут для единичного манёвра) радикально снизить требуемую массу топлива на борту. Выбор типа двигательной установки определяется конкретными техническими особенностями аппарата.
Эта же двигательная установка используется при необходимости для манёвра перевода спутника в другую орбитальную позицию. В некоторых случаях (как правило, в конце срока эксплуатации спутника) для сокращения расхода топлива коррекция орбиты «север — юг» прекращается, а остаток топлива используется только для коррекции «запад — восток».
Запас топлива является основным лимитирующим фактором САС спутника на геостационарной орбите (кроме отказов компонентов самого спутника). Однако некоторые страны проводят эксперименты с дозаправкой действующих спутников прямо на ГСО для продления САС .
Недостатки геостационарной орбиты
Задержка сигнала
Связь через геостационарные спутники характеризуется большими задержками в распространении сигнала. При высоте орбиты и скорости света около ход луча «Земля — спутник» требует около 0,12 с, ход луча «Земля (передатчик) → спутник → Земля (приёмник)» ≈0,24 с (то есть полная задержка (измеряемая утилитой Ping) при использовании спутниковой связи для приёма и передачи данных составит почти полсекунды). С учётом задержки сигнала в аппаратуре ИСЗ, в аппаратуре и в кабельных системах передач наземных служб общая задержка сигнала на маршруте «источник сигнала → спутник → приёмник» может достигать 2—4 секунд .
Такая задержка затрудняет применение спутников на ГСО в телефонии и делает невозможной применение спутниковой связи с использованием ГСО в различных сервисах реального времени (например в онлайн-играх) .
Невидимость ГСО с высоких широт
Так как геостационарная орбита не видна с высоких широт (приблизительно от 81° до полюсов), а на широтах выше 75° наблюдается очень низко над горизонтом (в реальных условиях спутники просто скрываются выступающими объектами и рельефом местности) и виден лишь небольшой участок орбиты (''см. таблицу''), то в высокоширотных районах Крайнего Севера (Арктики) и Антарктиды невозможна связь и телетрансляция с использованием ГСО .
'''Таблица наблюдаемого сектора геостационарной орбиты в зависимости от широты места''' Все данные приведены в градусах и их долях.
 
Из таблицы видно, например, что если на широте Санкт-Петербурга (~60°) видимый сектор орбиты (и, соответственно, количество принимаемых спутников) равен 84 % от максимально возможного (на экваторе), то на широте полуострова Таймыр (~75°) видимый сектор составляет 49 %, а на широте Шпицбергена и мыса Челюскина (~78°) — лишь 16 % от наблюдаемого на экваторе. В этот сектор орбиты в районе Таймыра попадает 1 — 2 спутника (не всегда необходимого оператора).
Солнечная интерференция
 
Одним из самых неприятных недостатков геостационарной орбиты является уменьшение и полное отсутствие сигнала в ситуации, когда солнце и спутник находятся на одной линии с приёмной антенной (положение «солнце за спутником»). Данное явление присуще и другим орбитам, но именно на геостационарной, когда спутник «неподвижен» на небе, проявляется особенно ярко. В средних широтах северного полушария солнечная интерференция проявляется в периоды с 22 февраля по 11 марта и с 3 по 21 октября, с максимальной длительностью до десяти минут . В такие моменты в ясную погоду солнечные лучи, сфокусированные светлым покрытием антенны могут даже повредить (расплавить или перегреть) приёмо-передающую аппаратуру спутниковой антенны .
Международно-правовой статус ГСО
Использование геостационарной орбиты ставит целый ряд не только технических, но и международно-правовых проблем. Значительный вклад в их разрешение вносит ООН, а также её комитеты и иные специализированные учреждения.
Некоторые экваториальные страны в разное время предъявляли претензии (например, Декларация об установлении суверенитета на участке ГСО, подписанная в Боготе Бразилией, Колумбией, Конго, Эквадором, Индонезией, Кенией, Угандой и Заиром 3 декабря 1976 г. ) на распространение их суверенитета на находящуюся над их территориями часть космического пространства, в которой проходят орбиты геостационарных спутников. Было, в частности, заявлено, что геостационарная орбита является физическим фактором, связанным с существованием нашей планеты и полностью зависящим от гравитационного поля Земли, а потому соответствующие части космоса (сегменты геостационарной орбиты) как бы являются продолжением территорий, над которыми они находятся. Соответствующее положение закреплено в Конституции Колумбии .
Эти притязания экваториальных государств были отвергнуты, как противоречащие принципу неприсвоения космического пространства. В Комитете ООН по космосу такие заявления подверглись критике. Во-первых, нельзя претендовать на присвоение какой-либо территории или пространства, находящегося на таком значительном удалении от территории соответствующего государства. Во-вторых, космическое пространство не подлежит национальному присвоению. В-третьих, технически неправомочно говорить о какой-либо физической взаимосвязи между государственной территорией и столь отдалённым районом космоса. Наконец, в каждом отдельном случае феномен геостационарного спутника связан с конкретным космическим объектом. Если нет спутника, то нет и геостационарной орбиты.
См. также
* Квази-геостационарная орбита
* Синхронная орбита
* Геосинхронная орбита
* Солнечно-синхронная орбита
* Низкая опорная орбита
* Геопереходная орбита
* Космический лифт
* Геоцентрическая орбита
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Т. С. Келсо''. Основы геостационарной орбиты
* Движение спутников на сайте «Физика в анимациях»
* ''Л. Невдяев''. Геостационарная орбита
* Геостационарные спутники в любительские телескопы

'''Ю́та''' ( , ) — штат в США в группе Горных штатов, расположен в районе Скалистых гор. Граничит на северо-востоке со штатом Вайоминг, на востоке с Колорадо, на юге с Аризоной, на западе с Невадой и на севере с Айдахо . Столица и крупнейший город Солт-Лейк-Сити . Другие крупные города — Огден и Прово.
Юта стала 45-м штатом, принятым в состав США, 4 января 1896 года. Название «Юта» происходит от названия народа Юта и означает «люди гор» на языке Юте . Городское население составляет 87 % всего населения штата, что делает его шестым по степени урбанизации штатом США . Около 80 % населения живёт в районе Уосатч-Фронт, с центром в Солт-Лейк-Сити.
Юта — один из самых религиозно однородных штатов в США. Около 70 % жителей штата, как сообщается, являются членами Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, наиболее крупной ветви мормонизма, которая в значительной степени влияет на культуру штата и повседневную жизнь .
Штат Юта является транспортным центром, здесь развиты информационные технологии и научные исследования, государственные службы, горнодобывающая отрасль, также Юта — крупный туристический центр. По оценкам Бюро переписи населения США, штат Юта был самым быстрорастущим по населению штатом в Соединённых Штатах по состоянию на 2008 год . Город Саут-Джордан в штате был самой быстрорастущей агломерацией в Соединённых Штатах с 2000 по 2005 год .
До начала XX века на русский язык название штата транскрибировалось как ''Утах'' .
История
На стоянке Вишбон (Wishbone) в очаге возрастом 12 480 — 12 060 л. н. археологи нашли четыре обугленных семени табака .
На солончаках испытательного и тренировочного полигона ВВС штата Юта (UTTR) в местонахождении Trackaway Site нашли отпечатки человеческих ног, оставленные примерно 12 тыс. лет назад .
Люди в районе Большого Бассейна занимались преимущественно охотой и собирательством. Около 2 тыс. л. н. в районе плато Колорадо сложилась культура корзинщиков анасази. Затем здесь обосновались племена пуэбло, многочисленные следы деятельности которых, в том числе скальные жилища, сохранились на юго-востоке штата. К моменту появления европейцев этот край населяли племена юта, пайюты, навахо и гошуты.
Первыми европейцами на территории современного штата были солдаты Франсиско де Коронадо (1540), искавшие Семь городов Сиболы. В 1776 году два францисканских миссионера Сильвестре де Эскаланте и Франсиско Домингес прошли здесь с экспедицией, целью которой был поиск удобного маршрута для прокладки дороги между Санта-Фе и испанскими миссиями в Калифорнии. К 1825 году здесь побывали такие известные маунтинмены, как Уильям Эшли, Томас Фицпатрик, Джим Бриджер и Джедедайя Смит. В 1843—1844 годах Джон Фримонт первым исследовал район Большого Бассейна. В 1840-е годы Юта служила транзитной территорией для многих экспедиций и переселенцев в Калифорнию, в том числе для печально известной экспедиции Доннера в 1846 году, по маршруту которой годом позже в Юту пришли первые мормоны из Иллинойса. Членам этой конфессии, скрывавшимся от преследований, выпало сыграть решающую роль в освоении региона.
24 июля 1847 года мормоны во главе с Бригамом Янгом вошли в долину Большого Солёного озера. Через год, после окончания американо-мексиканской войны, территория современной Юты отошла к США. В 1849 году мормоны создали штат Дезерет, простиравшийся от Орегона до Мексики и на запад вплоть до хребта Сьерра-Невада, и обратились в Конгресс с просьбой о приёме в состав США. Конгресс отказался признать штат в таких границах, но в 1850 году принял решение о создании меньшей по площади Территории Юта, губернатором которой стал Бригам Янг. Претензии мормонов на создание штата Дезерет, тем не менее, продолжались до 1870-х годов.
 в 1850 году]]
История последующих нескольких десятилетий ознаменована конфликтами поселенцев с индейцами, особенно племени юта, которые прекратились только в 1867 году после создания здесь индейских резерваций, а также борьбой федеральных властей с мормонами, которых преследовали за полигамию. В 1857—1858 годах события привели к так называемой «войне в Юте», когда по приказу президента Джеймса Бьюкенена туда были направлены федеральные войска с задачей привести к власти нового губернатора территории, не являвшегося мормоном. Завершение строительства трансконтинентальной железной дороги в 1869 году способствовало интенсивному притоку переселенцев, в том числе немормонов, развитию сельского хозяйства и промышленности. Принятая в 1895 году конституция будущего штата имела необычное по тем временам положение о праве голоса для женщин.
В 1896 году 12 млн гектаров земли (65 % территории Юты) были переданы федеральному правительству и в настоящее время находятся под контролем , входящего в состав министерства внутренних дел США. После этого Юта была принята в состав США в качестве штата. 23 марта 2012 года губернатор Юты — республиканец Гэри Герберт — подписал закон, требующий от федерального правительства вернуть властям штата 12 млн гектаров общественных земель на территории Юты. Херберт пообещал подать на федеральное правительство в суд, если передача земель не состоится до 2015 года .
В конце XIX — начале XX веков здесь были открыты многочисленные месторождения серебра, золота, цинка, меди и других полезных ископаемых. Благодаря развитию системы орошения началось расширение сельскохозяйственных угодий. Военные заказы в период обеих мировых войн способствовали развитию перерабатывающей и добывающей промышленности. В 1960-е годы в штате шла интенсивная урбанизация (ныне большинство населения штата сконцентрировано в крупных городах). В период 1968 по 1990 год население штата выросло почти на 70 %. На 1980-е годы приходится начало диверсификации экономики с преобладающим увеличением роли сферы услуг и туризма.
География
 
 в штате Юта, США]]
 (национальный парк Арчес, Юта)]]
Штат расположен в центральной части западной части США, его площадь составляет 219 887 км². Граничит с Айдахо (на севере), Вайомингом (на северо-востоке), Колорадо (на востоке), Аризоной (на юге) и Невадой (на западе).
Юта расположена на стыке трёх крупных географических регионов: Скалистых гор, Большого Бассейна и плато Колорадо. Штат характеризуется разнообразием рельефа. На севере центральной части Юты возвышается хребет Уосатч, который поднимается до 3700 м над уровнем моря. На северо-востоке расположены горы Юинта, поднимающиеся до высот 3950 м и более. Высшая точка штата — гора Кингс-Пик высотой 4123 м. В западной части хребта Уосатч имеется несколько долин, где сосредоточено около 75 % населения Юты. Запад штата — более пустынная территория, которую пересекают небольшие горные хребты. Исключением является равнина на месте бывшего озера Бонневилл, которая является почти плоской. Плато Колорадо на юге и юго-востоке штата представлено песчаниками; через эту территорию протекает река Колорадо, проделавшая в песчаниках глубокую долину. Восток Юты представлен высоко приподнятой частью плато.
Главная река — Колорадо с притоками Грин-Ривер и Сан-Хуан. На севере Юты расположено самое большое озеро в западной части США — Большое Солёное озеро. Примерно 30 % территории штата покрыто лесами, около половины лесного массива — федеральная собственность (несколько национальных лесных заказников); в большей части лесов вырубка запрещена. На западе штата, близ городка находится пещера Дэнджер, один из наиболее значительных археологических памятников США.
Климат
Климат Юты главным образом семиаридный и пустынный. Это объясняется тем, что штат находится в так называемой дождевой тени хребта Сьерра-Невада. Восток Юты находится в дождевой тени хребта Уосатч. Летом штат (в особенности его южная и восточная части) лежат на пути муссона, идущего с Калифорнийского залива. Большая часть низменностей Юты получает менее 305 мм осадков в год, хотя в густонаселённом коридоре Уосатч их количество возрастает до 381 мм. Пустыня Большого Солёного Озера — самое засушливое место Юты с годовым количеством осадков менее 127 мм. Снегопады характерны для всех долин, за исключением наиболее южных.
Для большей части территории характерны довольно холодная зима и жаркое лето. Юта защищена от большей части холодных воздушных потоков горами на севере и востоке штата, однако, иногда арктические воздушные массы всё же достигают этой территории. Средние максимальные температуры января меняются от −1 °C в северных долинах до 13 °С в Сент-Джордже. Понижения температур ниже 0 °С отмечаются почти во всех районах Юты, однако в некоторых территориях они случаются чаще и более продолжительны. Максимальные температуры июля меняются от 29 до 38 °С.
Демография
 
 
По данным Бюро переписи населения США на 1 июля 2019 года население Юты составляет ; прирост по сравнению с показателем переписи 2010 года составил 16 %. Женщины составляют 49,6 % населения, мужчины — 50,4 %. По данным переписи 2020 года расовый состав штата следующий: белые (90,6 %), афроамериканцы (1,5 %), коренные американцы (1,6 %), азиаты (2,7 %), гавайцы и океанийцы (1,1 %), ещё 2,6 % населения невозможно однозначно отнести к определённой расе . Население главным образом английского (26 %), скандинавского (12 %), немецкого (12 %), ирландского (6 %), шотландского (6 %) происхождения, латиноамериканцы (13 %, из них мексиканцы 9 %) .
Распределение населения по религиям по данным на 2014 год: мормоны 55 %, без определённой религии 22 %, католики 5 %, евангельские христиане 7 %, церкви «основного протестантизма» 6 % .
В Юте один из наиболее высоких по стране уровней рождаемости и наиболее низких уровней смертности. По данным переписи 2020 года, Юта — самый быстрорастущий штат США .
'''Динамика численности населения:'''
* 1950: 
* 1960: 29,3 %
* 1970: 18,9 %
* 1980: 37,9 %
* 1990: 17,9 %
* 2000: 29,6 %
* 2010: 23,7 %
* 2020: 18,4 %
'''Крупные города:'''
 
* Солт-Лейк-Сити: 
* Уэст-Валли-Сити: 
* Уэст-Джордан: 
* Прово: 
* Орем: 
* Санди: 
* Сент-Джордж: 
* Огден: 
* Лейтон: 
* Саут-Джордан: 
Данные по населению приведены по состоянию на 2020 год .
Экономика
  — гигантское меднопорфировое месторождение]]
Согласно данным бюро экономического анализа ВВП Юты составляет 114,5 млрд. $, или 0,78 % от ВВП США . Средний доход на душу населения на 2005 год составлял 24 977$. По данным на январь 2010 уровень безработицы составлял 6,8 % .
Основные отрасли промышленности — машиностроение (производство строительного и горнодобывающего оборудования), авиакосмическая (авиационные детали, компоненты ракет и космических кораблей); производство электрооборудования; пищевая, химическая, нефтяная и полиграфическая промышленность. В Юте добывается более 200 видов полезных ископаемых, имеющих промышленное значение; наиболее важные — нефть, природный газ, уголь, медь. Добыча меди начата ещё в 1907, нефти — в 1948; по добыче меди Юта занимает одно из первых мест в стране. Тем не менее, добывающая промышленность составляет лишь около 3 % валового продукта, а в сельском хозяйстве занято не более 5 % населения. Более 75 % населения занято в сфере обслуживания.
В Юте хорошо развит туризм, большое количество посетителей привлекает главным образом красивая и необычная природа штата. На территории Юты имеется 5 национальных парков (Арчес, Брайс-Каньон, Каньонлендс, Капитол-Риф и Зайон) и 43 парка штата. Кроме того штат известен своими горнолыжными курортами, которые расположены большей частью на севере, вблизи Солт-Лейк-Сити.
Транспорт
Единственный международный аэропорт Юты находится в Солт-Лейк-Сити, отсюда совершаются вылеты в большинство крупных городов США, Канады и Мексики, а также в Париж, Амстердам, Франкфурт и Токио .
Образование
В штате Юта находится несколько высших учебных заведений. Среди них можно выделить:
 
* , Сент-Джордж
* Университет Юты, Солт-Лейк-Сити
* Университет штата Юта, Логан
* Университет долины Юта, Орем
* , Огден
* Университет Бригама Янга, Прово
* , Солт-Лейк-Сити
* , Сидар-Сити
 
См. также
* Список символов штата Юта
* Художественный музей Спрингвилла
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт штата Юта.

'''Акти́в''' в бухгалтерском учёте — любой материальный или нематериальный ресурс, находящийся в собственности или под контролем экономического агента (юридического лица или предпринимателя) и способный приносить пользу. При наличии права собственности активы представляют собой понесённые затраты на приобретение этого права и его поддержание, которые окупятся в будущем, а сверх этой суммы — пользу от владения, которую можно обратить в доступную меру стоимости . Бухгалтерский баланс экономического агента в разделе «Активы» отражает монетарную стоимость активов в собственности или под контролем этого агента . Строка «Итого» активов также на профессиональном жаргоне называется «валютой баланса».
Активы можно классифицировать по различным принципам: по вещественности — на материальные активы и нематериальные активы, по сроку списания их стоимости в расходы — на оборотные активы и внеоборотные активы, по степени их ликвидности (то есть их способности быть быстро обращёнными в денежные средства) —на высоколиквидные, низколиквидные и неликвидные активы. К оборотным активам относятся, например, денежные средства, запасы, дебиторская задолженность, а к внеоборотным активам — например, земля, здания и сооружения, машины и оборудование, отложенные налоговые активы. К нематериальным активам относятся права требования и ресурсы, не имеющие вещественной формы, но представляющие ценность для экономического агента, поскольку дают ему преимущества на рынке: например, деловая репутация, интеллектуальная собственность (авторское право, торговый знак, патенты, программное обеспечение), дебиторская задолженность, облигации и акции сторонних компаний.
Определение МСФО и национальных стандартов
'''Активы''' по МСФО (международным стандартам финансовой отчётности, применяемым во многих странах) — это ресурсы, контролируемые компанией в результате прошлых событий, от которых компания ожидает экономической выгоды в будущем.
'''Активы''' по GAAP США имеют три основные характеристики :
# Актив приводит к получению вероятных будущих экономических выгод при использовании имеющегося потенциала, отдельно или в сочетании с другими активами, что способствует, прямо или косвенно, увеличению будущих чистых денежных потоков;
# Организация может получать и контролировать выгоду от использования актива;
# Сделка или событие, послужившее возникновением права или контроля над получаемыми выгодами, уже произошли.
Данные условия выполняются только для имущества коммерческих организаций. Для некоммерческих организаций, не преследующих своей целью получение экономической выгоды в виде максимизации положительного денежного потока, первое условие не выполняется, поэтому НКО не имеют активов согласно GAAP США.
'''Актив''' в экономике — это любая форма, в которую может быть заключено богатство.
С каждым годом во всех общественных науках к теме активов и их формам возрастает исследовательский интерес, особенно в связи с вопросом о том, как разнообразные ресурсы (например, личные качества, персональные данные, экосистемы и т. д.) могут быть превращены в актив.
Собственность и контроль
Например, в Положении о концепциях бухгалтерского учета США (глава 8.4[8]) относительно кратко описывается природа контроля:
 E18: Имеющееся у компании право на экономическую выгоду наделяет её этой выгодой и способностью ограничивать доступ прочим экономическим агентам к наделённой ей одной выгоде. 
Бухгалтерское определение активов причисляет к ним и ресурсы, не находящиеся в собственности экономического агента (например, арендуемое здание по договору финансовой аренды), но исключает из активов персонал, поскольку, несмотря на его способность приносить экономическую выгоду, работодатель не может полностью ограничивать свободу работника.
В бухгалтерском понимании на актив не обязательно иметь право собственности (т. е. обеспеченное законами полное право владения). Отчитывающийся экономический агент может признавать актив до тех пор, пока контролирует право (ресурс), заключённое в этом активе.
Необходимым условием контроля является способность получать выгоду от актива и не позволять этого другим экономическим агентам. Согласно Концептуальным основам МСФО (глава 4.20 ): Организация контролирует экономический ресурс, если в настоящее время у нее существует возможность определять способ использования данного экономического ресурса и получать экономические выгоды, которые он может приносить. Контроль включает в себя существующую в настоящее время возможность препятствовать тому, чтобы другие стороны определяли способ использования экономического ресурса и получали экономические выгоды от него. Следовательно, если одна сторона контролирует экономический ресурс, никакая другая сторона его не контролирует. 
Математической основой бухгалтерского баланса является балансовое уравнение, связывающее активы, обязательства и собственный капитал:
:Активы = Обязательства + Капитал (в бухгалтерском учёте означает не то же, что капитал в экономике)
:Обязательства = Активы − Капитал
:Капитал = Активы − Обязательства
Активы включаются в бухгалтерский баланс. Обычно активам требуется дополнительная классификация по любым национальным стандартам учёта. Активы делятся на оборотные и внеоборотные (долгосрочные). Оборотные активы обычно подразделяются на денежные средства и их эквиваленты, дебиторскую задолженность, запасы и такие начисления, как расходы будущих периодов. К внеоборотным активам относятся долгосрочные финансовые вложения, основные средства, нематериальные активы (включая деловую репутацию) и другие активы (такие как ископаемые или долгосрочные биологические активы).
Потребность в активах (активоёмкость)
Экономический агент, вкладывающий слишком много собственного капитала в активы, является высокоактивоёмким и наоборот, экономический агент, использующий в хозяйственной деятельности очень мало активов или совсем обходящийся без активов, является низкоактивоёмким. В таких отраслях, как обрабатывающая промышленность, машиностроение работают высокоактивоёмкие игроки (обычно относительно низка оборачиваемость активов), тогда как игроки цифровой отрасли (Airbnb, Uber, Zomato и другие) в основном низкоактивоёмки.
Виды активов
Оборотные активы
 
К оборотным активам относятся наличные деньги и всё, что ожидается к потреблению или обращению в доступную меру стоимости в течение одного года или одного операционного цикла (если он превышает один год) без нарушения нормальной работы экономического агента. Такие активы непрерывно оборачиваются в ходе нормальной хозяйственной деятельности. Можно выделить 5 основных элементов оборотных активов:
# '''Денежные средства и их эквиваленты''' — наиболее ликвидный актив, включающий в себя деньги, депозитные счета в банках и оборотные инструменты (например, денежные переводы, чеки, выставленные в другой банк тратты)
# '''Краткосрочные финансовые вложения''' включают в себя ценные бумаги, приобретённые и предназначенные для продажи в ближайшем будущем с целью генерации дохода при краткосрочных изменениях их цены (торгуемые ценные бумаги). Легкореализуемые ценные бумаги можно быстро обратить в меру стоимости.
# '''Дебиторская задолженность''', обычно представляемая очищенной от резерва по сомнительным долгам
# '''Запасы''' — операции с этими активами являются нормальной хозяйственной деятельностью экономического агента. В бухгалтерском балансе запасы отражаются по наименьшей из первоначальной стоимости и возможной стоимости реализации.
# '''Расходы будущих периодов''' — расходы, оплаченные денежными средствами и регистрируемые в качестве активов в ожидании их использования или потребления (например, страхование или канцелярские товары)
Термин «чистые оборотные активы» (синоним «оборотного капитала») часто относится к сумме оборотных активов за вычетом суммы краткосрочных обязательств.
Внеоборотные активы
Долгосрочные финансовые вложения
Долгосрочные финансовые вложения часто в просторечии называются «инвестициями». Экономический агент не имеет планов по их скорой продаже в ближайшем будущем. Состоят из трёх типов:
# Финансовые вложения в ценные бумаги (облигации, акции) или долгосрочные денежные обязательства
# Финансовые вложения в основные средства, не используемые в хозяйственной деятельности (например, переданное в финансовую аренду имущество)
# Финансовые вложения в специальные фонды (например, амортизационные фонды, фонды погашения, пенсионные фонды)
Некоторые формы страхования также могут рассматриваться в качестве долгосрочных финансовых вложений.
Основные средства
 
Основные средства приобретаются для постоянного продолжительного использования с целью генерации прибыли в ходе хозяйственной деятельности. К ним относятся земля, здания и сооружения, машины и оборудование (в т. ч. движимые ноутбуки и капитализируемое амортизируемое программное обеспечение для долгосрочного пользования), мебель, инструменты и некоторые исчерпаемые ресурсы (например, лесные участки и полезные ископаемые). Основные средства окупаются прибылью в течение срока их окупаемости, а по прошествии этого срока — представляют собой причитающиеся к получению доходы, амортизируемые в течение ожидаемого остаточного срока полезного использования (СПИ) основных средств. Земельные ресурсы не принято амортизировать, т. к. считается, что у них бесконечный СПИ. Накопленная амортизация представлена в итоговом бухгалтерском балансе или в примечаниях к бухгалтерской отчётности.
В управленческом учёте основные средства относятся к капитальным активам при условии, что не находятся в личном пользовании.
Материальные активы
Материальные активы — активы, имеющие физическую форму: наличные деньги, недвижимость, транспортные средства, запасы, оборудование, собрания искусства, драгоценные металлы, редкоземельные металлы, промышленные металлы, зерновые и т. д. Физическое состояние материальных активов может портиться со временем, поэтому управляющие активами составляют модели износа для прогнозирования будущего состояния активов . Материальные активы со сроком полезного использования или окупаемости более одного года подлежат амортизации, чтобы излишне не увеличивать затраты и тем самым не снижать прибыль в год приобретения активов .
Такие материальные активы, как предметы искусства, мебель, марки, золото, вино, игрушки и книги признаются отдельным классом активов . Многие богатые люди включают этот класс активов в свой портфель, что порождает спрос на управляющих материальными активами.
Нематериальные активы
 
Нематериальные активы не имеют физической формы и обычно очень тяжело поддаются оценке. Не имеющие физической формы финансовые и договорные активы относительно легче поддаются монетарной оценке и поэтому выделяются в отдельные статьи бухгалтерского баланса: электронные или безналичные деньги, дебиторская задолженность, финансовые вложения, предоплаты за услуги, выполненные обязанности к исполнению. Таким образом, в разделе нематериальных активов остаются лишь патенты, авторские права, франшизы и лицензии, деловая репутация, товарный знак, коммерческое обозначение, программное обеспечение и т. д. Эти активы согласно различным национальным стандартам окупаются в течение периодов от 5 до 40 лет, за исключением деловой репутации.
Вебсайты в разных национальных стандартах считаются различно и могут признаваться как материальными, так и нематериальными активами.
Активы с убывающей стоимостью
Активы с убывающей стоимостью — активы, стоимость которых безвозвратно убывает со временем. К ним при определённых условиях могут относиться транспортные средства и оборудование, а на финансовых рынках — опционные контракты, непрерывно теряющие ценность после приобретения. Шахты и открытые разработки в пользовании являются активами с убывающей стоимостью . Актив, стоимость которого признана убывающей, для налоговых и других целей можно учитывать отдельно и особым образом, что выражается в применяемом к нему особом нелинейном методе амортизации.
Ликвидные и абсолютно ликвидные активы
Для расчёта коэффициента абсолютной ликвидности экономического агента может использоваться лишь часть активов (абсолютно ликвидные активы):
 
Чистые активы
 
Согласно Приказу Минфина России № 10н, ФКЦБ РФ № 03-6/пз от 29.01.2003 «Об утверждении порядка оценки стоимости чистых активов акционерных обществ» (наиболее «распространённая» и часто используемая методика) «под стоимостью чистых активов … общества понимается величина, определяемая путём вычитания из суммы активов … общества, принимаемых к расчёту, суммы … пассивов, принимаемых к расчёту.
Оценка имущества, средств в расчётах и других активов и пассивов … общества производится с учётом требований положений по бухгалтерскому учёту и других нормативных правовых актов по бухгалтерскому учёту».
В ''состав активов, принимаемых к расчёту'', включаются:
— внеоборотные активы, отражаемые в первом разделе бухгалтерского баланса (нематериальные активы, основные средства, незавершённое строительство, доходные вложения в материальные ценности, долгосрочные финансовые вложения, прочие внеоборотные активы);
— оборотные активы, отражаемые во втором разделе бухгалтерского баланса (запасы, налог на добавленную стоимость по приобретённым ценностям, дебиторская задолженность, краткосрочные финансовые вложения, денежные средства, прочие оборотные активы, расходы будущих периодов), за исключением стоимости в сумме фактических затрат на выкуп собственных акций, выкупленных акционерным обществом у акционеров для их последующей перепродажи или аннулирования, и задолженности участников (учредителей) по взносам в уставный капитал.
В ''состав пассивов, принимаемых к расчёту'', включаются:
— долгосрочные обязательства по займам и кредитам и прочие долгосрочные обязательства;
— краткосрочные обязательства по займам и кредитам;
— кредиторская задолженность;
— задолженность участникам (учредителям) по выплате доходов;
— резервы предстоящих расходов;
— прочие краткосрочные обязательства.
В мировой практике и российском законодательстве понятия «чистые активы» и «собственные средства» («собственный капитал») зачастую используются как аналогичные. В некоторых нормативно-правовых актах России эти два понятия используются как взаимозаменяемые, например, согласно ст. 1 Федерального закона от 18.07.2011 N 228-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пересмотра способов защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала, изменения требований к хозяйственным обществам в случае несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов» указано, что «для кредитной организации вместо стоимости чистых активов рассчитывается величина собственных средств (капитала), определяемая в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации».
«Скрытые» активы
'''«Скрытые» активы''' организации — активы, имеющиеся у экономического агента, которые не отражены в балансе в стоимостной оценке (списаны, частично списаны или не подлежат бухгалтерскому учёту в соответствии с законодательством), владение которыми даёт или даст в обозримом будущем преимущество или экономические выгоды или преимущества. Отсутствие учёта «скрытых» активов — это занижение стоимости активов, которыми организация реально владеет и использует в процессе ведения финансово-хозяйственной деятельности.
Выявление и оценка «скрытых» активов организации базируется на выявлении произведённых расходов, которые были произведены организацией раньше, сторнированы (полностью или частично) в бухгалтерском учёте, убраны с баланса, однако, способны окупиться.
К '''«скрытым» активам''' могут относиться:
* организационные расходы при создании организации;
* расчётные, текущие и иные счета в кредитных организациях;
* система «клиент-банк»;
* реальные расходы на получение лицензии;
* сертификация товаров и услуг, внутрифирменные стандарты, наличие необходимых аккредитаций;
* наличие квалифицированного кадрового состава; работников (имеющих соответствующие разрешения, прошедшие специальные курсы обучения, имеющие сертификаты, права, санитарные книжки и так далее.), наличие которых в штате организации для ведения деятельности обязательно;
* аттестация рабочих мест по вредным и опасным условиям труда;
* обустройство комнаты или уголка по охране труда;
* обустройство комнаты отдыха, санитарных постов, пунктов приёма пищи;
* имеющиеся в наличии, но незарегистрированные технологии, ноу-хау, разработки и так далее;
* права на использование программных продуктов, собственные разработанные программы и блоки автоматизации обработки информации, в том числе стоимостью до 40 тысяч рублей, которые по правилам бухгалтерского и налогового учёта могли быть списаны на момент оценки;
* списанные в бухгалтерском (и налоговом) учёте основные средства, стоимостью до 40 тысяч рублей (без НДС);
* улучшение качеств основных средств, их модернизация, списанные в бухгалтерском учёте единовременно;
* наличие статуса памятника культуры у основных средств, которыми владеет или пользуется организация;
* библиотечный фонд;
* заниженная остаточная стоимость основных средств за счёт применения различных способов начисления амортизации, ускоренной амортизации;
* заниженная остаточная стоимость нематериальных активов за счёт применения различных способов начисления амортизации;
* заниженная стоимость материально-производственных запасов за счёт применения различных способов списания материально-производственных запасов;
* фактическое наличие отдельных категорий материалов в эксплуатации (специальных инструментов, приборов, приспособлений и спецодежды), списанных в бухгалтерском (и налоговом) учёте в денежном выражении;
* наличие арендных и иных прав пользования на объекты основных средств;
* наличие арендных и иных прав пользования на нематериальные активы (товарный знак, технология и так далее);
* права на кадровый состав, взятый в аренду в другой организации, аутсорсинг;
* превышение реальной стоимости дочернего или зависимого общества над уставным (акционерным) капиталом (или части), принадлежащего оцениваемой организации;
* наличие телефонных и иных коммуникаций, подключенного телефонного номера, линии подключения к Интернету и так далее;
* результаты маркетинговых исследований;
* наличие бизнес-плана тактического и/или стратегического развития компании;
* расходы на получение кредита банка, кредитной линии, наработанная положительная кредитная история;
* полученные гарантии в обеспечении обязательств оцениваемой организации (к кредитному договору, к договору поставки товара или продукции по государственным заказам и так далее);
* подписанные долгосрочные контракты;
* отложенные налоговые активы (ОНА), для организаций их не учитывающих;
* расходы на рекламу, выраженные в эффекте «узнавания на рынке» продукта или фирмы (элемент оценки бренда, торговой марки затратным методом);
* «имиджевые» государственные регистрационные знаки автотранспортных средств;
* иные «скрытые» активы.
«Мнимые» (фиктивные) активы
Контроль над «мнимыми» активами не даёт и не даст в обозримом будущем экономических преимуществ, либо экономические выгоды от контроля над ними несоизмеримо малы по сравнению со стоимостью самих активов. 
Учёт «мнимых» активов — это необоснованное завышение стоимости активов, которые экономический агент реально контролирует и использует в финансово-хозяйственной деятельности. Часто такие активы попадают на баланс в результате мошенничества, несвоевременного списания активов. Легко увеличить сумму активов с помощью нематериальных активов, которые не имеют реальной коммерческой ценности . 
Выявление и списание «мнимых» активов снизят величину активов, а соответственно приведут к снижению чистых активов (или собственного капитала), что в свою очередь, может повлиять как на процесс принятия управленческих решений, так и на решения третьих лиц (вопрос о возможности выдачи кредита, целесообразность страхования, предоставления имущества в лизинг, купля-продажа действующего бизнеса и так далее).
Выявление «мнимых» активов не влияет на фактическое положение экономического агента, а лишь производит отражение в учёте уже понесённых, но не отражённых убытков или расходов. 
К '''«мнимым» активам''' могут относиться:
* несписанная дебиторская задолженность, нереальная к получению (взысканию);
* превышение величины уставного (акционерного) капитала (или части), принадлежащего оцениваемой организации над реальной стоимостью дочернего или зависимого общества;
* несписанная (недосписанная) стоимость основных средств, непригодных к дальнейшему использованию;
* снижение стоимости (уценка) основных средств, временно не используемых в процессе производства (законсервированные основные средства);
* избыточные улучшения в основных средствах;
* несписанная (недосписанная) стоимость нематериальных активов, непригодных к дальнейшему использованию;
* несписанная (недосписанная) стоимость расходов будущих периодов, непригодных к дальнейшему использованию;
* непригодные к использованию материалы;
* осознанное искусственное завышение величины первоначальной стоимости основных средств, нематериальных активов и расходов будущих периодов;
* завышенная остаточная стоимость основных средств за счёт применения различных способов начисления амортизации;
* завышенная остаточная стоимость нематериальных активов за счёт применения различных способов начисления амортизации;
* выданные займы учредителю, акционеру;
* отложенные налоговые активы (ОНА), которыми организация не сможет воспользоваться;
* НДС по приобретённым ценностям, который никогда не будет возмещён из бюджета;
* иные неэффективные (малоэффективные) активы и вложения.
См. также
* Пассив
* Активный счёт
* Защита активов
* Управление активами
Примечания
 
 
Литература
*

'''Соединённые Штаты Америки (США)''' являются федерацией, объединяющей 50 ''штатов'' ( ), каждый из которых делится на округа (или их эквиваленты). Населёнными пунктами в составе округов управляют городские муниципалитеты, а сельские территории могут разделяться на тауншипы.
Территория столицы страны города Вашингтона выделена в особое административно-территориальное образование вне пределов того или иного штата — федеральный округ Колумбия. Кроме того, в составе или под управлением США имеется ряд островных территорий, не входящих в состав штатов.
 и пяти населенных территорий. Аляска, Гавайи и другие территории показаны в разных масштабах, а Алеутские острова и необитаемые северо-западные Гавайские острова на этой карте опущены]]
Штаты
 
Штат — основная государственно-территориальная единица США, имеющая значительную степень суверенитета во внутренних делах и уступающая всю полноту полномочий федеральным властям в отношениях с иностранными государствами. Подчиняется федеральному центру в вопросах, оговорённых в Конституции США . Четыре штата официально именуют себя «содружествами», что никак не отличает их в правовом плане от других штатов и несёт лишь символическое значение, призванное подчеркнуть стремление ко всеобщему благополучию. С 1959 года в состав США входит 50 штатов. Каждый из штатов имеет флаг и девиз.
Принятию какой-либо территории в состав Соединённых Штатов предшествует длительная процедура: обязательное принятие территорией собственной конституции, которая должна удовлетворить Конгресс США, принимающий решение о её принятии в состав Соединённых Штатов. В соответствии с прецедентом, созданным решением Верховного суда США по делу «Техас против Уайта» в 1869 году, штаты не могут выходить из состава Соединённых Штатов в одностороннем порядке.
 
 
Названия штатов
 
 
Слово ''state'' (штат) появилось ещё в колониальный период (примерно в 1648 году), когда им называли иногда отдельные колонии, стало использоваться повсеместно после принятия Декларации независимости в 1776 году и в настоящее время входит в название 46 штатов (например State of Texas). Интересно, что хотя Калифорния именуется штатом, но на её флаге начертано «Республика Калифорния».
В основе происхождения конкретных названий штатов лежат восемь источников:
* названия 26 штатов — индейского происхождения (из них по крайней мере одно — Айдахо — вероятно придуманное),
* название Аляска пришло из языка эскимосов,
* Гавайи — из гавайского языка,
* у одиннадцати штатов названия английского происхождения,
* у шести — испанского,
* у трёх — французского,
* название Род-Айленд взято из нидерландского языка 
* название одного штата — Вашингтон — имеет корни в истории США.
Перспективы увеличения количества штатов
 
В США не прекращаются дискуссии о возможном увеличении количества штатов. В частности, на статус штата могут претендовать такие территории, как федеральный округ Колумбия и Пуэрто-Рико.
Административно-территориальное деление штатов
Каждый из штатов США разделен на ''округа'' ( , ''parish'' (Луизиана), ''borough'' (Аляска)) — административно-территориальные единицы '''второго''' уровня, меньшие, чем штат, но большие, чем город, или равные ему, за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорка. Поскольку в большинстве штатов округа именуются словом ''county'', часто встречается неправильный перевод на русский — графство, по аналогии с графствами в Англии (которые также называются ''counties''). Всего по данным Бюро переписи населения США в стране насчитывается 3141 округ. Наименьшее количество округов находится в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254). Каждый штат сам определяет число своих административных единиц. Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату.
'''Третьим''' уровнем административно-территориального деления являются ''городские муниципалитеты'' и ''тауншипы'' ( ), управляющие местной жизнью населённых пунктов. В первых осуществляется местное городское самоуправление, и в разных штатах они могут иметь различные названия. Тауншипы — сельские административно-территориальные единицы, традиционно охватывающие площадь около 100 км² (36 квадратных миль). Они имеются только в 20 штатах. Согласно данным организации National League of Cities, в 2002 году в США было 19 429 городских муниципалитетов и 16 504 тауншипа .
Территории, не входящие в состав штатов
 
Кроме штатов, в составе и под управлением США имеются административно-территориальные единицы со статусом федерального округа или федеральной территории, такие как округ Колумбия и ряд островов.
Округ Колумбия
 
Федеральный округ Колумбия ( , сокр. ''D.C.''), в котором находится столица страны Вашингтон, не входит ни в один из штатов .
Он создан на территории, выделенной в 1791—1801 годах из штата Мэриленд, и окончательно приобрёл нынешний статус в 1871 году.
Островные территории
 
В юрисдикции США находится ряд ''территорий'' ( ), называемых также ''островными территориями'' ( ), включая незаселённые ''внешние малые острова'' ( ), которые не входят в состав штатов и округа Колумбия. По статусу они подразделяются на ''инкорпорированные'' (те, на которых в полном объёме действует Конституция США и жители которых имеют гражданство США) и ''неинкорпорированные'' (владения, на которых действие Конституции США ограничено), а также на ''организованные'' (те, на которых Конгрессом США введено самоуправление) и ''неорганизованные'' (напрямую управляемые правительством США).
Населённые островные территории США имеют следующее административно-территориальное деление:
* Пуэрто-Рико разделено на 78 муниципалитетов;
* Американские Виргинские острова разделены на 3 района, которые в свою очередь делятся на 20 подрайонов;
* Северные Марианские острова разделены на 4 муниципалитета;
* Гуам разделён на 19 деревень;
* Американское Самоа разделено на 3 района и 1 область.
См. также
* Список прозвищ штатов США
Примечания

'''Теорема Лопита́ля''' (также ''правило Бернулли — Лопиталя'' ) — метод нахождения пределов функций, раскрывающий неопределённости вида 0/0 и \infty/\infty . Обосновывающая метод теорема утверждает, что при некоторых условиях предел отношения функций равен пределу отношения их производных.
Точная формулировка
 
Теорема Лопиталя:
Если: f(x),\, g(x)  — действительнозначные функции, дифференцируемые в проколотой окрестности U точки a , где a  — действительное число или один из символов +\infty, - \infty, \infty , причём
# \lim_{x\to a}{f(x)}=\lim_{x\to a}{g(x)}=0 или \infty ;
# g'(x)\neq 0 в U ;
# существует \lim\limits_{x\to a}{\frac{f'(x)}{g'(x)}} ;
тогда существует \lim\limits_{x\to a}{\frac{f(x)}{g(x)}} = \lim\limits_{x\to a}{\frac{f'(x)}{g'(x)}} .
Пределы также могут быть односторонними.
История
Способ раскрытия такого рода неопределённостей был опубликован в учебнике «Analyse des Inﬁniment Petits» 1696 года за авторством Гийома Лопиталя. Метод был сообщён Лопиталю в письме его первооткрывателем Иоганном Бернулли .
Примеры
* \lim_{x \to 0}\frac{x^2+5x} {3x} = \lim_{x \to 0}\frac{2x+5} {3} = \frac{5} {3} 
* \lim_{x \to \infty}\frac{x^3+4x^2+7x+9} {x^3+3x^2} = \lim_{x \to \infty}\frac{3x^2+8x+7} {3x^2+6x}= \lim_{x \to \infty}\frac{6x+8} {6x+6}= \frac{6} {6}=1 Здесь можно применить правило Лопиталя 3 раза, но можно поступить иначе. Необходимо разделить и числитель, и знаменатель на x в наибольшей степени(в нашем случае x^3 ). В этом примере получается:
*: \lim_{x \to \infty}\frac{1+4/x+7/x^2+9/x^3} {1+3/x} = \frac{1} {1} = 1 
* \lim_{x\to+\infty}{\frac{e^{x}}{x^{a}}}=\lim_{x\to+\infty}{\frac{e^{x}}{a\cdot x^{a-1}}}=\ldots=\lim_{x\to+\infty}{\frac{e^{x}}{a!}}=+\infty  — применение правила a раз;
* \lim_{x\to+\infty}{\frac{x^{a}}{\ln{x}}}=\lim_{x\to+\infty}{\frac{ax^{a-1}}{\frac{1}{x}}}=a\cdot\lim_{x\to+\infty}{x^{a}}=+\infty при a>0 ;
* \lim_{x\to+\infty}\frac{\int\limits_{x}^{+\infty}e^{-t^2}dt}{x^{-1}e^{-x^2}} = \lim_{x\to+\infty}\frac{-e^{-x^2}}{-x^{-2}e^{-x^2}(1+2x^2)} = \lim_{x\to+\infty}\frac{x^2}{1+2x^2} = \frac{1}{2} .
Контрпример
В некоторых ситуациях правило Лопиталя может не дать ожидаемого результата, так как существование предела отношения производных \lim\limits_{x\to a}{\frac{f'(x)}{g'(x)}} не вытекает из существования предела отношения самих функций. Пример :
: отношение \frac{x+\sin(x)}{x} имеет предел в бесконечности (единица), но у отношения производных предела нет.
Следствие
Простое, но полезное следствие правила Лопиталя — признак дифференцируемости функций, состоит в следующем:
Пусть функция f(x) дифференцируема в проколотой окрестности точки a , а в самой этой точке она непрерывна и имеет предел производной \lim_{x\to a}f'(x) = A . Тогда функция f(x) дифференцируема и в самой точке a , и f'(a)=A (то есть, производная f'(x) непрерывна в точке a ).
Для доказательства достаточно применить правило Лопиталя к отношению \frac{f(x)-f(a)}{x-a} .
См. также
Аналогом правила Лопиталя для последовательностей вещественных чисел является Теорема Штольца.
Примечания
 
Литература
*

'''Алаба́ма''' ( ):
* '''Алабама''' — штат в юго-восточном регионе США.
* '''Алабама (река)''' — река в США.
* '''Алабама (племя)''', алибаму, алабаму — индейское племя в Алабаме, входит в крикскую конфедерацию.
** '''Алабамский язык''', алабама, алибаму — один из мускогских языков, распространённый среди племён алабама и коасати в Техасе.
'''Alabama'''
* '''CSS Alabama''' — винтовой шлюп, построенный в Великобритании в 1862 году для КША во время Гражданской войны в США и ставший причиной международного процесса, названного делом «Алабамы».
* '''Alabama (группа)''' — мужской кантри-квартет (до 1979 года — трио). Создан в 1969 году в Алабаме.
* '''Alabama Grote''', 1895 — род американских бабочек из семейства совок (Noctuidae Lepidoptera) (:es:Alabama (animal))
* '''Alabama Song''', Whisky Bar, Moon over Alabama, Moon of Alabama — песня, написанная Бертольтом Брехтом и Куртом Вайлем в 1927 году.
* '''Alabama (композиция)''' — песня, написанная Джоном Колтрейном и сыгранная его квартетом в 1963 году.
См. также
* Алабама-авеню (линия Джамейка, Би-эм-ти)
* Алабама Кримсон Тайд (баскетбол)
* Алабама в Гражданской войне

'''Алаба́ма''' ( , ) — штат США, расположенный в юго-восточном регионе . Имеет статус штата с 1819 года (22-й по счёту штат США). Хотя Алабама не имеет официального прозвища, его обычно называют «Сердце Дикси» (или «Сердце Юга»), и это словосочетание появляется на государственных автомобильных номерных знаках с 1950-х годов .
Граничит со штатом Теннесси на севере, штатом Джорджия на востоке, штатом Флорида и Мексиканским заливом на юге и со штатом Миссисипи на западе.
Алабама занимает 30-е место в США по общей площади и 2-е место по количеству внутренних водных путей. Площадь штата 135 765 км². Алабаме принадлежит 24-е место в США по численности населения — 5 024 279 жителей (на 1 апреля 2020 года) .
Столица штата — город Монтгомери (во время Гражданской войны (1861—1865) Монтгомери с 4 февраля по 29 мая 1861 года был столицей мятежных штатов). Крупнейшие города — Бирмингем, Хантсвилл, Мобил.
История
 
 в Монтгомери 18 февраля 1861 года]]
Исторически территорию штата населяли чокто, крики и другие племена мускогской группы, в годы независимости США составившие «пять цивилизованных племён Оклахомы», а также небольшая группа индейцев тимукуа, отколовшаяся от своих соплеменников во Флориде (позднее ассимилирована). Название штата происходит от племени алабама, которое в настоящее время живёт в Техасе.
Испанец Эрнандо де Сото обследовал эти земли в 1540 году, а французы во главе с де Бьенвиллем основали первое постоянное европейское поселение в районе современного города Мобил в 1702 году. Франция уступила регион Великобритании по итогам Семилетней войны в 1763 году, а та, в свою очередь, вынуждена была передать его США, но Испания удерживала Мобил вплоть до 1813 года. Две трети северной части Алабамы были известны как .
Территория графств Болдуин и Мобил стала частью Испанской Западной Флориды в 1783 году, частью независимой Республики Западная Флорида в 1810 году и, наконец, было добавлено к Территории Миссисипи в 1812 году.
Поражение криков в битве у излучины Хорсшу-Бенд в 1814 году привело к притоку белых поселенцев, сделавших плантационное рабство основой экономики.
Монтгомери был первой столицей Конфедерации Штатов Америки. Штат серьёзно пострадал за время Гражданской войны в США.
Развитие промышленности началось к концу XIX века, но монокультура (хлопок) привела к широкомасштабной депрессии в сельском хозяйстве, усиленной в 1915 году нашествием хлопковых долгоносиков. Изменения в экономике в 1930 годах привели к развитию энергетики и чёрной металлургии.
В 1950—1960 годах, несмотря на серьёзные расовые проблемы, штат полностью перешёл на индустриализацию.
География
 
 
 
Площадь Алабамы составляет 135 765 км². Граничит со штатами Джорджия (на востоке), Миссисипи (на западе), Теннеси (на севере) и Флорида (на юге). На юге также омывается водами Мексиканского залива. Примерно три четверти штата занимает равнина с общим спуском к Мексиканскому заливу и реке Миссисипи. Северо-восток Алабамы занимают отроги Аппалачей, где находится высшая точка штата — гора Чиха (735 м над уровнем моря). Около 67 % территории штата покрывают леса. По территории штата протекает одна из красивейших рек США — Кахаба.
Климат
 ]]
Климат Алабамы характеризуется как субтропический океанический. Среднегодовая температура в большинстве районов составляет около 18 °С. Зимы мягкие, средние температуры января меняются от 5°С на севере штата и до 12°С на крайнем юге на побережье Мексиканского залива. Лето очень жаркое, средние летние температуры в отдельных районах могут превышать 32 °С. Снег хотя и довольно редкое явление для Алабамы, однако к северу от Монтгомери обычно выпадает несколько раз за зиму. Раз в несколько лет отмечаются довольно сильные снегопады.
Осадки обильны на всей территории штата. Средний годовой уровень осадков составляет 1400 мм. Алабама находится в зоне действия тропических циклонов и ураганов, идущих с Мексиканского залива. Наряду с Канзасом, в Алабаме отмечается самое большое количество торнадо категории F5.
Демография
 
По данным Бюро переписи населения США на 1 июля 2011 года население Алабамы составляет 4 802 740 человек; прирост по сравнению с данными переписи 2010 года составил 0,48 % . По данным на 2000 год доля населения штата в возрасте до 18 лет составляет 25,3 %; доля лиц старше 65 лет — 13 %. Доля женщин — 51,7 %; мужчин — 48,3 %.
По данным переписи 2022 года расовый состав населения штата следующий: белые (68,5 %), чернокожие (26,2 %), коренные американцы (0,6 %), азиаты (1,1 %), гавайцы и океанийцы (0,1 %), другие расы (2 %), представители двух и более рас (1,5 %). Белое население главным образом английского, ирландского и немецкого происхождения. По данным переписи 2000 года 96,7 % населения Алабамы говорят дома по-английски; 2,2 % — по-испански; 0,4 % — по-немецки; 0,3 % — по-французски (включая французский креольский) и около 0,1 % — по-китайски. По данным на 2004 год около 108 000 человек (около 2,4 % от населения Алабамы) родились за пределами США.
'''Динамика численности населения:'''
* 1950: 3 061 743 чел.
* 1960: 3 266 740 чел.
* 1970: 3 444 165 чел.
* 1980: 3 893 888 чел.
* 1990: 4 040 587 чел.
* 2000: 4 447 100 чел.
* 2010: 4 779 736 чел. 
Алабамский университет
Алабамский университет находится в ведении властей штата. Месторасположение — г. Юниверсити, шт. Алабама. Филиалы в городах Бирмингем (крупный медицинский центр — около 9 тыс. сотрудников), Таскалуса, Хантсвилл. Университет долго был цитаделью Старого Юга. Основан в 1831 году. Самый большой музей естественной истории на Юге, в Таскалусе. Библиотека (в Таскалусе) насчитывает 1,2 млн томов. Около 30 тыс. студентов. Прозвище университета — «Бэма» (Bama). Символ университета — слон. Этот слон также используется в символике футбольной сборной университета.
В искусстве
Группа «Lynyrd Skynyrd» написала песню «Sweet Home Alabama», которую посвятила штату Алабама. Часть участников группы попала в авиакатастрофу, это упоминается в, как минимум, двух американских фильмах. У группы The Doors есть песня «Alabama Song (Whisky Bar)». Действие сюжета песни Элтона Джона и Берни Топина «One Horse Town» происходит в Алабаме. Рэпер Yelawolf родившийся в Гадсдене часто упоминает штат в своих песнях.
См. также
* :Категория:Списки:Алабама
Примечания
 
Ссылки
*

'''Штат''' (от — государство), может означать:
* '''Штат''' — административно-территориальная единица с внутренним самоуправлением, с определённым суверенитетом, в США, странах Латинской Америки, в Австралии, в Индии, и так далее.
* Штат — постоянный состав работников какого-нибудь учреждения.
* Штат — нарукавный знак различия, установленный в Военно-Морском Флоте.
* Штат — просторечное название организационно-штатной структуры формирования, упрощённое название организационно-штатной структуры (ОШС) в военном деле России.
См. также
* Штатное расписание
* Штатная расстановка

'''Алаба́ма''' (алибаму , алабаму; алабамский: ''Albaamaha'') — коренные индейцы Североамериканского континента, исторически населявшие южную часть современного штата США Алабама, проживают сегодня вместе с близкими им коасати в техасской резервации округа Полк рядом с Ливингстоном .
Этноним
 .]]
Существует около 30 наименований племени . Фредерик Ходж дал им название ''алибаму'', чтобы отличать от прочих племён . Имеется не мене двух переводов этнонима: 1) от ''abibamy'' («место отдыха» /«стоянка»); 2) из языка чокто ''alba ayamule'' («я расчищаю чащу») . В 1921 году директор Государственного департамента архивов и истории штата Алабама (Alabama State Department of Archives and History) Т. М. Оуэн отметил, что название произошло из комбинации слов и означает «собиратели растительности» / «собиратели сорняка» .
Этноним племени заимствован для наименования реки, штата в США .
Язык и численность
 
Говорят на диалекте чоктавского языка (Koasati) мускогской языковой семьи , хотя близость к языку коасати составляет менее 50 % . Классифицируется алабамский язык на ветви :
* восточную,
* центральную,
* апалачи-алабама-коасати,
* алабама-коасати.
Возможно, имел общее с вымершими языками тускеге и мукласа; близок к языкам коасати, хитчити, чокту . Язык не является вымершим, на нём говорят, издают учебные пособия и словари .
В 1969 году численность населения алабама-коасатиской резервации составило приблизительно 450 человек . В 2005 году имена более тысячи алабама-коасати, из которых не менее 500 проживают в резервации, записано в племенной свиток . В 2000 году зарегистрировано 460 человек, в 2010 — 170 человек .
Культура
Индейцы алабама, крики, , чокто относятся к юго-восточным индейцам США . У алабама много общих обычаев с индейцами крики, но с некоторыми особенностями. Важными считались браки вне клана, наследование шло по женской линии. В отличие от криков индейцы алабама не оставляли стариков дожидаться смерти. Каждый клан племени управлялся матриархами, которые избирали главную руководительницу всего племени ''мико''. Она в свою очередь назначала военачальника ''тустенугги'' .
В каждом городе алабама имелся церемониальный центр с вывешенной эмблемой. Он состоял из круглой ротонды (для ритуалов и важных встреч), вход которой ориентирован на восток, квадрата земли (с четырьмя домиками по сторонам света) и площадки для игры чанки .
Большую часть своей ранней истории алабама жили в деревнях, выращивали урожай в верхнем течении реки Алабама, где сегодня центр город с одноимённым названием . Согласно заметкам испанского конкистадора Эрнандо де Сото, ранние поселения алабама окружались частоколом: деревня Уллибахали лежала за деревянным забором, смазанным глиной с двух сторон, в котором проделаны щели для лучников .
Религиозные воззрения алабама связывались с неким соединением с небом или солнцем .
Сегодня на территории резервации стоят две церкви . Ежегодно в первый выходной июня члены резервации отмечают традиционный праздник пау-вау .
История
Первые свидетельства
Когда де Сото исследовал юго-восток в 1541 году, названный им город Алибамо сегодня находится на территории штата Миссисипи . Испанские завоеватели не тревожили племя алабама в поисках золота . Ещё меньше известно о нахождении Алабамы до 1701 года, когда французы вошли в Мобилский залив. Французский колонист, губернатор французской Луизианы Жан-Батист Ле-Мон де Бенвиль обнаружил «''на берегах многих соседних островов брошенные дикарями места после войны с… алибамос''». Французы построили в 1717 году между реками Куса и Таллапуса , установили относительный мир .
С 1763 года алабама и коасати начали оставлять насиженные места в связи с развитием « », завязанной на торговле с европейцами. Это привело к отстрелу животных и конфликту из-за охотничьих территорий. Торговля приносила необходимые товары и оборудование индейцам, но также делала их зависимыми от торговли. Убийство животных привело к катастрофическим результатам, сопоставимым с истреблением бизонов на равнинах .
В 1763 году по Парижскому мирному договору после Франко-индейской войны контроль над французскими владениями в Америке, включая населённые алабама районы, перешёл к Великобритании . Когда форт Тулуз в 1783 году был оставлен, часть племени перебралась к берегам реки Миссисипи в 96,5 км выше Нового Орлеана. Позже часть людей переселилась на запад Луизианы, в Индиану (ныне Оклахома) к крикам, в Полк округа Техас . Оставшиеся в Алабаме люди сражались вместе с криками в Крикской войне 1813—1814 годов .
В 1811 году великий вождь шауни и союзник британцев Текумсе просил присоединиться племя алабама к своему союзу, чтобы препятствовать экспансии США. Так как родители Текумсе происходили из тех шауни, которые некогда проживали на реке Таллапуса, ему оказали хороший приём 
XIX век
В первой половине XIX века Республики Техас выделил землю у реки Тринити для племён алабама и коасати. Однако эти земли присвоили европейские переселенцы, и племена оставались безземельными до 1854 года, когда по настоянию губернатора Сэма Хьюстона Техас приобрёл 1280 акров земли для племени алабама, число которых сократилось до 340 человек. Хьюстон также хотел приобрести 640 акров для коасати, но законодательная власть не осуществила покупку. Связанные культурно и родственными узами с алабама некоторые люди коасати перебрались жить к алабама, большинство вернулось в Луизиану, близ . 74 года алабама-коасатиское поселение выживало самостоятельно без какой-либо поддержки штата или государства. Основным источником пропитания служили леса , пока не появился запрет на охоту в здешних местах. Тогда болезни и голод выкосили половину индейского населения .
XX—XXI века
В 1924 году североамериканские индейцы получили гражданские права . К вооружённым действиям в Первой мировой войне индейцев не допускали, а во Вторую мировую войну 47 членов резервации служили в вооружённых силах .
В 1928 году федеральные и местные фонды направили силы на улучшение жизни индейцев. Правительство США купило 3071 акр земли вблизи исторических путей, чтобы организовать единственную в Техасе резервацию для алабама и коасати. В наши дни в планах остаётся идея приобретения ещё 3000 акров для создания большого государственного парка Биг-Сикет .
Туризм составляет важный аспект экономики резервации, где открыты музей, магазины, отмечаются привлекательные для туристов мероприятия .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Dudley Goodall Wooten, ed., A Comprehensive History of Texas (в двух томах) — Dallas: Scarff, 1898; переизд. Austin: Texas State Historical Association, 1986.
Ссылки
* (Официальный сайт резервации)

'''Пасси́в''' (от  «восприимчивый, пассивный, недеятельный») — противоположная активу часть бухгалтерского баланса (правая сторона), — совокупность всех источников формирования средств предприятия (обязательств и капитала).
Содержит собственный капитал — уставный и акционерный, — а также заёмный капитал (кредиты, займы, сгруппированные по составу и срокам погашения).
В банковской практике используется термин '''совоку́пный капита́л''' — сумма собственного и заёмного капитала, то есть весь пассив или валюта баланса.
Понятие «Пассив» в части «Заёмный капитал» соответствует термину «Обязательства».
Виды пассивов
Пассивы делятся на текущие пассивы ( ), долгосрочные долги ( ) и долгосрочные обязательства ( ).
К текущим пассивам относятся обязательства, срок оплаты по которым приходится на следующий год. К долгосрочным долгам относятся долгосрочные ссуды финансовых институтов и долгосрочные облигации, размещённые на финансовом рынке. К прочим долгосрочным обязательствам относятся обязательства перед арендодателями, перед работниками и правительством (отложенные налоги) .
Обязательства могут иметь различные виды классификаций обязательств. Одним из видов разделения обязательств является следующее разделение обязательств:
* обязательства (реально отражённые и фактически существующие обязательства);
* «скрытые» обязательства;
* «мнимые» обязательства.
Согласно «Концепции бухгалтерского учёта в рыночной экономике России» (одобрена Методологическим советом по бухгалтерскому учёту при Минфине РФ, Президентским советом ИПБ РФ 29.12.1997) '''обязательством''' считается существующая на отчётную дату задолженность организации, которая является следствием свершившихся проектов её хозяйственной деятельности и расчёты по которой должны привести к оттоку активов. Обязательство может возникнуть в силу действия договора или правовой нормы, а также обычаев делового оборота.
Погашение обязательства предполагает обычно, что для удовлетворения требований другой стороны организация лишается соответствующих активов. Это может происходить путём выплаты денежных средств или передачи других активов (оказание услуг). Кроме того, погашение обязательства может происходить в форме замены обязательства одного вида другим; преобразование обязательства в капитал; снятия требований со стороны кредитора.
«Скрытые» обязательства
''«Скрытые» обязательства'' организации — заёмная, кредитная и иная кредиторская задолженность организации перед бюджетом, внебюджетными фондами, физическими и/или юридическими лицами, учтённая в бухгалтерском (и/или налоговом) учёте, отражённая в балансе организации и учитываемая при расчёте чистых активов или собственных средств организации, но фактически отсутствующая в организации. Такие обязательства должны были быть уже погашены или списаны, но по каким-либо причинам этого не произошло. Наличие «скрытых» обязательств не приведёт к необходимости погашать кредиторскую задолженность посредством передачи (отдачи, перехода прав собственности или иного отчуждения) имущества, активов, принадлежащих организации. Учёт «скрытых» обязательств — это завышение величины обязательств организации над обязательствами, которые реально возникли и подлежат гашению в процессе ведения финансово-хозяйственной деятельности.
Выявление и отражение в управленческом учёте «скрытых» обязательств приведёт к необходимости корректировки в сторону уменьшения отдельных элементов обязательств организации, и, соответственно, приведёт к увеличению расчётной стоимости чистых активов или собственных средств организации.
Выявление, отражение и учёт «скрытых» обязательств (в управленческом или бухгалтерском учёте) реально не влияет на фактическое положение и финансово-хозяйственное состояние организации, а лишь производит выявление и отражение в учёте уже полученных, но не нашедших своего своевременного отражения в бухгалтерском, управленческом или налоговом учёте соответствующих финансовых результатов.
К «скрытым» обязательствам могут относиться:
* обязанность осуществлять постоянное расходование ресурсов (или денежных средств) без получения адекватной пользы, выгоды.
* обязанность осуществлять постоянное расходование ресурсов (или денежных средств), направленное на социальные или благотворительные цели.
* наличие предусмотренных существенных штрафных санкций в договорах (при условии досрочного расторжения этих договоров), которые организация желает расторгнуть в ближайшее время;
* наличие договорных отношений на поставку материально-производственных запасов, услуг, аренды и т. д. по ценам, превышающим среднее значение на рынке;
* наличие потреблённых ресурсов (затрат организации), срок отражения в бухгалтерском учёте или начисления которых ещё не наступил в соответствии с условиями договора, правилами бухгалтерского учёта и т. д.;
* наличие статуса памятника культуры у основных средств, которыми владеет или пользуется организация;
* отложенные налоговые обязательства (ОНО), для организаций их не учитывающих;
* выданные гарантии или поручительства в обеспечении исполнения обязательств по собственным обязательствам и по обязательствам третьих лиц (к кредитному договору, к договору поставки товара и т. д.);
* обязанность погашения обязательств отдельных категорий дочерних или зависимых обществ;
* наличие ненужного, неэффективного имущества, имущественных прав (имущество не приносит, не может и не будет приносить в обозримом будущем экономических или иных выгод), освобождение от обременения владения которым приведёт к дополнительным расходам, которые должен понести собственник;
* иные «скрытые» обязательства.
«Мнимые» обязательства
''«Мнимые» обязательства'' организации — заёмная, кредитная и иная кредиторская задолженность организации перед бюджетом, внебюджетными фондами, физическими и/или юридическими лицами, учтённая в бухгалтерском (и/или налоговом) учёте, отражённая в балансе организации и учитываемая при расчёте чистых активов или собственных средств организации, но фактически отсутствующая в организации. Такие обязательства должны были быть уже погашены или списаны, но по каким-либо причинам этого не произошло. Наличие «мнимых» обязательств не приведёт к необходимости погашать кредиторскую задолженность посредством передачи (отдачи, перехода прав собственности или иного отчуждения) имущества, активов, принадлежащих организации.
Учёт «мнимых» обязательств — это завышение величины обязательств организации над обязательствами, которые реально возникли и подлежат гашению в процессе ведения финансово-хозяйственной деятельности.
Выявление и отражение в управленческом учёте «мнимых» обязательств приведёт к необходимости корректировки в сторону уменьшения отдельных элементов обязательств организации, и, соответственно, приведёт к увеличению расчётной стоимости чистых активов или собственных средств организации.
Выявление, отражение и учёт «мнимых» обязательств (в управленческом или бухгалтерском учёте) реально не влияет на фактическое положение и финансово-хозяйственное состояние организации, а лишь производит выявление и отражение в учёте уже полученных, но не нашедших своего своевременного отражения в бухгалтерском, управленческом или налоговом учёте соответствующих финансовых результатов.
Выявление «мнимых» обязательств базируется на выявлении отражённых в бухгалтерском учёте обязательств, которые по своей экономической сути обязательствами не являются и не подлежат гашению в общеустановленном порядке.
К «мнимым» обязательствам могут относиться:
* займы, полученные от владельцев (совладельцев) юридического лица;
* кредиторская задолженность с истёкшим сроком давности, кредиторская задолженность перед обанкротившимся кредитором;
* учтённое отложенное налоговое обязательство (ОНО), которое не будет учтено в обозримой перспективе в качестве увеличения текущего налога на прибыль;
* резервы под обесценение активов, резервы предстоящих расходов;
* иные «мнимые» обязательства.
См. также
* Актив
* Пассивный счёт
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''7-би́тный код для обме́на и обрабо́тки информа́ции''' (сокр. '''КОИ-7''') — семейство семибитных кодировок символов, основанных на и предназначенных для обмена и обработки информации с возможностью использования латинского и русского алфавитов. КОИ-7 был стандартизован в , заменённом на , который, в свою очередь, заменён на , действующий по сей день.
Изначально КОИ-7 включал в себя 3 кодированных набора символов (кодировки) — Н0, Н1 и Н2 (в настоящее время — только Н0 и Н1 ). КОИ-7 Н0 соответствует (отличается от ASCII заменой знака доллара ($) на знак валюты (¤) и тильды (~) на черту сверху (¯)); в КОИ-7 Н1 латинские буквы и некоторые специальные знаки (кодовые позиции — ) заменены на русские буквы; в КОИ-7 Н2 такая же замена выполнена без добавления строчных русских букв (то есть прописные латинские буквы и специальные знаки в диапазоне — оставлены). Фонетическое соответствие латинских и русских букв, принятое в КОИ-7, унаследовано от телетайпного кода МТК-2. Буквы Ё нет; отсутствует также прописная буква Ъ, поскольку требуемая для её размещения кодовая позиция ( ) занята управляющим символом ( ).
На практике использовался либо КОИ-7 Н2 сам по себе, либо КОИ-7 Н0/Н1 с переключением: для перехода в русский режим (Н1) использовался управляющий символ ( ), вводившийся с клавиатуры клавишей , для возврата в латинский (Н0) — ( ), вводившийся клавишей ; иногда выбор режима, используемого устройством, осуществлялся вручную с помощью переключателя. За счёт того, что русские буквы в КОИ-7 Н1 размещены в тех же кодовых позициях, что и фонетически аналогичные им латинские буквы в КОИ-7 Н0, текст оставался более-менее понятным даже при неправильно выбранном режиме.
КОИ-7 использовался в основном на компьютерах семейств СМ ЭВМ и ДВК; КОИ-7 Н2 использовался на БЭСМ-6 (там он назывался «внутренний код данных» (ВКД); при этом вместо части русских букв использовались совпадающие по начертанию латинские, как в ДКОИ К2), а также на микроЭВМ семейств «Электроника-60», «Электроника Д3-28» и ряде других ЭВМ тех времён.
Кодовые таблицы
КОИ-7 Н0
 
 
КОИ-7 Н1
 
 
КОИ-7 Н2
 
 
См. также
* КОИ-8
* YUSCII
Примечания
Комментарии
 
Источники

, 1904 г.]]
 
 
'''Инде́йцы''' — общее название коренного населения Америки (за исключением эскимосов и алеутов), возникшее из-за ошибочного представления первых европейских мореплавателей (Христофора Колумба и других) конца XV века, считавших открытые ими заатлантические земли Индией .
По антропологическому типу принадлежат к американоидной расе. Общая численность в настоящее время — больше 60 000 000 человек .
Используемые индейцами языки распадаются на множество языковых семей и изолированных языков. Крупнейшим по числу носителей среди этих языков является сегодня язык навахо в США. Некоторые слова из индейских языков, как например «мокасины» и «тотем», вошли во многие другие языки мира. Кроме того, происхождение многих топонимов в сегодняшних странах Америки — например, название страны Канада, имеющее ирокезское происхождение — связывают с индейскими языками .
История и генетика
 
До европейской колонизации (началась в XV веке) большинство народов Северной и Южной Америки находилось на различных стадиях общинно-родового строя: у одних господствовал материнский род (ирокезы, мускоги, хопи, многие народы бассейна реки Амазонки и др.), у других сложился отцовский род (народы северо-запада и юго-запада Северной Америки, многие народы Южной Америки). Часть народов стояла на различных стадиях перехода от родового к классовому обществу. Индейцы Центральной и Южной Америки (ацтеки, майя, инки) жили уже классовыми обществами.
Современные индейцы и эскимосы генетически близки жителям Азии. В частности, согласно данным генетических исследований Мичиганского университета, генотипы ряда индейских народов близки к генотипам некоторых народов Сибири. Это подтверждает гипотезу о том, что предки современных индейцев и эскимосов в прошлом переселились в Америку из Азии. Одним из предполагаемых путей переселения считается так называемый «Берингийский мост» — древний широкий перешеек между Америкой и Азией на месте нынешнего Берингова пролива, исчезнувший более 12 тыс. лет назад . Исследование Y-хромосомы говорит о том, что генетическое разделение азиатского и американского населения произошло не ранее, чем 17 000 лет назад . Согласно генетическому исследованию 2018 года, число первых переселенцев из Сибири в Америку было около 250 человек . Уровень культуры первых переселенцев соответствовал позднепалеолитической и мезолитической культурам Старого Света. Расселение индейцев по обоим континентам и освоение ими новых земель тянулось многие тысячелетия.
Международная группа исследователей (в которую входили сотрудники Института цитологии и генетики СО РАН), исследовавшая митохондриальные ДНК и Y-хромосомы современных обитателей Алтайского края, пришла к выводу, что генетической родиной первых американцев следует считать Алтай. Примерно 20—25 тыс. лет назад оттуда, по всей видимости, вышли предки индейцев, а также, вероятно, чукчей, коряков и других народов. Расселившись по Сибири, они добрались до Берингии и, в конечном итоге, дошли до Америки. В Y-хромосоме южных алтайцев исследователи обнаружили уникальные мутации, присутствующие в ДНК коренных американцев и известные как Y-хромосомная гаплогруппа Q1. Большая часть индейцев имеет Y-хромосомную гаплогруппу Q1 (субклады Q1b1a2-Z780 и Q1b1a1a-M3). Минорной у индейцев является Y-хромосомная гаплогруппа C2b1a1a-P39 . 17 % индейских мужчин сегодня имеют Y-хромосомные гаплогруппы, унаследованные от европейцев (у афроамериканских мужчин европейская примесь может составлять от 5 до 30 %) . Анализ митохондриальной ДНК (исследование гаплогрупп C и D у южных алтайцев и гаплогруппы D у северных алтайцев) дал такие же результаты . У коренных народов Америки выявлены 5 митохондриальных гаплогрупп: C (субклады C1b, C1c, C1d, C4c, C4c1, C4c1a, C4c1b, C4c1c и C4c2), A, B, D и X.
Демография и численность
По антропологическому типу индейцы принадлежат к американоидной расе. В настоящее время до сих пор существует около одной тысячи индейских народов, в то время как в конце XV века их было около 2200. Общая численность индейцев в Латинской Америке к началу 1990-х годов составляла 35-40 миллионов человек , в США в XX веке — более 1,5 миллиона , а в Канаде — 500 тысяч индейцев и 30 тысяч эскимосов .
Всего индейцев в мире сегодня — больше 60 000 000 человек (с учётом утративших племенную принадлежность — около 75 000 000) .
Культурно-исторические области расселения
 
Северная Америка
К началу европейской колонизации в Америке сложилось несколько культурно-исторических областей:
# арктическая область морской охоты (эскимосы и алеуты);
# индейцы Субарктики — север Канады и внутренняя часть Аляски — алгонкинские и атапаскские племена, основной источник существования которых — охота на оленя-карибу и рыболовство;
# индейцы Северо-западного побережья, занимавшиеся рыболовством и морской охотой (хайда, тлинкиты, вакаши, салиши и др.);
# индейцы Калифорнии, которые были собирателями желудей, занимались охотой и рыболовством;
# индейцы Вудленда и индейцы Юго-востока США (восточная части нынешней территории США) — племена оседлых земледельцев (восточные алгонкины, ирокезы, крики);
# индейцы Великих равнин — после открытия Америки в степной зоне сложилась культура конных охотников на бизонов (сиу-лакота, черноногие, сарси, гровантры, ассинибойны, кроу, осейджи, канза, манданы, хидатса, арикара, арапахо, шайенны, кайова, кайова-апачи, команчи, липаны, пауни, кэддо, уичита);
# индейцы Юго-запада США (современные штаты Нью-Мексико, Аризона, Юта, Колорадо) — здесь была область развитого земледельческого хозяйства с применением искусственного орошения (пуэбло, пима); здесь же после колонизации возникла скотоводческая культура навахо, заимствовавших многое у соседних земледельческих племён;
# индейцы Плато;
# индейцы Большого бассейна.
По данным учёных, в период с 500 до 1300 годов нашей эры у индейского населения юго-западной части Северной Америки наблюдался рекордный для всей истории человечества уровень рождаемости .
После посещения в 1524 году залива Наррагансетт Джованни да Вераццано написал: ''«здесь живут отцы с очень большими семьями, так как в некоторых мы видели от 25 до 30 людей»'' .
Средний размер семей у индейцев Северной Америки до контактов с европейцами и завоза заразных болезней оценивается в 7,5 человек . У индейцев навахо юго-запада США рождаемость оценивалась в 6,5 детей на среднюю женщину в 1844—1894 годах . Согласно исследованию 1894 года, по выборке из 577 чистокровных индейских женщин старше 40 лет на одну женщину было в среднем по 5,9 ребёнка, а по выборке из 141 женщин-полукровок старше 40 лет было в среднем 7,9 ребёнка на одну женщину . На 2001 год рождаемость у американских индейцев составляла 1,75 СКР .
Латинская Америка
 », впервые описывающая этносы Южной Америки (1553)]]
# Наиболее значительного развития в доколумбовой Америке достигли индейцы Центральной Америки и Анд. В этих районах преобладало земледельческое хозяйство с различными системами земледелия от подсечно-огневой (майя) и до сложной орошаемой (ацтеки) и террасной (Империя Инков); издревле выращивались маис, бобовые, тыква, подсолнечник, какао, агава, табак, хлопчатник, в Андах — картофель. Здесь начали развиваться скотоводство (лама и альпака в Андах) и металлургия. Сложились очаги высокой культуры, возникли крупные рабовладельческие города-государства.
# В тропических частях Южной Америки (бассейны Амазонки и Ориноко и Бразильское плоскогорье) обитали племена, занимавшиеся мотыжным земледелием (культивировали преимущественно маниок и маис), а также индейцы, жившие охотой и собирательством (араваки, карибы, тупи-гуарани, же).
# Много общего с культурой индейцев североамериканских степей имели охотничьи племена аргентинской Пампы и Патагонского плоскогорья, ставшие в XVII—XVIII веках конными охотниками на гуанако (с помощью лассо и бола).
# На крайнем юге Южной Америки и на островах Огненной Земли местные индейцы (она, ямана, алакалуфы) вели полукочевую жизнь примитивных рыболовов, охотников, собирателей морских моллюсков.
Рождаемость в традиционных мезоамериканских обществах оценивается в 55-70 рождений на тысячу населения, или 8,8 ребёнка на одну женщину. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении — 15-20 лет, скорость роста — на 0,5 % за год. Такая высокая рождаемость сохранялась длительное время. Уже в XIX веке рождаемость индейцев составляла 8,5 детей на женщину в Чьапасе и Мехико, а в 1990 году не посещавшие школу мексиканские женщины имели в среднем по 7,5 детей . У Аймара Чили рождаемость оценивалась в 6,9 ребёнка на среднюю женщину старше 45 лет в 1965—1966 годах, у Чёрных карибов — в 5,4 ребёнка на среднюю женщину в 1954—1955 годах, у каинганг Бразилии — в 6,1 ребёнка на среднюю женщину старше 45 лет в 1958 году, у мартинигуэ — в 5,4 ребёнка на среднюю женщину в период 1914—1928 годы, у терена Бразилии в 5,5 ребёнка на среднюю женщину в 1955—1960 годах, а у яномама Венесуэлы — в 8,2 ребёнка на среднюю женщину в 1964—1972 годах .
Субарктика
 
Калифорния
 
Языки и письменность
 
  — самого распространённого индейского языка США]]
  — одного из сиуанских языков индейцев США]]
 чероки]]
 , а затем (начиная с 1:40) на кечуанском языке ]]
 , заключившие в 1762 году мир с Великобританией. Худ. Джошуа Рейнольдс]]
 во время праздника потлач]]В Северной Америки ведущим по числу носителей среди индейских языков является атабаскский язык навахо в США, за ним следуют алгонкинские языки кри и оджибве в Канаде. Некоторые слова из индейских языков, как например «мокасины», «тотем», «каноэ», «томагавк», «вигвам», «карибу», «скунс», «опоссум», вошли во многие другие языки мира. Кроме того, происхождение многих топонимов в сегодняшних странах обеих Америк — например, название страны Канада, имеющее ирокезское происхождение, или такие названия, как Иллинойс, Квебек, Миссисипи — связывают с индейскими языками .
Семьи индейских языков
 
Индейские языки чрезвычайно многообразны, количество известных среди них языковых семей достигает 200; выделяется также множество изолированных индейских языков. Из предлагавшихся лингвистами в различные годы макросемей индейских языков лишь немногие получили надёжную фактологическую поддержку (например, пенутийская гипотеза).
Языки на-дене стоят особняком от других индейских языков по своей грамматике и фонетике и в то же время обнаруживают сходство с енисейскими языками.
У индейцев существовали также межплеменные жаргоны, к которым относят общий торговый язык чикасо — ''«мобиле»''.
Письменность
 
Большинство современных индейских языков Северной Америки имеет письменность на основе латинского алфавита.
Собственную письменность, только частично основанную на латинском алфавите, имеет язык чероки; её в 1826 году создал вождь племени чероки — Секвойя. Часть алгонкинских языков может записываться с помощью канадского слогового письма; предпринимались попытки также создать собственную письменность для записи языка сиксика.
Степные индейцы пользовались пиктографическим письмом. Такое письмо было также у микмаков .
Колонизация
 
 
 ]]
Европейская колонизация прервала естественный ход развития индейцев. Большое число индейцев Северной Америки умерло от болезней, к которым у них не было иммунитета, а также было истреблено колонизаторами. Многие племена были переселены из своих традиционных мест обитания в резервации США и Канады. Торговля с колонизаторами усилила конкуренцию между индейскими народами, что привело к кровавым междоусобным бобровым войнам в XVII веке. По официальным подсчётам Бюро переписи населения США, в Индейских войнах между 1775 и 1890 годами погибло .
Создание поселений на восточном побережье Северной Америки в XVII веке сопровождалось опустошительными эпидемиями оспы среди индейцев и впоследствии — среди колонистов, родившихся уже на американской земле . Место для создания в 1620 году Плимута (Массачусетс) — первой английской колонии в Новом Свете — было «расчищено» страшнейшей эпидемией оспы среди индейцев в 1617—1619 годах . В середине XVI века, из-за эпидемии «европейской» болезни — брюшного тифа, умерло около 15 млн ацтеков, то есть более 80 % населения Мексики того времени .
В 1825 году Верховный суд США на одном из заседаний принял «Доктрину открытия», согласно которой право на земли «открытых» земель принадлежит тем, кто их «открыл», а коренное население сохраняет право проживания на них, но не право собственности на землю. На основании этой доктрины Конгрессом США уже в 1830 году принят Закон о переселении индейцев, согласно которому индейцы Атлантического побережья были сосланы в Оклахому, где основная их часть погибла от голода и эпидемий.
Численность индейцев, населявших нынешнюю территорию США и Канады, сократилась с 2-4 миллионов до начала всеобщей европейской колонизации Америк до 200 тысяч к началу XX века. Только на крайнем севере материка местное коренное население продолжает вести традиционную полукочевую жизнь: оно занимается звероловством и сильно зависит от скупщиков пушнины.
Значительная часть индейцев США была ассимилирована американцами. В Латинской Америке многие племена индейцев также были уничтожены (индейцы Вест-Индии, Уругвая, Аргентины). Лишь незначительная их часть сохранила свой культурно-бытовой уклад (в глухих районах бассейна реки Амазонки, где ныне имеется несколько десятков общин, живущих без взаимодействия с внешним миром). Индейцы значительно повлияли на становление современных наций целого ряда латиноамериканских стран (мексиканцы, гватемальцы, парагвайцы, перуанцы и др.) В некоторых из этих стран языки индейцев бытуют наряду с испанским (кечуа — в Перу, Боливии, Эквадоре; гуарани — в Парагвае, где он является вторым официальным языком).
Культура
 ]]
В Северной Америке проживало около 400 индейских народов, которые говорили на разных языках и если имели письменность, то только пиктографическую. Некоторые племена широко пользовались «языком сигналов» или «языком жестов»; основными средствами языка сигналов являлись условные передвижения пешком или верхом, зеркала. Для общения использовались и вампумы, которые при необходимости служили индейцам в качестве денег.
Хозяйство индейцев определялось условиями климата и местности, где они проживали, а также уровнем их развития. Они занимались охотой, собирательством, а оседлые племена к тому же занимались земледелием. В северных районах индейцы охотились на морского зверя. С появлением европейцев на континенте у них появились лошади и огнестрельное оружие, которые сделали охоту на бизонов более лёгкой и быстрой. Весьма распространённым продуктом питания являлся пеммикан, приготовлением которого занимались исключительно женщины.
Индейцы выращивали сельскохозяйственные культуры и разводили домашних животных (в первую очередь, этим занимались цивилизации Мексики и Южной Америки).
 перуанской народности урарина, 1988 год.]]
 ы мапуче в 1903 году]]
Религиозные верования индейцев в прошлом — различные родоплеменные культы (шаманизм, культ личных духов-покровителей, пережитки тотемизма и др.). У современных индейцев эти культы сохранились лишь у племён, живущих в отдалённых и малодоступных районах Америки (бассейн р. Амазонка и др.), большинство же индейцев приняло христианство: в Южной Америке — главным образом католицизм, а в Северной Америке — преимущественно различные направления протестантизма.
Традиция изготовления керамики у индейцев как Северной, так и Центральной и Южной Америки возникла задолго до контакта с европейцами, а местные стили керамики были весьма разнообразны. При этом ни одна доколумбова культура не имела гончарного круга, что можно связать с отсутствием у индейцев колеса. По этой причине все известные археологам и этнографам виды индейской керамики вылеплены вручную с использованием ряда традиционных технологий: скульптурного моделирования, лепки по форме или каркасу, лепки из глиняного шнура, формовки лопаткой. Помимо керамических сосудов, различные индейские культуры изготавливали также глиняные статуэтки, маски, другие ритуальные предметы.
В палеоиндейский период у индейцев существовали культуры ненана и денали на Аляске (палеоарктическая традиция). Начиная с архаического периода Арктику заселили пришедшие с более поздней волной миграции представители арктической расы: алеуты, инуиты, инупиаты и юпики.
Искусство
 
В Центральной Америке и в области Анд ко времени европейской колонизации существовала высокоразвитая художественная культура, уничтоженная завоевателями (см. ацтеки, инки, майя, миштеки, ольмекская культура, сапотеки, Ттольтеки).
Искусство многочисленных индейских племён, находившихся на стадии первобытно-общинного строя, было тесно связано с бытом и материальным производством; оно отражало наблюдения охотников, рыболовов и земледельцев, воплощало их мифологические представления и богатство орнаментальной фантазии.
Многообразны типы индейских жилищ: навесы, заслоны, куполообразные шалаши (вигвамы лесных охотников Канады), конические палатки (типи индейцев Великих равнин Канады и США) из жердей, крытых ветками, листьями, циновками, шкурами и т. д.; глиняные или каменные хижины в горных районах Южной Америки; общинные жилища — дощатые дома на северо-западе Северной Америки; крытые корой каркасные «длинные дома» в районе Великих озёр; каменные или сырцовые дома-селения (''пуэбло'') на юго-западе Северной Америки.
Резьба по дереву, особенно развитая на северо-западном побережье Северной Америки (полихромные тотемные и намогильные столбы с переплетением реальных и фантастических изображений), встречается и у ряда южноамериканских народов. Широко были распространены плетение, ткачество, вышивка, изготовление украшений из перьев, керамической и деревянной утвари и фигурок. В росписях известны и фантастические изображения, и богатый геометрический орнамент, и военные и охотничьи сцены (рисунки индейцев Великих равнин на типи, бубнах, щитах, шкурах бизонов). Самобытное искусство индейцев в ряде стран (США, Канада, Уругвай, Аргентина и др.) сегодня почти угасло; в других же странах (Мексика, Боливия, Гватемала, Перу, Эквадор и др.) оно стало основой народного искусства колониального периода и нового времени.
 
Мифология
 , выложенный бисером. Современное искусство уичолей]]
 
У индейцев Центральной Америки основное место в мифологии занимали мифы о возникновении огня и происхождении людей и животных. Позднее в их культуре появились мифы о каймане — покровителе пищи и влаги, а также о добрых духах растений. Имелись у них и мифы, присущие всем видам мифологий — о сотворении мира.
Когда индейцы стали широко использовать в земледелии культуру маиса, у них появились мифы о верховном женском божестве — «богине с косами». У этой богини нет имени, и её название принимается лишь условно, являясь примерным переводом. Образ богини объединяет представление индейцев о духах растений и животных. «Богиня с косами» является одновременно олицетворением и земли, и неба, и жизни, и смерти.
Вклад индейцев в мировую цивилизацию
 
 
 индейцев квакиутл — слово «каноэ» известно сегодня во многих европейских языках]]
Другие народы мира переняли от индейцев возделывание кукурузы (маиса), картофеля, томата, подсолнечника, маниока, какао, хлопчатника (он также был известен в Индии, но его индийские виды сейчас намного менее распространены), табака, перца, фасоли, арахиса, агавы, ряда видов бобовых, кабачков и других культур. Вместе с кукурузой, фасолью и тыквой некоторые народы у индейцев переняли агротехнику их совместного выращивания, называемую «три сестры»
Распространение картофеля в Евразии значительно уменьшило случаи голода (включая регионы, где погодные условия изменчивы или затруднено земледелие, в том числе Камчатка и Гималаи); кукуруза в дальнейшем помогла создать стабильную кормовую основу для скота.
Индейцы разводили домашних животных, из которых ныне широко распространены домашняя индейка и морская свинка. Среди птиц, одомашненных индейцами, — мускусная утка. Они приручали попугаев ара, использовали в качестве вьючных животных и для шерсти лам и альпака (ныне разводятся, в первую очередь, ради шерсти), а также разводили несколько пород собак, некоторые из которых прекратили существование, тогда как другие продолжают культивироваться в разных странах.
Некоторые традиционные индейские культуры были вытеснены культурами Старого Света: например, ангурия была вытеснена огурцом.
После значительных открытий в психологии и социологии к культуре индейцев стремительно возрос интерес. Французские антропологи Леви-Брюль и Леви-Стросс через мировоззрение индейцев исследовали сознание современного человека. Карл Густав Юнг и его последователи (Джозеф Кэмпбелл) занимались исследованием подсознательного и архетипов на основе индейских мифов. Свою роль в популяризации индейской культуры сыграли исследователи трансперсональных состояний Гроф, Кастанеда и другие.
Североамериканские индейцы как источник образов сильно повлияли на романтическое направление в литературе и кинематографе (см. вестерн).
Индейские народы
 
Индейские памятники
* Мемориал Неистового Коня
Галерея
 
Файл:The indians.jpg|«Охота индейцев на бизонов». Художник — Ч. Расселл
Файл:Sequoyah.jpg|Секвойя — вождь чероки, создавший их письменность
Файл:Osceola.jpg|Оцеола — вождь племени семинолов
Файл:Portrait of Red Bird.jpg| — вождь племени виннебаго, 1908 г.
Файл:Henookeku.jpg|Девушка племени виннебаго в традиционной одежде
Файл:EddiePlentyHoles.Sioux.1899.ws.jpg|Индеец племени лакота около 1899 года
Файл:Captain Jack.jpg|Капитан Джек — вождь племени модоков
Файл:Sitting_Bull_by_D_F_Barry_ca_1883_Dakota_Territory.jpg|Сидящий Бык — вождь племени хункпапа
Файл:William Notman studios - Sitting Bull and Buffalo Bill (1895) edit.jpg|Сидящий Бык и Баффало Билл, 1885 г.
Файл:Red_Tomahawk.jpg|Красный Томагавк
Файл:Argentine soldiers under Indian attack by Rugendas.jpg|«Индейские войны в Аргентине», Йоганн Мориц Ругендас
Файл:Brazilian-Indians.jpg|Индейцы Амазонии
Файл:Quechuawomanandchild.jpg|Женщина-кечуа с ребёнком, Перу
Файл:Jarabe Mixteco.jpg|Миштеки, Мексика
Файл:Índios isolados no Acre 12.jpg|Неконтактный народ, Бразилия
 
См. также
* Коренные народы США
* Индейские языки
* Геноцид индейцев
Примечания
 
Литература
* Индейцы Америки. Этнографический сборник. — М.: Изд-во Академии Наук СССР, 1955. — 264 с.
* Иллюстрированная энциклопедия «Руссика». Расы и народы. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. — 640 с. — ISBN 978-5-373-00654-5
* ''Стельмах В. Г., Тишков В. А., Чешко С. В.'' Тропою слёз и надежд: (Книга о современных индейцах США и Канады). — М.: Мысль, 1990. — 316 с. — ISBN 5-244-00330-5
* ''Уайт Д. М.'' Индейцы Северной Америки. Быт, религия, культура / Пер. с англ. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2006. — 251 с. — ISBN 5-9524-2347-7
* 
* 
* 
Ссылки
 
* A History of the Native People of Canada from the Canadian Museum of Civilization 
* Первые американцы
* Большой архив фотографий индейцев различных племён

'''Моздо́к''' ( , , ) — город в Республике Северная Осетия — Алания России. Третий по величине город республики (после Владикавказа и Беслана).
Административный центр Моздокского муниципального района. Образует муниципальное образование Моздокское городское поселение.
Этимология
Название города происходит от кабардино-черкесского «''мэздэгу''» («''мэз»'' — лес, «''дэгу»'' — глухой, густой), и в переводе означает глухой (тёмный) лес . К настоящему времени большая часть пойменных лесов Терека сведена.
География
Город расположен у левого берега реки Терек, в центральной части Моздокского района. Находится в 95 км ''(по дороге)'' и 84 км ''(по прямой)'' к северу от столицы республики города Владикавказа.
Площадь городского поселения составляет 17,50 км 2 . С запада на восток город имеет протяжённость около 6 км, с юга на север около 6,5 км.
Город находится в равнинной лесостепной зоне республики. Рельеф местности представляет собой относительно ровные территории. Колебания высот незначительные. В южной части города тянется цепь бугристых возвышенностей. Средняя высота на территории города составляет около 130 метров над уровнем моря.
Прибрежная зона реки Терек заняты приречными лесами, охраняющимися Государственным Лесным фондом. К югу от города в долине реки Терек расположен ( ). К юго-востоку от города тянется крупнейший в районе лесной массив Алборовский лес ( ).
Гидрографическая сеть представлена в основном рекой Терек. К югу от города в долине реки Терек расположены запруднённые озёра. К северу от города проходят каналы: Терско-Кумский и его ответвление Бурунный. К северо-западу от города расположено озеро Карское.
История
Моздокская крепость
В 1757 году, в царствование Петра III, Коллегия иностранных дел представила Сенату свое заключение по «осетинским делам». Коллегия высказала негативное мнение о переселении осетин, так как это шло в нарушение Белградского мира 1739 года с Турцией. Коллегия предложила новый проект переселения осетин, по которому им отводились земли на русской пограничной линии. Также был подготовлен проект крепости. Коллегия иностранных дел предлагала назвать крепость «Осетинскою». В соответствии с ним укрепление, оставаясь русским, должно было состоять из осетинских христиан, переселенцев из горных районов.
В 1759 году один из князей Малой Кабарды — Кургока Кончокин принял крещение (новое имя — Андрей Иванов (Кончокин)) и переселился с крестившимися подданными в урочище Мездогу. Из числа переселенцев, главным образом крещёных кабардинцев и осетин, была создана горская Моздокская казачья команда, насчитывавшая чуть больше 100 человек.
После дворцового переворота летом 1762 года и воцарения Екатерины II, правительство приступило к проведению на Северном Кавказе более решительной внешней политики. Коллегия иностранных дел вновь представила доклад. Теперь Коллегия решила именовать крепость «по урочищу». По мнению Коллегии, крепость должна была выполнять помимо военных функций также политические и хозяйственные. Предлагалось простить церковь и там обосновать Осетинскую духовную комиссию во главе с грузинским архимандритом Пахомием. Сенат подготовил доклад о переселении осетин, ингушей и кабардинского владельца Кургоко Кончокина в урочище Моздок. В октябре 1762 года Сенат направил Екатерине II доклад, где было указано об отведении урочища Моздок для поселения крестившегося малокабардинского князя Кургоко Канчокина и о необходимости строительства там крепости. Екатерина II поручила укрепить урочище Моздок на Тереке коменданту кизлярской крепости генерал-майору Николаю Потапову. Строительство поселения и небольшого форта на первое время было поручено подполковнику Петру Гаку.
17 июля (28 июля) 1763 года к урочищу Моздок для основания новой крепости прибыл отряд российских войск, состоявший из 287 человек регулярных войск и казаков под командованием подполковника Гака. Как отмечал В. А. Потто, этим актом Россия заложила «краеугольный камень завоеванию Кавказа» . Строительство крепости велось с 1763 по 1765 год. Основное население форштадта при крепости составили грузины, черкесы, осетины, армяне и греки.
Кабардинцы, требовавшие снести крепость со своей земли, не раз осаждали и разрушали строящееся военное укрепление. Однако прибывающие отряды российских войск с каждым разом укрепляли крепость и усложняли доступ к ней строительством рвов и каналов.
В 1770 году Моздок стал городом .
В 1770 году в предместье было переселено 517 семей волжских казаков, после чего был создан Моздокский казачий полк Терского войска. В их числе был и Емельян Пугачёв, который был избран казаками войсковым атаманом. Позже он был арестован представителями государственной власти и с 1771 по 1772 годы содержался в тюрьме Моздока, откуда совершил побег.
В 1774 году в Моздоке велись переговоры между представителями императрицы и старейшинами осетин, в результате которых Осетия стала подданной Российской империи.
В 1780-х годах между Моздоком и Тифлисом (через основанное в 1784 году Владикавказское укрепление) была проложена шоссейная дорога, названная Военно-Грузинской.
Моздок был маленьким городком, но он стягивал к себе все нити связей России с народами Северного Кавказа, и в этом было его основное значение. Долгое время, будучи наиболее выдвинутым к Кавказским горам русским форпостом, Моздок стягивал к себе местное население, приезжавшее сюда с целью торговли и в поисках защиты от притеснения своих князей или мести кровников у себя на родине. По этой причине, в частности, Моздок отличается от других городов Северного Кавказа своим пёстрым национальным составом.
В 1778 году Моздок с инспекторской проверкой Азово-Моздокской линии укреплений посетил генерал-поручик Александр Суворов.
Город
В 1785 году была образована Кавказская губерния. Крепость Моздок была возведена в статус города , который был определён центром одного из 6 её уездов — Моздокского.
По данным 1803 года, в Моздоке проживало 4097 человек (без гарнизонных войск), в том числе русских — 436, армян — 1411, грузин — 811, осетин — 451, черкесов — 429. Население города жило замкнутыми национальными общинами и строго придерживалось своих обычаев. Общины управлялись выборными лицами. Не случайно, что именно в Моздоке в 1764 году была открыта первая школа «для детей осетин и прочих горских народов», а в 1770 году — первая осетинская типография. В школу принимались дети старшин и городских владельцев.
К концу XVIII века Моздок стал крупным торговым и административным городом-крепостью на всей так называемой «Кавказской военной линии» — от Азова до Кизляра. В 1794 году в городе-крепости насчитывалось 101 торговое заведение. Жители казачьих станиц привозили в Моздок зерно, муку, овощи; осетины — сыр, масло, бурки, скот, шерсть и другие товары; горские народы — скот, кустарные изделия и фрукты; грузины — фрукты, табак, чай, вино и т. д.
 и земель горских народов. 1825 год.]]
Первая четверть XIX века является периодом расцвета Моздока. Его торгово-экономическое и культурное значение в это время выходит за пределы Моздокского уезда. Благодаря выгодному географическому положению он становится одним из главных экономических и политических центров Северного Кавказа.
Ещё в 1823 году крепостные крестьяне братья Дубинины построили в Моздоке один из первых в мире нефтеперегонных заводов, на котором начали производство керосина из нефти. Деятельность братьев Дубининых не получила нужной поддержки, но завод просуществовал около 20 лет. За это время он дал много тысяч пудов керосина, который вывозили в разные районы России и даже до Москвы.
Позднее в Моздоке были построены самые большие для того времени на Северном Кавказе мыловаренный, винокуренный и другие заводы. С 1799 года широкой известностью среди горцев пользовались моздокские ярмарки, своим существованием подтвердившие капиталистическое влияние на социально-экономическую жизнь населения Кавказа с его патриархально-родовым укладом. На ярмарках можно было встретить русских, грузинских, азербайджанских, армянских и других купцов, торговавших разнообразными промышленными и сельскохозяйственными товарами. Здесь особенно активно, как нигде на Кавказе, шел торг лошадьми разной породы.
Город, как аванпост на Кавказе, привлекал к себе много передовых людей того времени. Здесь проездом останавливались выдающиеся деятели русской культуры А. С. Пушкин (его перу принадлежат строки: «В Моздок я больше не ездок»), Л. Н. Толстой, М. Ю. Лермонтов, А. С. Грибоедов и другие.
Однако период расцвета Моздока был непродолжительным. В связи с прокладкой в 1825 году более короткого пути из России в Грузию (через станицу Екатериноградскую), то есть в связи с переносом пути с правого берега Терека на левый, экономическое значение населенного пункта стало падать. Это было вызвано ещё и тем, что часть осетин переселилась с гор на равнину, и движение по левобережью Терека стало менее опасным. Изменение направления дорожной магистрали, а следовательно, и экономического положения города в значительной степени подорвало торговлю, некогда являвшую собой гордость Моздока. В 1837 году Моздокский окружной начальник писал, что положение города очень невыгодное, так как «большой тракт, идущий в Тифлис, перемещен».
С середины 1830-х годов Моздок начал постепенно приходить в упадок. В 1835 году Моздокская крепость была официально упразднена. Её гарнизон был расквартирован в других городах и крепостях Кавказа. В середине XIX века начала наблюдаться убыль населения города. Некоторое оживление его хозяйственной деятельности наблюдалось в 1860-е, в первые годы после отмены крепостного права.
29 ноября 1866 года заштатный город Моздок отчислен от Ставропольской губернии к Терской области .
В 1870-х годах Моздоку был нанесен новый экономический удар проведением через Беслан железной дороги Ростов—Владикавказ и Беслан—Петровский. Эти дороги окончательно оставили Моздок в стороне от основных грузопотоков. Старые почтовые тракты, проходившие здесь, потеряли своё прежнее хозяйственное значение, так как большая часть грузов теперь стала поступать непосредственно на железнодорожные станции (Прохладная и др.), минуя Моздок.
С 1899 года Моздок — центр Моздокского отдела Терской области.
В начале XX века население города вновь сократилось с 16 456 человек в 1903 году до 14 655 к 1913 году. К этому времени Моздок потерял значение города и стал числиться слободой. При этом благоустройство Моздока характеризовалось, как «весьма примитивное». Подъезды и улицы города находились в запущенном состоянии. Не было электричества, водопровода, канализации, мостовых, тротуаров. Город освещался редкими керосиновыми фонарями. Городской транспорт состоял из нескольких извозчиков. Единственный мост через Терек был в аварийном состоянии. Просвещение и здравоохранение были на низком уровне. В городе имелись всего одно реальное училище, две церковно-приходские школы, один лечебный пункт, два фельдшера. Все они влачили жалкое существование.
В 1909 году общество Владикавказской железной дороги приступило к техническим изысканиям по строительству железнодорожной ветки Прохладная — Моздок — Кизляр с передаточной перемычкой на Гудермес.
В 1913 году железная дорога была проложена и в Моздок. Железнодорожная линия (Прохладная — Моздок — Гудермес) внесла некоторое оживление в жизнь Моздока, но существенно изменить экономику и культуру города она не смогла, так как в 1914 году началась Первая мировая война.
; Советский период
25.01/07.02.1918 года под руководством С. М. Кирова в Моздоке открылся I областной съезд народов Терека, который сыграл большую роль в укреплении Советской власти в национальных районах Северного Кавказа. На нем присутствовало 400 делегатов. Был избран временный Терский Народный Совет (председатель — Е. С. Богданов). Потерпев поражение, казачья верхушка покинула съезд. По предложению С. М. Кирова съезд принял постановление о созыве II сессии съезда в Пятигорске .
18 марта 1920 года Моздок окончательно стал советским. В 1923 году Моздок утверждается городом в составе Ставропольского края.
В годы довоенных пятилеток здесь развернулась большая хозяйственная деятельность. К 1926 году промышленное производство было полностью восстановлено. В 1930 году были построены новые мосты через Терек и узкоколейка, связавшая Моздок с Малгобеком. В 1932 году в городе было основано РСУ (ремонтно-строительное управление) и построена нефтеналивная эстакада, были реконструированы кирпичные заводы «Маяк» и «Искра», их общая мощность выросла до 30,5 млн кирпичей в год. Мелкие кустари и ремесленники были объединены в промысловые кооперативы. Была построена первая небольшая электростанция мощностью в 100—120 тысяч киловатт-часов электроэнергии в год. Городские улицы получили электрический свет. Быстро рос торговый оборот. Высокими темпами развивалось благоустройство города, расширилась городская роща, открылся стадион. В 1936 году на месте Алдатовского сквера был разбит культурный парк им. Кирова и был создан участок озеленения города.
За годы предвоенных пятилеток культурный уровень города заметно повысился. Был выстроен ряд новых школ, расширилась сеть детских садов, открылись больница на 100 коек и городская поликлиника. Несмотря на все эти достижения, Моздок в предвоенные годы все ещё не достиг уровня промышленного города и культурного центра, который он имел раньше.
; Великая Отечественная война
 
 
25 июля 1942 года части вермахта начали наступление с плацдармов в нижнем течении Дона. Наступление вела Группа армий «А» (командующий — генерал-фельдмаршал В. Лист). Советские войска, не сумев сдержать удар, отступили на юг и юго-восток. 23 августа 1942 года Моздок был оккупирован немецко-фашистскими войсками. Оккупация продолжалась четыре месяца.
1 января 1943 года советские войска начали наступательную операцию. В тот же день немецкое командование, стремясь избежать окружения своих войск на Северном Кавказе, стало отводить их под прикрытием сильных арьергардов из района Моздока. Наступление Северной группы войск Закавказского фронта не получило развития. 3 января советские части начали преследование отходящих частей вермахта. 3 января 1943 года Моздок был занят советскими войсками.
За период оккупации Моздок сильно пострадал. Общий ущерб, нанесенный хозяйству и промышленности города, по подсчетам чрезвычайной районной комиссии, составил более 81 миллиона рублей, в том числе по жилищно-коммунальному хозяйству — свыше 25,5 млн рублей.
Началось восстановление промышленности и городского хозяйства. Уже в 1943 году в городе работали все ранее существовавшие предприятия.
Весной 1944 года Моздок был передан из состава Ставропольского края в состав Северо-Осетинской АССР . 1 марта 1944 года Президиум Верховного Совета СССР издал Указ «О включении города Моздок Ставропольского края в состав Северо-Осетинской АССР». О причине такого решения в документе заявлялось: «Удовлетворить просьбу Совета Народных Комиссаров Северо-Осетинской АССР и обкома ВКП (б) о включении города Моздока с прилегающими к нему населёнными пунктами в состав Северной Осетии». Сам город стал административным центром новообразованного Моздокского района в составе Северо-Осетинской АССР. Чтобы обеспечить связь Моздокского района с остальной территорией Северо-Осетинской АССР, к нему также присоединили восточную часть Кабардино-Балкарской АССР.
;Послевоенные годы
В послевоенные годы в Моздоке построен ряд новых важных промышленных предприятий: молокозавод, хлебозавод и другие. Экономическая инфраструктура стала развиваться значительными темпами. В 1959 году была создана строительная организация системы «Сельстрой», выросло количество автотранспорта.
В 1960 году в 5—6 км к северу от Моздока был проложен Терско-Кумский канал, сооружение которого положительно повлияло на экономику города, так как в нём были размещены предприятия, обеспечивающие строительство и функционирование канала (ПМК-2 и ПМК-5, автохозяйство).
; Новейшая история
В 1995 году в городе разместился 429-й мотострелковый полк .
В настоящее время Моздок является третьим по величине и численности населения городом республики и крупным центром пищевой промышленности.
Население
 
 
 
 
Плотность — чел./км 2 .
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года .
 
; Половозрастной состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Мужчины — 18 185 чел. (46,9 %). Женщины — 20 583 чел. (53,1 %).
Средний возраст населения — 37,9 лет. Медианный возраст населения — 36,3 лет.
Средний возраст мужчин — 33,9 лет. Медианный возраст мужчин — 30,8 лет.
Средний возраст женщин — 41,4 лет. Медианный возраст женщин — 41,5 лет.
Климат
Город находится в зоне полузасушливого степного климата (''Dfa'' согласно классификации климата Кёппена) . Лето жаркое, и температуры в июле-августе поднимаются до +36°С и выше. Зима мягкая со средними температурами января около +1&nbsp;°C...-3°С. Устойчивый снежный покров образуется не каждый год. Чаще всего снег выпадает на несколько дней и за короткое время тает. Крайне редко бывают морозы до −20&nbsp;°C, инфраструктура города на такие температуры не рассчитана. Среднегодовое количество осадков составляет около 550 мм. В период с апреля по июль идут сильные дожди с градом, в августе часты суховеи дующие со стороны Прикаспийской низменности.
 
Экономика
* Предприятия пищевой промышленности: винзавод, мясокомбинат, хлебозавод.
* Целлюлозно-бумажная промышленность: картонная фабрика.
* Мясоперерабатывающее предприятие «Мясной двор Богачёва».
* Железнодорожная станция.
* Гардинная фабрика — «Моздокские узоры» (ПАО).
* Пекарня.
* Завод биопрепаратов.
* Швейная фабрика.
В районе основную роль в сельском хозяйстве играет выращивание зерновых, виноградарство, бахчеводство, пчеловодство.
Транспорт
* В городе пересекаются автомобильные дороги регионального значения Ставрополь — Минеральные Воды — Моздок — Кизляр — Крайновка и Моздок — Чермен — Владикавказ.
На территории города расположена железнодорожная станция Моздок Северо-Кавказской железной дороги.
Внутри города ходят общественный транспорт и такси.
* Внутригородской — автобусы (3 маршрута):
: № 1, № 2 (102), № 3 (103), № 4 (104), № 5, № 6 (106), № 7, № 8 (108), № 9, № 10, № 111, № 112, № 113, № 114, № 115.
Авиационная база
На северо-западе Моздока, в непосредственной близости от города, расположен военный аэродром (авиабаза стратегической авиации ВВС РФ), которая активно использовалась во время первой чеченской войны и антитеррористической операции в Сирии.
Образование
* 12 средних школ,
* 20 детских садов,
* Моздокский филиал Владикавказского Горского государственного аграрного университета,
* Детская музыкальная школа им. Глинки,
* Художественная школа
* Моздокский музей краеведения
* Моздокская детская художественная школа,
* Детско-юношеская спортивная школа №1 
* Детско-юношеская спортивная школа №2 
* Моздокская централизованная библиотечная система, в составе которой 4 городских и 21 сельская библиотеки.
* Моздокский аграрно-промышленный техникум 
* Моздокский механико-технологический техникум «Кванториум»
Религия
По данным «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона», по состоянию на 1906 год, в городе имелось: 5 храмов армянской апостольской церкви; 4 русско-православных храма; 1 один католический храм и 1 протестанский молитвенный дом 
По состоянию на 1915 год, из общего числа населения русские составляли 27 %, армяне 23 %, татары 17 %, остальные горцы, грузины, ногайцы, евреи, поляки и др. В городе насчитывалось 10 церквей: 4 русско-православных; 5 армянских; 1 католическая 
; Русская Православная Церковь
* Успенско-Никольская церковь ( ) . Бывший храм армянской общины 
* Часовня в честь святого великомученика и целителя Пантелеймона при районной больнице 
* Часовня в честь Казанской иконы Божией Матери. Построена в 2004 году на территории взорванного в 2003 году госпиталя 
; Ислам
В городе действуют две мечети
; Пресвитерианская христианская церковь
* Церковь-приход в городе Моздок
; Евангельские христиане
* Церковь-приход в городе Моздок
Памятники
 
 ]]
* Памятник 337-й стрелковой дивизии ,
* Памятник братьям Дубининым,
* Памятник Ленину,
* Памятник Лётчикам-героям Великой Отечественной войны,
* Памятник Сергею Кирову,
* Памятник святому Георгию Победоносцу,
* Памятник Александру Пушкину,
* Памятник мыслящего горожанина,
* Памятник воинам-афганцам,
* Памятник Емельяну Пугачёву,
* Памятник Защитникам Моздока,
* Памятник Косте Хетагурову,
* Памятник генеральному секретарю Ю. В. Андропову.
Известные уроженцы
* ''Родившиеся в Моздоке''
* ''Умершие в Моздоке''
Примечания
 
Литература
* Стихотворение Ильина И. В. Моздок
* 
Топографические карты
* 
Ссылки
* 
* на Северо-Осетинском информационном портале region15.ru
* Моздок в энциклопедии «Мой город»
* Храм Успения Божьей матери в городе Моздок

]]
 
 
 
'''Диалоговый вычислительный комплекс''' ('''ДВК''') — семейство советских ЭВМ середины 1980-х — начала 1990-х годов.
ДВК разработан в НИИ точной технологии (НИИТТ) НПО «Научный центр», г. Зеленоград. Первая модель ДВК-1 разработана в 1981 году, выпуск с 1983 года .
Архитектурно ДВК повторяют (ДВК-1 — частично) мини-ЭВМ фирмы DEC PDC-11 и PDP-11, но на более современной элементной базе, в частности с использованием однокристальных микропроцессоров.
ДВК предназначались для использования в качестве инструментальных ЭВМ для разработки и отладки программ встраиваемых микро-ЭВМ, а также в качестве терминальных устройств в вычислительных сетях, системах сбора и обработки данных и информационных системах . ДВК разрабатывались как автономные, замкнутые системы, предназначенные для использования в качестве рабочего места программиста . Наличие в ПЗУ модели ДВК-1 интерпретатора языка Бейсик позволяло использовать её для решения инженерных задач, не требующих получения распечатки результатов.
Все компьютеры семейства ДВК программно и аппаратно (по шине МПИ) совместимы с серией управляющих микро-ЭВМ Электроника-60, МС 1212 и СМ-1425. Выпускались на зеленоградском заводе «Квант» Министерства электронной промышленности СССР. Было произведено около 200 тыс. машин .
Использовались для замены устаревших мини-ЭВМ СМ-3, СМ-4, Электроника-60, Электроника-125, Электроника-79 в АСУТП, а также для обучения школьников информатике.
Модельный ряд
 
 
ДВК-1
ДВК «Электроника Н МС 01100.1» или «Электроника МС 0501» различных модификаций выпускались на основе микро-ЭВМ МС 1201.
* Процессор: Микро-ЭВМ Н МС11100.1 или МС 1201 (МС 1201.01) на основе микропроцессора К1801ВМ1.
* Объём ОЗУ — 48 килобайт.
* Встроенный BASIC или Фокал в пользовательском ПЗУ объёмом 8 килобайт.
* Внешние накопители: нет.
* Алфавитно-цифровой терминал: 15ИЭ-00-013 или 15ИЭ-00-013-01, токовая петля 20 мА (ИРПС) 9600 бод.
* Термопринтер 15ВВП80-002, подключаемый по интерфейсу ИРПР.
* Быстродействие — около 330 тыс. оп./c.
* ДВК-1 не поддерживает команды арифметики с плавающей запятой, в отличие от Электроники 60.
В исполнениях ДВК «Электроника Н МС 01100.1» и ДВК «Н МС 01100.1-01» микроЭВМ МС 1201 (MC 1201.01) устанавливалась в корпусе дисплея 15ИЭ-00-013-'''01''' и подключение по токовой петле 20 мА осуществлялось внутри корпуса дисплея. Эти исполнения комплектовались ПЗУ с интерпретатором Бэйсик.
Во всех остальных исполнениях ДВК-1 плата микро-ЭВМ устанавливается в отдельном блоке с собственной корзиной МПИ и блоком питания (в документации именуется «блок сопряжения»). В этот же блок сопряжения могут устанавливаться контроллеры КНГМД, КГД и .
В исполнении ДВК «Электроника Н МС 01100.1-02» в комплект входят: алфавитно-цифровой терминал 15ИЭ-00-013, блок сопряжения с микро-ЭВМ МС 1201.01 и контроллером КНГМД (MX:), сдвоенный накопитель на гибком магнитном диске «Электроника НГМД 6022», печатающее устройство УВВПЧ, 15ВВП80-002 или DZM-180. Пользовательское ПЗУ не установлено.
Исполнение ДВК «Электроника Н МС 01100.1-03» предназначено для работы в составе КУВТ-ДВК в качестве машины ученика. В состав входят: терминал 15ИЭ-00-013, блок сопряжения с микро-ЭВМ МС 1201.01 и блоком КГД. В пользовательском ПЗУ — язык Фокал.
Исполнение ДВК «Электроника Н МС 01100.1-04» аналогично исполнению «-01», но микро-ЭВМ установлена в блоке сопряжения. В состав входят: терминал 15ИЭ-00-013, блок сопряжения с микро-ЭВМ МС 1201.01. В гнездо пользовательского ПЗУ установлена прошивка с языком Бэйсик.
Исполнение ДВК «Электроника Н МС 01100.1-05» отличается от исполнения «-02» тем, что вместо накопителя «Электроника НГМД 6022» использован накопитель на 8-дюймовых дискетах «Электроника ГМД-7012» (15ВВМД-1000-003) и отсутствует плата КНГМД (MX:) так как ГМД-7012 подключается непосредственно к плате микро-ЭВМ через разъём на корпусе сопряжения.
ДВК-2
Представляет собой ДВК-1 с подключённым дисководом ГМД-7012 и отключённым пользовательским ПЗУ.
* Объём ОЗУ — 56 килобайт.
* Внешние накопители: сдвоенный накопитель на 8-дюймовых дисках ГМД-7012, драйвер DX: 
Остальные характеристики совпадают с ДВК-1.
ДВК-2М
 
* Процессор: МикроЭВМ MC 1201.01 на основе процессора КМ1801ВМ1 или MC 1201.02 на основе процессора КМ1801ВМ2.
* КНГМД.
* Внешние накопители: два 5-дюймовых накопителя на гибких магнитных дисках НГМД 6022 (40 дорожек) MX: .
* Алфавитно-цифровой терминал: 15ИЭ-00-013.
В этой модели ДВК было введено разделение «корзин» дисплея и собственно ЭВМ. В корзине дисплея осталось свободное место, а платы микро-ЭВМ и были помещены в отдельную корзину, в которой оставалось ещё 2 посадочных места под полные платы.
Первые экземпляры ДВК-2М имели всего 48 килобайт ОЗУ. 8 килобайт адресного пространства были заняты микросхемой пользовательского ПЗУ с начальным загрузчиком с MX. Позднее было заменено системное ПЗУ на микроЭВМ. В него был включён начальный загрузчик с MX, в результате чего надобность в пользовательском ПЗУ отпала и объём ОЗУ вернулся к 56 килобайтам.
Контроллер КНГМД поддерживал подключение до 4 накопителей.
Возможность подключения ГМД-7012 осталась, но требовала пайки специального кабеля. Пользователи собирали подобные комплексы для переноса информации с 8-дюймовых дискет на 5-дюймовые.
В 1987 году ДВК-2М (в составе гидроакустической приставки «Рица») принимали участие в поисковой противолодочной операции «Атрина» Северного флота СССР в Саргассовом море и Атлантическом океане . Цена ДВК-2М составляла 15 600 рублей .
ДВК-2МШ
 
Школьная модификация ДВК-2М для работы в качестве рабочего места преподавателя в составе учебных классов КУВТ-86 на основе Электроника БК-0010. Комплектовался контроллером последовательного канала КТЛК-4 или КТЛК-6 для организации сети класса.
ДВК-3
ДВК-3 был собран в корпусе типа «моноблок», который совмещал в себе монитор МС 6105, источник питания У12.087.314 мощностью 250 Вт, дисководы и «корзину» с системной шиной. Отдельно подключалась клавиатура МС 7004. ДВК-3 имел в своем составе плату микро-ЭВМ «Электроника МС 1201.02» на основе процессора КМ1801ВМ2 (в керамическом корпусе), плату КНГМД, плату КСМ (контроллер символьного монитора) и плату КГД (контроллер графического дисплея).
ДВК-3М
 
В дальнейшем, появилась модификация ДВК-3М в составе платы микро-ЭВМ «Электроника МС 1201.03» на основе КМ1801ВМ3. С этим процессором использовался объём памяти 248 КБ. Комплектовался контроллером КЦГД (контроллер цветного графического дисплея), КМД (контроллер магнитных дисков), КЖД (контроллер жёсткого диска). Непосредственно жёсткий диск СМ 5508 имел объём 10 МБ.
ДВК-3М2
Смонтирован в настольном алюминиевом корпусе (блок сопряжения), подобно ДВК-2, но не комплектуется дисплеем 15ИЭ-00-013. Вместо него имеет внешний монитор МС 6105 и клавиатуру МС 7004, которые подключены к контроллеру КСД. Комплектовался контроллером диска MX: .
ДВК-4 МС0502.09
Производился с использованием платы микро-ЭВМ «Электроника МС 1201.02» или «Электроника МС 1201.03» на основе КМ1801ВМ3. Цветной монитор МС6106.01 встроен в корпус компьютера. Комплектуется дисководом типа 6121. 
ДВК-4 МС0507.04
Производился с использованием платы микро-ЭВМ «Электроника МС 1201.04» на основе КМ1801ВМ3 с оперативной памятью в 1 Мб, контроллерами дисплея КЦГД, встроенным видеомонитором МС6106.01, накопителем на гибких дисках МС5305 и жестком диске МС5401 .
Одноплатные вычислители
Все компьютеры семейства выполнены на основе одноплатных МикроЭВМ Электроника МС 1201.ХХ. Плата Микро-ЭВМ и контроллеры устанавливались в блок сопряжения «корзину» с системной магистралью (шиной) МПИ (Q-Bus).
Электроника МС 1201
;Электроника НМС 11100.1
Выполнен на микропроцессоре К1801ВМ1. Включает в себя:
* Устройство управления ОЗУ (выполнено на микросхеме К1801ВП1-030 и буфере К1801ВП1-034).
* ОЗУ 56 КБ (К565РУ3: организация 16К×1, три напряжения питания).
* системное ПЗУ ёмкостью 8 КБ (4 К слов по 16 бит).
* разъём для установки микросхемы ПЗУ (ёмкостью 8 КБ) с пользовательскими данными.
Интерфейсные средства:
* устройство подключения терминала по последовательному каналу К1801ВП1-035 (Стык С2, токовая петля 20 мА, 9600 бод).
* устройство подключения печатающего устройства по байтовому каналу К1801ВП1-033 и К1801ВП1-034 (ИРПР).
* устройство подключения накопителя на магнитных дисках «Электроника ГМД-7012» на микросхеме К1801ВП1-033.
Эта модель и МС 1201.01 выпускались в двух отличающихся схемотехнически вариантах. В раннем варианте процедура регенерации динамической памяти осуществлялась периодически специальным циклом чтения памяти по запросу ПДП контроллером К1801ВП1-034 (вернее, его обвязкой). В более позднем регенерация была сделана прозрачной, для выполнения жёстких требований при разработке приложений реального времени.
Системное (теневое) ПЗУ содержит программы пультового терминала, тесты самодиагностики, программы расширенной арифметики и начальные загрузчики с устройств «Электроника ГМД-7012» и позднее — «Электроника НГМД-6022». Пользовательское ПЗУ размещается в основном адресном пространстве, и для его использования требуется отключить один банк памяти.
 
 
Электроника МС 1201.01
Практически аналогична МС 1201, но ОЗУ заменено на микросхемы К565РУ6, отличавшееся одиночным питанием.
Вариант микро-ЭВМ Электроника МС 1201.01-01 не имеет канала подключения накопителя на гибком 8 дюймовом магнитном диске «Электроника ГМД 7012», нет соответствующей микросхемы К1801ВП1-033 и разъёма.
Электроника МС 1201.02
Выполнен на микропроцессоре КМ1801ВМ2. МикроЭВМ выпускалась в трёх модификациях: МС 1201.02, МС 1201.02-01 (без интерфейса УИГМД) и МС 1201.02-02 (без интерфейсов УИГМД, ИРПС и ИРПР).
Применяемые микросхемы:
* КР1801РЕ2-055 — устройство хранения программ пультового терминала.
* КР1801ВП1-035 — устройство последовательного ввода-вывода ИРПС.
* КР1801ВП1-034 и КР1801ВП1-033 — устройство байтового параллельного интерфейса ИРПР.
* КР1801ВП1-033 — устройство управления интерфейса накопителя на гибком магнитном диске УИГМД типа ГМД 7012 (DX). Имеется только в исполнении МикроЭВМ МС 1201.02.
* КР1801ВП1-013 и КР1801ВП1-034 — устройство управления ОЗУ.
* КР565РУ6 ×32 (использовалось 56 КБ из 64 КБ) или К565РУ5 ×16 (использовалось 56 КБ из 128 КБ).
Ориентировочная розничная цена: 1200 рублей .
Электроника МС 1201.03
Выполнен на микропроцессоре КМ1801ВМ3, который имеет средства защиты памяти. Значительно повышено быстродействие (800 тысяч команд регистр-регистр в секунду). Системный контроллер КР1801ВП1-119.
Вместо микросхем К565РУ6 на плате установлены микросхемы К565РУ5, что позволило увеличить ёмкость ОЗУ до 248 КБ. Применено исправление одиночных ошибок памяти по коду Хэмминга (555ВЖ1). Однако реальное быстродействие схема исправления ошибок уменьшала на 12—15 %. Поэтому ряд экземпляров был выпущен с запаянными на месте этого контроллера перемычками.
Применен более скоростной контроллер последовательного канала КР1801ВП1-065.
Системное ПЗУ содержит загрузчики с контроллеров дисководов DX («ГМД-70», «ГМД-7012»), MX (дисководы 5,25 дюйма, «одинарная плотность записи»), MY (дисководы 5,25 дюйма, «двойная плотность записи»), DW (жёсткий диск, контроллер MFM, выпускались 5 МБ, 10 МБ и 20 МБ диски).
Электроника МС 1201.04
Выполнен на микропроцессоре КМ1801ВМ3. ОЗУ объёмом 1 МБ на микросхемах К565РУ7.
Контроллеры ДВК
КСД и КСМ
Контроллер символьного монитора (КСМ) и Контроллер символьного дисплея (КСД) (МС 2711) отвечают за вывод на экран алфавитно-цифровой информации. Функционально повторяют возможности терминала 15ИЭ-00-013, отрабатывая подмножество системы команд VT52, и имеют набор символов КОИ-7Н0, КОИ-7Н1, КОИ-7Н0/1. Имеют исполнение в виде платы Q-Bus (МПИ), но потребляют с шины только питание и вырабатывают сигналы начальной установки, для чего применяется блок перезапуска процессора. Запуск схемы осуществляется от кнопки через схему гашения дребезга . Выполнены на основе микропроцессора КР580ВМ80А. К МикроЭВМ подключаются по ИРПС. В качестве внешних устройств к КСМ подключались 12-дюймовый монитор МС 6105 (аналог DEC VR201) и клавиатура МС 7004 (функциональный аналог DEC LK201).
Контроллеры КСМ отличались от КСД тем, что в них реализован блок смешения видеосигнала для платы КГД. Для КСД требовалась отдельная плата смешения.
КГД
Контроллер графического дисплея (КГД) содержит 16 килобайт памяти (К565РУ6), включается как надстройка и позволяет выводить монохромную графику 400 × 286 точек. Совместно с контроллерами КСМ или КСД это позволяло отображать текстовую и графическую информацию. Коммутация и смешивание видеосигналов осуществляется на плате КГД, и программно можно выбрать, показывать ли только текстовый, только графический, или оба экрана.
Для платы КГД написаны множество графических программ: игры, графические редакторы, обучающие программы. Существуют версии языков Бейсик и Фокал с поддержкой КГД. Также существует драйвер электронного диска DE.SYS, позволяющий использовать память КГД как дисковое устройство. Несмотря на небольшую ёмкость, это позволяет радикально ускорить работу из-за уменьшения числа обращений к дисководам. Энтузиасты устанавливали на плату КГД микросхемы К565РУ5 вместо РУ6, что не мешало работе графического адаптера, но увеличивало ёмкость электронного диска в 4 раза, до 64 КБ.
КНГМД
Контроллер накопителя на гибком магнитном диске (КНГМД), имеет подорожечную структуру записи и подключается в системе как устройство MX: . Первоначальный драйвер MX: обладает довольно низкой надёжностью, вскоре М. И. Потемкин и Р. А. Бронштейн создали новый драйвер, который быстро вытеснил «официальный».
КНГМД2
Контроллер накопителя на гибком магнитном диске (КНГМД) на базе КР1818ВГ93 и К1816ВЕ751 (i8751 с УФ стиранием, «Кочан»), ФАПЧ «Оптима», аналогичного используемого в ЭВМ «Электроника 85».
КМД
Контроллер мини-диска (КМД) «Электроника НГМД-6022» или «НГМД-6121» с посекторной записью ( MY: ). Выполнен на основе микропроцессора КР1801ВМ1, ПЗУ К1801РЕ1, ОЗУ К1809РУ1, интерфейс связи с МПИ КР1801ВП1-095 и КР1801ВП1-096 и микросхемы управления дисководом КР1801ВП1-097 (позднее КР1801ВП1-128).
КЦГД
Контроллер цветного графического дисплея (КЦГД) (МС 2725) представляет собой плату расширения со своим процессором (КР1801ВМ2) и оперативной памятью на 128 КБ (16 микросхем К565РУ5). Контроллер обеспечивает разрешения:
* прогрессивная развертка (60 Гц):
** 800×240, 2 бита (4 цвета),
** 400×240, 4 бита (16 цветов из палитры 64 цвета),
* чересстрочная развертка (30 Гц):
** 800×480, 2 бита (4 цвета).
** 400×480, 4 бита (16 цветов из палитры 64 цвета).
Поддерживаемые протоколы обмена — VT100 и VT52.
КТлК
Контроллер последовательного (телеграфного) канала КТЛК-4 (МС 4622) или КТЛК-6 применяется для организации сети класса в составе КУВТ-86. Выполнен на микросхемах КР1801ВП1-034 (селектор адреса), КР1801ВП1-055 (буфер) и КР1801ВП1-065 (контроллер последовательного порта) 4 или 6 штук, по одной в каждом канале.
КНЖМД
Контроллер накопителя на жёстком магнитном диске. Позволяет подключать накопители 5, 10 и 20 МБ по стандарту MFM. Выполнен в виде полной платы МПИ (Q-Bus). Имеет собственный микропроцессор КМ1818ВМ01 (аналог Scientific Microsystems/Signetics 8X300), микропрограмма записана в 3 ПЗУ К1656РЕ3 (аналог Am27S29 или N82S147). Тракт MFM построен с использованием микросхем серии К1818 (аналог WD1100: К1818ВВ1 — WD1100-01; К1818ВИ3 — WD1100-03 К1818ВФ4 — WD1100-04; К1818ВВ5 — WD1100-05). В операционной системе RT-11 обслуживается драйвером DW .
Функционально аналогичный контроллер применяется в ЭВМ Электроника 85.
Клавиатура
 
* Клавиша РУС/ЛАТ обозначает переключение языка и имеет код 16 8 /17 8 , но код управляющих символов определяется сложением двух чисел как в КОИ-7, так и КОИ-8 и ASCII.
* Символы 00—37 8 не имеют графического представления. Ввод такого символа с клавиатуры осуществляется совместно с клавишей CTRL + символа с значением на 100 8 больше, например символы DC3 (код 23 8 ) = CTRL+S (код 123 8 ); РУС (SO, код 16 8 ) = CTRL+N; ЛАТ (SI, код 17 8 ) = CTRL+O; коды с 14 8 по 33 8 переключаются на верхнем регистре.
* Клавиши ВР/НР переключают верхний/нижний (RS (код 36 8 )/US (код 37 8 )) регистр с прописными и строчными буквами, правда, строчные доступны только в КОИ-8. И операционные системы, и программы на коде КОИ-7 строчные буквы не выводят.
Публикации и литература
* Дшхунян В. Л., Борщенко Ю. И., Отрохов Ю. Л., Шишарин С. А. Одноплатиые микро-ЭВМ ряда «Электроника МС 1201». // Микропроцессорные средства и системы. 1985. № 2. C. 8-13. 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
См. также
* УКНЦ
* PDP-11
* Электроника-60
Ссылки
* ДВК на сайте «Музей истории отечественных компьютеров»
* Подробные фотографии ДВК 3м (корзина, платы, блок питания, клавиатуры) 
* Профессиональная ЭВМ «Электроника-Микро» — документ из архива академика А. П. Ершова, 8 декабря 1984 года
* Фотографии ДВК (ДВК-2, ДВК-2М, ДВК-3М2, ДВК-3М и Квант 4С (ДВК-4)
* Методическое пособие по ОС ДВК
* Эмулятор ДВК и терминала VT52 — авторская тема на форуме.
* Классические символьные игры в эмуляторе ДВК — обзор на игровом форуме.
* Архив программ для компьютеров УК-НЦ, ДВК и БК

'''Нало́говый пери́од''' — период времени, по окончании которого определяется налоговая база и исчисляется сумма налога, подлежащая уплате. Является одним из обязательных элементов налогообложения. Налоговый период может составлять календарный месяц, квартал, календарный год или иной период времени.
Определение
Согласно БРЭ ''налоговый период'' — это календарный год (месяц, квартал), по окончании которого определяется налоговая база и сумма налога, подлежащая уплате .
Налоговый период в России
# Налоговый период и порядок его исчисления устанавливаются Налоговым кодексом Российской Федерации (НК РФ).
# Если организация была создана после начала календарного года, первым налоговым периодом для неё является период времени со дня её создания до конца данного года. При этом днем создания организации признается день её государственной регистрации. При создании организации в день, попадающий в период времени с 1 декабря по 31 декабря, первым налоговым периодом для неё является период времени со дня создания до конца календарного года, следующего за годом создания.
# Если организация была ликвидирована (реорганизована) до конца календарного года, последним налоговым периодом для неё является период времени от начала этого года до дня завершения ликвидации (реорганизации). Если организация, созданная после начала календарного года, ликвидирована (реорганизована) до конца этого года, налоговым периодом для неё является период времени со дня создания до дня ликвидации (реорганизации). Если организация была создана в день, попадающий в период времени с 1 декабря по 31 декабря текущего календарного года, и ликвидирована (реорганизована) до конца календарного года, следующего за годом создания, налоговым периодом для неё является период времени со дня создания до дня ликвидации (реорганизации) данной организации. Данные правила не применяются в отношении организаций, из состава которых выделяются либо к которым присоединяются одна или несколько организаций.
# Вышеизложенные правила не применяются в отношении тех налогов, по которым налоговый период устанавливается как календарный месяц или квартал. В таких случаях при создании, ликвидации, реорганизации организации изменение отдельных налоговых периодов производится по согласованию с налоговым органом по месту учета налогоплательщика.
См. также
* Элементы юридического состава налога
* Объект налогообложения
* Налоговая база
* Налоговая ставка
* Порядок исчисления налога
* Порядок и сроки уплаты налога
* Налоговая льгота
Примечания

'''Первичный документ'''  (в российском законодательстве ''первичный учётный документ'' , первичный бухгалтерский документ; ) — бумажный или электронный документ, свидетельствующий о каких-либо деловых или финансовых транзакциях, то есть значимый бухгалтерский документ, используемый для подготовки, проверки и аудита финансовой отчётности организации. 
Первичный документ включает в себя документ, подтверждающий право собственности организации на активы и размер обязательств, а также для доказательства денежных и неденежных операций.
Определение
Ряд экономистов определяет ''первичный учётный документ'' как письменное свидетельство о совершении определённой хозяйственной операции, имеющей юридическую силу и не требующей дальнейших пояснений и детализации .
''Первичный документ'' — это бумажный след , следствием которого стала необходимость совершить анализ и учёт какой-то операции . Существует мнение, что без первичной документации не существует транзакции .
Учёт первичных документов
В бухгалтерию первичный документ сдается или там же составляется в момент совершения хозяйственной операции или, если это не представляется возможным, — непосредственно после его окончания, и является первым свидетельством произошедших фактов. Первичный документ подтверждает юридическую силу произведённой хозяйственной операции. Он устанавливает ответственность отдельных исполнителей за выполненные ими хозяйственные операции.
В США
К первичным документам могут относиться чек , банковская выписка , договор, квитанция (в т.ч ваучер ), кассовый ордер, накладная, счёт-фактура, счёт на оплату, справка, акт, карточка учёта рабочего времени и т. п. 
IRS рекомендует хранить первичную документацию от трёх лет и выше. 
В Российской Федерации
; Обязательные реквизиты
Согласно Федеральному закону «О бухгалтерском учёте», обязательными реквизитами первичного учётного документа являются:
# наименование документа;
# дата составления документа;
# наименование экономического субъекта, составившего документ;
# содержание хозяйственной операции;
# величина натурального и (или) денежного измерения факта хозяйственной жизни с указанием единиц измерения;
# перечень ответственных должностных лиц;
# личные подписи ответственных должностных лиц.
Перечень не первичных документов бухгалтерского учета
В Налоговом кодексе РФ понятия «первичный документ» и «счёт-фактура» приводятся через запятую. Вопрос об отнесении счёта-фактуры к первичным документам является дискуссионным. Счёт-фактура сам по себе не обозначает какую-либо хозяйственную операцию, он является лишь приложением к собственно первичному документу (накладной, акту). Наличие счёта-фактуры необходимо для получения вычета по НДС, но получение вычета по одному лишь счёту-фактуре в отсутствие акта или накладной будет являться неправомерным (из этого правила имеются исключения). Кроме этого, считается, что не являются ''первичными документами'' бухгалтерского учета: договор и счёт на оплату .
Перечень первичных документов
Итак, согласно п.1. ст.9 ФЗ «О бухгалтерском учёте» ''первичный учетный документ'' — это документ, который оформляет произошедшие на предприятии факты хозяйственные жизни. С 1 января 2013 года в связи со вступлением в силу Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ ''формы'' первичных учетных документов определяет экономический субъект в зависимости от цели их применения и утверждает руководитель экономического субъекта. Согласно ч.1 ст.7, ст.9 ФЗ N 402-ФЗ руководителем экономического субъекта определяется также и ''состав'' первичных учетных документов, применяемых для оформления фактов хозяйственной жизни экономического субъекта, и перечень лиц, имеющих право подписи первичных учетных документов. Ряд форм документов, используемых в качестве первичных учетных документов, установленные уполномоченными органами в соответствии и на основании других федеральных законов (например, ''кассовые документы''), остаются обязательными и после 1.01.2013 года. В соответствии с этим обязательным перечнем и формами первичных документов, если иное не утверждено экономическим субъектом, является перечень, содержащийся в альбомах унифицированных форм первичной учетной документации, утвержденные Росстатом (Госкомстатом РФ) и Банком России.
Примечания
 
 
Литература
* Глава 25, ст. 310—321.1, Налоговый кодекс Российской Федерации.
* ГОСТ 2.051—2006
* Федеральный закон Российской Федерации № 402-ФЗ «О бухгалтерском учёте», от 6 декабря 2011 год.
* Определение Верховного Суда Российской Федерации № 306-АД16-17822.

, Баку, СССР, 1934]]
'''Кре́кинг,''' '''крекирование, крекинг-процесс''' ( , ''crack'' — расщеплять) — разложение нефтяных продуктов в специальных установках при температуре 450—550°С, во многих случаях с применением высокого давления и катализатора; при '''крекировании''' происходит расщепление тяжелых малоценных продуктов (мазута, солярового масла и др.) на '''более''' ценные продукты (бензин, газолин и др.) Крекинг — это высокотемпературная переработка нефти и её фракций с целью получения, как правило, продуктов меньшей молекулярной массы — моторного топлива, смазочных масел и т. п., а также сырья для химической и нефтехимической промышленности. Крекинг протекает с разрывом связей С—С и образованием свободных радикалов или карбанионов. Одновременно с разрывом связей С—С происходит дегидрирование, изомеризация, полимеризация и конденсация как промежуточных, так и исходных веществ. В результате последних двух процессов образуются т. н. крекинг-остаток (фракция с температурой кипения более 350 °C) и нефтяной кокс.
Первые научные исследования высокотемпературных превращений нефти принадлежат инженеру-химику А. А. Летнему, который впервые обнаружил, что при температуре выше 300°С тяжелые нефтяные остатки частично разлагаются на более легкие продукты — бензин, керосин, газы («Сухая перегонка битуминозных ископаемых», 1875). Это открытие легло в основу разработки крекинг-процесса. В 1877 году он впервые выделил из нефти ароматические углеводороды — бензол, толуол, ксилол, антрацен и др. и установил закономерности пиролиза нефти.
Первая в мире промышленная установка непрерывного термического крекинга нефти была создана и запатентована инженером В. Г. Шуховым и его помощником С. П. Гавриловым в 1891 году (патент Российской империи № 12926 от 27 ноября 1891 года). Была сделана экспериментальная установка. Научные и инженерные решения В. Г. Шухова повторены У. Бартоном при сооружении первой промышленной установки в США в 1915—1918 годах. Первые отечественные промышленные установки крекинга построены В. Г. Шуховым в 1934 году на заводе «Советский крекинг» в Баку.
Крекинг проводят нагреванием нефтяного сырья или одновременным воздействием на него высокой температуры и катализаторов.
* В первом случае процесс нагреванием нефтяного сырья применяют для получения:
** бензинов (низкооктановые компоненты автомобильного топлива)
** газойлевых (компоненты флотских мазутов, газотурбинных и печного топлива) фракций
** высокоароматизированного нефтяного сырья в производстве технического углерода (сажи)
** альфа-олефинов (термический крекинг)
** котельных, автомобильных и дизельных топлива (висбрекинг)
** нефтяного кокса
** углеводородных газов, бензинов и керосино-газойлевых фракций
** этилена, пропилена
** ароматических углеводородов (пиролиз нефтяного сырья)
* Во втором случае процесс нагревания в присутствии катализаторов используют для получения:
** базовых компонентов высокооктановых бензинов, газойлей, углеводородных газов (каталитический крекинг)
** бензиновых фракций, реактивного и дизельного топлива, нефтяных масел,
** сырья для процессов пиролиза нефтяных фракций и каталитического риформинга (гидрокрекинг).
Используют также другие виды пиролитического расщепления сырья, например процесс получения этилена и ацетилена действием электрического разряда в метане (электрокрекинг), осуществляемый при 1000—1300 °C и 0,14 МПа в течение 0,01—0,1 с.
Крекинг метана проходит в две стадии:
1. Промежуточный крекинг проходит под нагреванием и действием катализаторов; образуется этин (ацетилен) и водород:
: 2CH 4 + Q → C 2 H 2 + 3H 2 ↑
2. Полное разложение на сажу и водород:
: C 2 H 2 + Q → 2C + H 2 ↑
См. также
* Владимир Григорьевич Шухов
Литература
* Кудинов В. И., «Основы нефтегазопромыслового дела», изд. «ИКИ», 2005, 720 стр., ISBN 5-93972-333-0
* Шаммазов А. М. и др.: «История нефтегазового дела России», Москва, «Химия», 2001, 316 стр., УДК 622.276, ББК 65.304.13, ISBN 5-7245-1176-2
* Смидович Е. В., в кн.: Технология переработки нефти и газа, 3-е изд., ч. 2, М., 1980.
* Лейбензон Л. С., «Наука на службе нефтяной техники в СССР», «Нефтяное хозяйство», № 4, 2005.
* Евдошенко Ю. В. Американский крекинг советской индустриализации // Индустриальная Россия. Вчера, сегодня, завтра. Материалы Всероссийской научной конференции. Екатеринбург, 3 декабря 2012 г. / Под ред. В. В. Запария. Изд-во УМЦ-УПИ. Екатеринбург. 2012. С. 310—318.

{{Учёный
| Изображение = Vladimir Grigoryevich Shukhov 1891.jpg
| Ширина = 200px
| Описание изображения = В. Г. Шухов в 1891 году
| дата рождения = 28.08.1853 (16.08.1853)
| Научная сфера = нефтепроводы, нефтехранилища, крекинг нефти, строительство
| Место работы = Санкт-Петербургские мастерские службы подвижного состава и тяги Петербурго-Варшавской железной дороги, фирма "Инженер А.В. Бари", завод Парострой
| Учёное звание = с 1928 года, Почетный Академик АН СССР с 1929 года
| Альма-матер = ИМТУ
| Научный руководитель = 
| Знаменитые ученики = К. К. Купалов-Ярополк
| Известен как = 
| Награды и премии = style="background:transparent"
 
 }
 style="background:transparent"
 Премия имени В. И. Ленина
 
}}
'''Влади́мир Григо́рьевич Шу́хов''' ( ) — русский и советский инженер, архитектор, изобретатель, учёный; член-корреспондент (1928) и почётный член (1929) Академии наук СССР, лауреат премии имени В. И. Ленина (1929), Герой Труда (23 апреля 1928). Автор проектов первых российских магистральных нефтепроводов и нефтеперерабатывающего завода с первыми российскими установками крекинга нефти (1931). Внёс большой вклад в технологии нефтяной промышленности и трубопроводного транспорта .
В. Г. Шухов первым в мире применил для строительства зданий и башен стальные сетчатые оболочки . Шухов ввёл в архитектуру форму однополостного гиперболоида вращения, создав первые в мире гиперболоидные конструкции , в том числе и знаменитую башню на Шаболовке.
Биография
Родители и детство
 
Владимир Григорьевич Шухов родился в г. Грайвороне Курской губернии в небогатой дворянской семье. Впервые один из предков Шухова по отцовской линии получил дворянство от Петра I за храбрость, проявленную в Полтавском сражении, но это дворянство, по-видимому, было личным. До потомственного дворянства дослужился дед Владимира Григорьевича, получивший его (согласно табели о рангах) вместе с обер-офицерским званием. Впрочем, потомственное дворянство успел унаследовать только младший из его сыновей — Григорий Петрович Шухов, родившийся в 1827 (по другим сведениям — 1824) году — отец Владимира Григорьевича. Григорий Петрович окончил Харьковскую гимназию (1844) и юридический факультет Харьковского университета и уже в 29 лет был произведён в титулярные советники. За заслуги в Крымской войне 1853—1856 годов он получил бронзовую медаль на Владимирской ленте .
Мать Владимира Григорьевича Вера Капитоновна, урождённая Пожидаева, происходила из более знатной семьи курских помещиков, имение которых находилось в Щигровском уезде Курской губернии. Её отец, подпоручик Капитон Михайлович Пожидаев, скончался в 1848 году, на балу, куда отправился, не вылечившись после тяжёлого ранения, полученного на Кавказской войне. По сохранившимся воспоминанием В. Г. Шухова, кроме ума и красоты, его мать отличалась тяжёлым, деспотичным характером, а уровень благосостояния, который мог обеспечить Григорий Петрович, не бравший взяток на службе, не соответствовал тому, к чему она привыкла в детстве. Родители Шухова обвенчались в 1851 году, в 1852 году родилась его старшая сестра Надежда. В 1853 году Г. П. Шухов был назначен городничим в маленький уездный город Грайворон, до 1838 года считавшийся слободой. Именно тут 16 августа 1853 года и родился Владимир Григорьевич Шухов, о чём имеется запись в метрической книге Успенской церкви города Грайворона (хотя в ряде прижизненных источников, включая Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона в качестве его года рождения указан 1854 год : и сам Шухов, и, в особенности, его мать, имели привычку путать даты) .
10 декабря 1853 года Г. П. Шухов сдаёт дела в Грайвороне и возвращается с семьёй в Курск. В 1856 году под влиянием жены он подаёт прошение о переводе в столицу, и Шуховы переезжают в Петербург. В начале 1860-х Григорий Петрович знакомится в Одессе, куда приезжает в качестве инспектора, с Николаем Ивановичем Пироговым, и во многом под его влиянием переходит на службу из финансового ведомства в Ведомство учреждений императрицы Марии, занимавшееся учебными, медицинскими и благотворительными заведениями. Однако на маленького Володю и его сестру эти перемещения родителей оказывают не сильное влияние: они воспитываются у бабушки, в Пожидаевке .
Именно бабушка научила четырёхлетнего Володю Шухова читать. С детства будущий инженер проявляет тягу к конструированию, устраивает возле дома фонтан, строит на ручье маленькую действующую водяную мельницу. А в 1860 году отец берёт с собой детей в гости к академику астроному Карлу Христофоровичу Кнорре. Посещение обсерватории Кнорре произвело на мальчика сильное впечатление, именно с него началось серьёзное увлечение Володи естественными науками .
Образование
В 1863 году Владимир Шухов покидает Пожидаевку (которую вскоре пришлось продать) и приезжает в Петербург к родителям. Здесь он поступает в Пятую Санкт-Петербургскую гимназию, где в то время преподавал выдающийся учёный и педагог К. Д. Краевич . Уже в гимназии проявились его способности к точным наукам, особенно к математике. В 13 лет, гимназистом четвёртого класса, он нашёл собственное оригинальное доказательство теоремы Пифагора. Краевич похвалил гимназиста Шухова за оригинальное и краткое доказательство, но со словами о том, что Пифагор жил более 2000 лет назад, и надо было, уважая предшественников, сначала изложить ''его'' доказательство, снизил оценку .
Окончив гимназию, в 1871 году Шухов, по совету отца поступил на инженерно-механическое отделение Императорского Московского технического училища (ныне — Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана) выдержав серьёзный конкурс. По бедности и имея выслугу более 10 лет при Его Императорского величества канцелярии, отец Шухова подал заявление на зачисление сына казённокоштным студентом. Однако, в связи с освободившейся вакансией Шухов был зачислен в ИМТУ своекоштным пансионером имени князя С.М. Голицына с годовым содержанием 300 рублей. 
ИМТУ в то время было передовым учебным заведением, в котором большое внимание уделялось математической подготовке и, при этом, студенты знакомились с практическим производством — обучались в мастерских: токарных (по дереву и металлу), слесарной, модельной, литейной, кузнечной и т. д. Математику в училище преподавал Алексей Васильевич Летников, теоретическую механику — будущий «отец аэродинамики» Н. Е. Жуковский, ставший в 1872 году доцентом, а практическую механику (с того же года) — профессор Ф. Е. Орлов. Среди друзей и одноклассников Шухова был и будущий профессор Пётр Кондратьевич Худяков (1858—1935), вундеркинд, поступивший на подготовительные курсы ИМТУ, когда ему ещё не было одиннадцати. Подобно другим студентам, Шухов старается поддерживать контакты с основателем петербургской математической школы академиком П. Л. Чебышёвым.
По семейной легенде, в последний год обучения студент Шухов зарегистрировал своё первое изобретение — паровую форсунку (''«прибор, производящий разбрызгивание мазута в топках, используя упругость водяных паров»''). Такая форсунка не только стала впоследствии одной из «изюминок» паровых котлов «Конторы инженера Бари», но и спустя 21 год, в 1897, украсила обложку книги Д. И. Менделеева «Основы фабрично-заводской промышленности» . В действительности, форсунку изобрел в 1866 году А.И. Шпаковский, а Шухов предложил свой вариант ее конструкции. Но случилось это несколько позднее. В своей книге Менделеев датировал создание форсунки Шухова 1881 годом.
Талантливый студент был замечен преподавателями. В частности, после окончания с отличием в 1876 году училища Шухову было предложено место ассистента у Чебышёва (от которого он отказался). Затем в составе научной делегации Шухов был направлен для ознакомления с достижениями промышленности в США — на Всемирную выставку . Именно тогда, на Всемирной выставке Шухов познакомился с американским инженером русского происхождения Александром Вениаминовичем Бари. Он заведовал «металлическими работами» при строительстве павильонов готовящейся выставки (за что получил Гран-При и золотую медаль) и, как хороший знакомый Ф. Е. Орлова по Цюрихской политехнической школе, принимал российскую делегацию в Америке. Бари оказывал россиянам помощь в знакомстве со страной и выставкой, помогал в закупке оборудования, инструментов и образцов изделий для мастерских технического училища, показывал участникам делегации металлургические заводы Питсбурга, строительство железных дорог и все новинки американской техники. .
Начало самостоятельной работы
Вернувшись из командировки в Соединенные Штаты, в 1877 году Шухов поступил на службу в Санкт-Петербургские мастерские службы подвижного состава и тяги Петербурго-Варшавской железной дороги, где проектировал паровозные депо. В марте 1878 года назначается на должность начальника чертёжного бюро с годовым жалованьем 1500 рублей . В это время он стал вольнослушателем Военно-медицинской академии. Как потом говорил сам Шухов, два года изучения медицины дали ему бесценный опыт знакомства с самой совершенной «конструкцией», которую создала природа, — человеческим организмом . В это время у Шухова начинаются проблемы со здоровьем (ему диагностируют начинающуюся чахотку), и врачи советуют ему перебраться в места с более тёплым климатом .
Летом 1877 года А. В. Бари с семьёй вернулся в Россию и, воспользовавшись своими знакомствами, начал работать инженером у Роберта и Людвига Нобелей. В том же году Л. Нобель приступил к постройке задуманного им в 1876 г. нефтепровода от мест добычи в Балаханах до своего нефтеперегонного завода в Чёрном городе (заводской район Баку). По поручению Л. Нобеля Бари отправляется в США для сбора информации об устройстве американских нефтяных месторождений и найма специалистов . Братья Нобель с большими сложностями договариваются о землеотводе, покупают землю, заказывают в США и Англии необходимые для постройки нефтепровода материалы и оборудование и после их прибытия начинается строительство. Нефтепровод был введён в эксплуатацию осенью 1878 года.
Оценив открывающиеся перспективы получения следующих подрядов, Бари вспоминает о Шухове и приглашает его к совместной работе в Баку. В июле Шухов оставляет службу на железной дороге и прибывает туда осенью 1878 года , как раз к моменту запуска первого российского нефтепровода. Как указывал позднее сам Шухов: «Въ окрестностяхъ Баку …. существуеть нѣсколько нефтепроводовъ, построенныхъ исключительно изъ американскихъ матеріаловъ и по американскимъ даннымъ» 
«Первый Н. в окрестностях Баку был построен инженером А. В. Бари для товарищества братьев Нобель в 1878 г.; диаметр его 3 дюйма, длина 8 1/2 верст. Второй Н. был построен им же для Г. М. Лианозова в 1879 г.; диаметр его 3 дюйма, длина 11 1/2 верст.» Биографы Шухова, настаивающие на его авторстве проекта первого российского нефтепровода, объясняют то, что Шухов назвал его автором г-на Бари, или природной скромностью Шухова или невозможностью упоминания имени истинного создателя. Но как видно из хронологии событий, Шухов просто не успевал участвовать в его проектировании и строительстве.
Позднее Шухов обобщил накопленный в Баку практический опыт в своей статье Нефтепроводы, изданной в 1884 году, привел формулы их расчета с учетом отличий физических свойств российской нефти от американской и впервые в практике указал методы расчета наиболее экономичного нефтепровода при его заданной пропускной способности.
Одновременно со строительством нефтепроводов Л. Нобель инициирует строительство вертикальных железных резервуаров, которые использовались для перекачки и хранения сырой нефти и нефтепродуктов, главным образом керосина. Первые резервуары в Баку строились силами компании братьев Нобель также по американскому образцу. Изначально американские резервуары были деревянными, имели вид гигантских вертикальных конусных бочек, стянутых железными обручами. С середины 1860 годов в США начался постепенный переход к цилиндрическим вертикальным железным клепаным конструкциям, возводимым на грунте . Миф о том, что американские нефтяные резервуары были якобы прямоугольными, а цилиндрический резервуар был изобретен Шуховым, родился в советский период.
В 1879 году был принят в эксплуатацию керосиновый распределительный склад Нобелей в Царицине, первоначально состоящий из 9 железных клепаных резервуаров в 90 000 пудов (1470 тонн) каждый, общей емкостью 810 000 пудов (13 267 тонн), подряд на строительство которых был выполнен фирмой инженера Э.Ф. Альтфатера. 
Документальные данные о подрядах Бари и Шухова на строительство в Баку в 1879-1880 годах железных резервуаров, кроме тех, которые были частью инфраструктуры нефтепроводов, отсутствуют. Контора Инженера А.В. Бари, созданная в 1880 году в Москве после возвращения из Баку, в которой «главным помощником по инженерной части» был назначен Шухов, построила свои первые железные резервуары в 1881 году. 
Главный инженер конторы Бари
 (1880-е)]]
В 1880 году Бари зарегистрировал в Москве свою фирму под общим названием «Инженер А. В. Бари», действовавшую как техническая, а позже и как строительная контора, куда пригласил Шухова на работу. В начале 1881 года жена Бари, Зинаида Яковлевна, среди разных семейных новостей сообщала сестре: 
Шухов с октября месяца живёт в Москве и служит у Саши как главный его помощник по инженерной части, получает 200 рублей жалованья [в месяц], помимо процентов. 
 
После смерти Александра Вениаминовича, в 1913 году формальным главой фирмы стала его жена Зинаида Яковлевна. Непосредственным руководством делами занялся старший сын Бари - Владимир, не имевший, однако, такого авторитета среди заказчиков и финансистов, как его отец. С этого времени Шухов был вынужден уделять значительное количество времени общим делам Конторы. Он становится полноправным главным инженером предприятия, руководит проектным бюро. 
За время ее существования в конторе Бари работали десятки высококлассных инженеров. Однако надолго задерживались не многие. В. Г. Шухов же в фирме Бари проработал до ее национализации в 1919 году почти 40 лет и вспоминал : Говорят, что Бари эксплуатировал меня. Это верно. Но и я эксплуатировал его, заставляя выполнять мои даже самые смелые предположения 
Друг Шухова профессор П. К. Худяков вспоминал, что шуховские разработки, которые он делал, работая на Бари, порой не нравились высокопоставленным чиновникам из-за того, что были «безобразно дёшевы» и не оставляли возможности для взяток, к которым те привыкли . П.К. Худякову приписывают и другие высказывания, имевшие хождение в либерально настроенной профессорской среде: "Другая характерная черта творчества Владимира Григорьевича - его полное бескорыстие. "Строительная контора инженера А.В.Бари" была в сущности "конторой для эксплоатации изобретений инженера В.Г. Шухова", который довольствовался скромным гонораром главного инженера". 
Между тем, финансовые документы Конторы Бари свидетельствуют, что за некоторые годы доход Шухова превышал таковой основателя и хозяина фирмы и доходил до 145 000 рублей в год. Для сравнения, доход профессора ИМТУ оценивался примерно в 4 000 рублей в год.
Шухов мог позволить себе и разнообразные увлечения и покупку недвижимости. Первый собственный дом в Москве Шухов приобрёл в 1898 году на углу Скатерного и Мерзляковского переулков. В 1904 взамен него  Шухов купил особняк на углу Смоленского бульвара и 1-го Неопалимовского переулка, который был реквизирован у него в 1918 году. Оставшись без жилья, Шухов с семьей переехал в бывший дом А.В. Бари на углу Кривоколенного и Архангельского переулков, "уплотнив" семейство проживавшей в нем дочери Бари. Сюда же с Мясницкой улицы переехали остатки фирмы "Инженер А.В. Бари", которая после национализации в марте 1919 года стала называться завод Парострой. Владимир Григорьевич был единогласно избран в состав Правления завода «Парострой» и фактически сохранил за собой должность главного инженера до 1932 года.
Хотя Шухова отличала потрясающая работоспособность и увлечённость своими инженерными проектами, работа отнюдь не занимала всё время его жизни. Он увлекался оперой, театром, шахматами. Достаточно серьёзно занимался велоспортом, был победителем городских соревнований .
Однако самым главным его увлечением была фотография (в том числе стереоскопическая фотосъёмка). В частности, сохранилась сделанная им стереофотография дочери, катающейся на качелях, отличающаяся не только очень высоким для своего времени техническим, но и художественным уровнем. Он даже оставил в одной из своих записных книжек запись «Я по профессии — инженер, а в душе — фотограф» .
Семья
Первый ребенок В. Г. Шухова, Владимир, родился в 1883 году в Москве, вне брака. Восприемниками при крещении были отец Григорий Петрович и сестра Шухова Ольга. Мать пожелала остаться неизвестной, ребенок воспитывался в приемной семье. Позднее, в 1893 году, в том числе под влиянием А.В. Бари, Шухов усыновил мальчика, передал ему свою фамилию и подал прошение на причисление его к почетным гражданам. Владимир окончил Императорское Московское инженерное училище, сделал успешную карьеру по железнодорожному ведомству. Восприемниками при крещении его первого ребенка в 1910 году были прабабушка – вдова действительного статского советника Вера Капитоновна Шухова и дед - инженер-механик Владимир Григорьевич Шухов. 
В 1885 году 32-летний, тогда еще малоизвестный, инженер Шухов знакомится с подругой своих сестёр, восемнадцатилетней Ольгой Леонардовной Книппер — будущей знаменитой актрисой и женой Чехова. Однако их продолжавшийся два года роман, вопреки ожиданиям родных, завершился не свадьбой, а громким публичным разрывом .
В 1888 году во время командировки в Воронеж Шухов знакомится с 18-летней Анной Мединцевой, дочерью коллежского советника, железнодорожного врача, Николая Миновича Мединцева и увозит ее из дома. Вне брака у пары рождаются дочь Ксения (1892) и сын Сергей. (1894). В августе 1894 был заключен брак между Владимиром Шуховым и Анной Мединцевой, в результате которого дети были узаконены. В браке родились Фавий (1895—1945), Владимир (1898—1919) и Вера (1896—199?).
Младший сын умер в двадцатилетнем возрасте 1919 году от холеры. Хотя ряд источников рассказывают драматическую историю о том, что воевавший на стороне Колчака Владимир был захвачен в плен Красной армией, и Владимир Григорьевич, чтобы «выкупить» сына, передал новой власти принадлежавшие ему иностранные патенты на свои изобретения. Однако эта история не соответствует действительности. Как пишет Елена Шухова, один из сыновей Шухова действительно служил в гражданскую войну у Колчака, но это был старший сын, Сергей, впоследствии как и отец, ставший инженером-строителем и сумевший сохранить отцовский архив. Патенты были переданы государству в 1929 году. С другой стороны, не понятно о каких патентах шла речь. Нет никаких документальных свидетельств существования зарубежных патентов Шухова. Российские же патенты имели срок действия от 3 до 10 лет. Так, привилегии на ажурную башню и сетчатые покрытия были прекращены еще в 1908 году. . В советский период, на 1929 год у Шухова имелись три личных действующих патента: два на водотрубный котел, на экономайзер, и еще один в составе коллектива соавторов.
Средний сын Шухова, Фавий (также служивший в молодости у Деникина), пострадал от репрессий: вскоре после смерти отца был сослан в Омск, где заболел туберкулёзом и умер в декабре 1945 года . Кроме того, в 1928 году был репрессирован и старший внебрачный сын В. Г. Шухова. 
Последние годы жизни
 
С 1924 по 1927 год — председатель Комитета Госплана по нефтепроводам. В 1927 году избран членом ВЦИК. В 1928 году Владимир Григорьевич был избран членом-корреспондентом АН СССР, а в 1929 году — её почетным членом. В 1928 году избран членом Московского городского совета.
В 1929 году был удостоен премии имени В. И. Ленина. В том же году Шухову присвоено почётное звание «Заслуженный деятель науки и техники РСФСР». С 1929 года по 1931 год — главный инженер проектного бюро Московского машиностроительного треста, до 1935 года технический консультант по проектированию объектов Мосмаштреста (важнейшее направление — проектирование и строительство гидроканала Москва — Волга, осуществлённое учеником и последовательным продолжателем деятельности В. Г. Шухова инженером К. К. Купаловым-Ярополком). С 1932 по 1939 год — технический консультант треста «Стальмост НКТП СССР» и завода «Парострой» (Москва).
Последним крупным достижением В. Г. Шухова в области строительной техники стала работа по восстановлению после землетрясения древнего медресе Улугбека в Самарканде в 1932 г. Совместно с архитектором М. Ф. Мауэром Шухов выпрямил «падающий» восточный минарет. Эта уникальная операция имела резонанс во всём мире.
В возрасте 79 лет Шухов стал свидетелем осуществления разработанного им ещё в молодости проекта полной переработки нефти. В его присутствии в Баку в 1932 году был пущен в эксплуатацию завод «Советский крекинг». В первые недели его работы Шухов сам следил за ходом производства.
Находясь на пенсии, вёл уединённый образ жизни и принимал только друзей и старых товарищей по работе.
Все права на свои изобретения и все гонорары Шухов передал советскому государству.
В. Г. Шухов скончался от последствий несчастного случая в возрасте 85 лет. Из-за опрокинутой на себя свечи он получил тяжелые ожоги более 80 % тела. Врачи боролись за его жизнь пять дней, но на шестой день, 2 февраля 1939 года, сердце Шухова остановилось. Похоронен на Новодевичьем кладбище, участок 2, ряд 40.
Вклад Шухова в инженерное дело
Развитие нефтяной отрасли и тепловых машин
Создание и развитие оборудования и технологий нефтяной отрасли, цилиндрических резервуаров-нефтехранилищ, речных танкеров.
В 1881 Шухов сконструировал оригинальный вариант форсунки, работающей по принципу «пульверизатора», изобретенного в 1866 году полковником А. И. Шпаковским. Форсунка Шухова оказалась весьма удачной и применялась для отопления паровых котлов даже много десятилетий спустя.
В 1883 году Шухов публикует статью «Механические сооружения нефтяной промышленности», в которой приводит оригинальную методику определения наивыгоднейших размеров железных цилиндрических клепаных резервуаров с точки зрения достижения минимальной металлоемкости и стоимости. Предложенный им дополнительный расчет напряжений в стенках резервуара с помощью решения дифференциального уравнения 4-го порядка позволил уменьшить вес нижнего пояса листов до 9 % по сравнению с обычным расчетом и добиться равномерного распределения усилий в поясах листов резервуара.
Работая на нефтяных промыслах в Баку, В. Г. Шухов предложил новую, очень компактную конструкцию насоса-эрлифта для подъёма нефти с помощью сжатого воздуха. Эрлифт в то время не нашел практического применения по экономическим причинам.
Под техническим руководством Шухова Контора инженера Бари в 1884-1905 гг. строила на Волге речные и рейдовые металлические нефтеналивные и товарные баржи. Монтаж осуществлялся на сборочной площадке в Царицыне (Волгоград), а с 1892 г. в Саратове. Всего были построены 64 баржи для бассейнов Волги, Северной Двины и Дуная общей грузоподъемностью 6 791 500 пудов (111 246 тонн).
Теоретическая и практическая разработка основ нефтяной гидравлики.
В статье «Нефтепроводы» (1884 год) и в книге «Трубопроводы и их применение в нефтяной промышленности» (1894 год) В. Г. Шухов привёл точные математические формулы для описания процессов протекания по трубопроводам нефти, мазута, создав классическую теорию нефтепроводов. Проектировал и затем руководил работами по постройке первого в мире мазутопровода с подогревом. В. Г. Шухов — автор проектов первых российских магистральных трубопроводов: Баку — Батум длиной 883 км (1907 год), Грозный — Туапсе длиной 618 км (1928 год).
 
Изобретение и создание трубчатых паровых котлов.
Контора Инженера А.В.Бари, кроме прочего, осуществляла поставки, монтаж и сопровождение паровых котлов американской фирмы Babcock and Wilcox. Шухову удалось преодолеть недостатки конструкции этих котлов. В 1890-96 годах Шухов патентует новый водотрубный паровой котёл в горизонтальном и вертикальном исполнении (привилегии Российской империи № 15434 и № 15435 от 27 июня 1896 года). В 1900 году его паровые котлы были отмечены высокой наградой — на Всемирной выставке в Париже Шухов получил золотую медаль. По патентам Шухова до и после революции были изготовлены тысячи паровых котлов. Котлы Бельвиля-Шухова были установлены на броненосцах «Князь Потемкин-Таврический», «Евстафий» и «Иоанн Златоуст».
 а нефти, 1931]]
Изобретение установки термического крекинга нефти. Проектирование и строительство нефтеперерабатывающего завода с первыми российскими установками крекинга.
Инженеры В. Г. Шухов и С. П. Гаврилов разработали процесс непрерывной перегонки нефти — непрерывно действующую трубчатую установку термического крекинга нефтяного сырья с принудительной циркуляцией, рециркуляцией и орошением паров (патент Российской империи № 12 926 , заявка от 27 ноября 1891 года). Установка состояла из печи с трубчатыми змеевиковыми нагревателями, испарителя и ректификационных колонн. Однако, в тот период установка не была практически реализована. Привилегия была выдана на 10 лет.
Через тридцать лет, в 1923 году, в Москву прибыла делегация американской компании « », чтобы получить информацию о крекинге нефти, изобретённом Шуховым. Учёный, сравнив свой патент 1891 года с американскими патентами 1912—1916 годов, доказал, что американские крекинг-установки повторяют его патент и не являются оригинальными. В 1931 году по проекту и при техническом руководстве В. Г. Шухова был построен нефтеперерабатывающий завод «Советский крекинг» в Баку, где впервые в России был использован шуховский патент на крекинг-процесс при создании установок для получения бензина.
Изобретение оригинальных конструкций газгольдеров и разработка типовых проектов хранилищ природного газа ёмкостью до 100 тысяч м³.
Изобретение и создание морских мин и платформ тяжёлых артиллерийских систем, батопортов.
Во время первой мировой войны В. Г. Шухов изобрёл несколько конструкций морских мин и платформ тяжёлых артиллерийских систем, проектировал батопорты морских доков.
Создание строительных и инженерных конструкций
 Шухова, Нижний Новгород, фотография А. О. Карелина, 1896]]
 в Нижнем Новгороде, фотография А. О. Карелина, 1895]]
 двоякой кривизны конструкции В. Г. Шухова на Выксунском металлургическом заводе, Выкса, 1897]]
В. Г. Шухов является изобретателем первых в мире гиперболоидных конструкций и металлических сетчатых оболочек строительных конструкций (патенты Российской империи № 1894, № 1895, № 1896; от 12 марта 1899 года, заявленные В. Г. Шуховым 27.03.1895 —11.01.1896) . Для Всероссийской промышленной и художественной выставки 1896 года в Нижнем Новгороде В. Г. Шухов построил восемь павильонов с первыми в мире перекрытиями в виде сетчатых оболочек, первое в мире перекрытие в виде стальной мембраны (Ротонда Шухова) и первую в мире гиперболоидную башню удивительной красоты, которая была куплена после выставки меценатом Ю. С. Нечаевым-Мальцовым и перенесена в его имение Полибино (ныне — в Липецкой области; сохранилась до настоящего времени) . Оболочка гиперболоида вращения стала совершенно новой, никогда ранее не применявшейся в архитектуре, формой. После Нижегородской выставки 1896 года В. Г. Шухов разработал многочисленные конструкции разнообразных сетчатых стальных оболочек и использовал их в сотнях сооружений: перекрытиях общественных зданий и промышленных объектов, водонапорных башнях, морских маяках, мачтах военных кораблей и опорах линий электропередач. 70-метровый сетчатый стальной Аджигольский маяк под Херсоном — самая высокая односекционная гиперболоидная конструкция В. Г. Шухова. Радиобашня на Шаболовке в Москве стала самой высокой из многосекционных шуховских башен (160 метров).
«Конструкции Шухова завершают усилия инженеров XIX столетия в создании оригинальной металлической конструкции и одновременно указывают путь далеко в XX век. Они знаменуют собой значительный прогресс: опирающаяся на основные и вспомогательные элементы стержневая решетка традиционных для того времени пространственных ферм была заменена сетью равноценных конструктивных элементов» (Schädlich Ch., Das Eisen in der Architektur des 19.Jhdt., Habilitationsschrift, Weimar, 1967, S.104). В конце XIX века Шухов вместе со своими сотрудниками составил проект новой системы водоснабжения Москвы.
В 1897 году Шухов построил для металлургического завода в Выксе цех с пространственно изогнутыми сетчатыми парусообразными стальными оболочками перекрытий двоякой кривизны. Этот цех сохранился на Выксунском металлургическом заводе до наших дней. Это первое в мире сводообразное выпуклое перекрытие-оболочка двоякой кривизны.
 , 1912 — шуховские светопрозрачные перекрытия в виде стальных арок со стяжками и рамных конструкций — видео, 2011]]
 а — видео, 2011]]
С 1896 по 1930 год по проектам В. Г. Шухова было построено свыше 200 стальных сетчатых гиперболоидных башен. До наших дней сохранились не более 20. Неплохо сохранилась водонапорная башня в Николаеве (построена в 1907 году, её высота с баком составляет 32 метра) и Аджигольский маяк в Днепровском лимане (построен в 1910 году, высота — 70 метров). Также прекрасно сохранилась водонапорная башня в Черкассах. В 2012 году в резервуаре водонапорной башни конструкции Шухова в Коломне открылся Музей истории ЖКХ.
В. Г. Шухов изобрёл новые конструкции пространственных плоских ферм и использовал их при проектировании покрытий Музея изящных искусств (ГМИИ им. Пушкина), Бахметьевского гаража и других многочисленных построек. В 1912—1917 годах В. Г. Шухов спроектировал перекрытия залов и дебаркадер Киевского вокзала (бывшего Брянского) в Москве и руководил их возведением (ширина пролёта — 48 м, высота — 30 м, длина — 230 м) .
Работая над созданием несущих конструкций, Шухов вносил существенный вклад в окончательный проект зданий и невольно выступал в роли архитектора. В архитектурном облике павильонов Всероссийской промышленной и художественной выставки 1896 года и Киевского вокзала авторство Шухова определило наиболее впечатляющие черты сооружений.
Сооружение в 1919—1922 годах башни для радиостанции на Шаболовке в Москве стало самой известной работой В. Г. Шухова. Башня представляет собой телескопическую конструкцию высотой 160 метров, состоящую из шести сетчатых гиперболоидных стальных секций. При строительстве радиобашни случилась авария, и В. Г. Шухов записал в дневнике: «При подъёме четвёртой секции третья сломалась. Четвёртая упала и повредила вторую и первую в семь часов вечера». Хотя комиссия экспертов установила, что «проект безупречен — виной всему „усталость металла“ низкого качества», В. Г. Шухов был арестован, но через некоторое время освобождён. О себе в дневнике он написал в третьем лице: «Приговор Шухову — условный расстрел» , с отсрочкой исполнения приговора до окончания строительства. К счастью, аварии не повторились . 19 марта 1922 года началась трансляция радиопередач, и В. Г. Шухов был помилован.
Регулярные трансляции советского телевидения через передатчики Шуховской башни начались 10 марта 1939 года . Долгие годы изображение Шуховской башни было эмблемой советского телевидения и заставкой многих телепередач, включая знаменитый «Голубой огонёк». Сейчас Шуховская башня признана международными экспертами одним из высших достижений инженерного искусства. Международная научная конференция «Heritage at Risk. Сохранение архитектуры XX века и Всемирное наследие», прошедшая в апреле 2006 года в Москве с участием более 160 специалистов из 30 стран мира в своей декларации назвала Шуховскую башню в числе семи архитектурных шедевров русского авангарда, рекомендованных к включению в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
В 1927—1929 годах В. Г. Шухов, принимая участие в реализации плана ГОЭЛРО, превзошёл свою раннюю башенную конструкцию, построив три пары сетчатых многоярусных гиперболоидных опор перехода через реку Оку ЛЭП НиГРЭС в районе города Дзержинска, под Нижним Новгородом. Их высота была 20, 69 и 129 метров соответственно, длина перехода — 1800 метров.
Шуховские башни в Москве и на Оке являются уникальными памятниками архитектуры русского авангарда.
Фотогалерея конструкций
 
Файл:Double curvature steel lattice Shell by Shukhov in Vyksa 1897 shell.jpg|Строительство первых в мире сетчатых оболочек-перекрытий двоякой кривизны конструкции В. Г. Шухова на Выксунском металлургическом заводе, 1897 год
Файл:Membrane Roof and Tensile Lattice Shell of Shukhov Rotunda 1895.jpg|Первая в мире стальная мембрана-перекрытие. Ротонда В. Г. Шухова, Нижний Новгород, 1896 год
Файл:Worlds First Hyperboloid in Polibino photo by Arssenev.jpg|Первая в мире гиперболоидная башня, перевезённая с выставки 1896 года в Полибино 
Файл:Shukhov Tower by Maxim Fedorov.jpg|Шуховская башня в Москве. В настоящее время недоступна для туристов.
Файл:Shukhov Oka Towers photo by Igor Kazus.jpg|Гиперболоидные сетки шуховских башен на Оке, вид снизу, 1989 год
Файл:Shukhov Oka Towers 1988 photo by Igor Kazus.jpg|Две 128-метровые башни Шухова на берегу Оки, 1988 год
Файл:Shukhov Tower photo by Vladimir Tomilov.jpg|Последняя оставшаяся шуховская башня на Оке, 2006 год
Файл:Moscow Kievsy Rail Station glass and steel roof.jpg|Шуховский металло-стеклянный дебаркадер Киевского вокзала в Москве
Файл:Shukhov railway bridge over Ashe river near Sochi.jpg|Железнодорожный мост конструкции Шухова через реку Аше у Сочи, 1989
Файл:Adziogol hyperboloid Lighthouse by Vladimir Shukhov 1911.jpg|Аджигольский маяк
Файл:Шуховська водонапірна башта Миколаїв.jpg|Шуховская башня в Николаеве
Файл:Podolsk trolleybus Шуховская водонапорная башня в Подольске (13953399224).jpg|Шуховская водонапорная башня в Подольске
Файл:Tower in Krasnodar photo by Yuriy Zaitsev.jpg|Шуховская башня в Краснодаре
Файл:Шуховська водогінна вежа. Черкаси.jpg|Шуховская башня в Черкассах
Файл:Petushki water tower.jpg|Водонапорная башня в городе Петушки (Владимирская область)
Файл:Водонапорная башня в поселке Луговая.JPG|Водонапорная башня в Лобне (микрорайон Луговая)
Файл:Фото путешествия по Беларуси 668.jpg|Шуховская водонапорная башня в Борисове
Файл:Нижний Новгород. Шуховская башня в Копосове (1896 г.).JPG|Башня Шухова в Копосове. Конец XIX в.
Файл:Гиперболоидная башня Шухова в г. Североуральск.jpg|Деревянная градирня в Североуральске
 
Охранные документы на изобретения В.Г. Шухова
 Аджигольский маяк конструкции В. Г. Шухова под Херсоном, 1911]]1.    Привилегия № 227 Российской Империи, Аппарат для непрерывной перегонки нефти и т.п. веществ / В. Шухов, Ф. Инчик.- заявл. 19.05.1886; опубл. 31.12.1888.
2.    Привилегия № 131 Российской Империи, Гидравлический дефлегматор, применимый для перегонки нефти и других жидкостей / В. Шухов, Ф. Инчик.- заявл. 21.01.1888; опубл. 25.09.1890.
3.    Привилегия № 175 Российской Империи, Приборы для непрерывной дробной перегонки нефти и т.п. жидкостей, а также для непрерывного получения газа из нефти и ее продуктов / В. Шухов, С. Гаврилов.- заявл. 24.01.1890; опубл. 27.11.1891.
4.    Привилегия № 77 Российской Империи, Вертикальный трубчатый котел усовершенствованной системы / В. Шухов.- заявл. 02.10.1892; опубл. 30.06.1896.
5.    Привилегия № 1894 Российской Империи, Сетчатые покрытия для зданий / В. Шухов.- заявл. 27.03.1895; опубл. 12.03.1899.
6.    Привилегия № 1895 Российской Империи, Сетчатые сводообразные покрытия / В. Шухов.- заявл. 27.03.1895; опубл. 12.03.1899.
7.    Привилегия № 1896 Российской Империи, Ажурная башня / В. Шухов.- заявл. 11.01.1896; опубл. 12.03.1899.
8.    Привилегия № 76 Российской Империи, трубчатые паровые котлы / В. Шухов.- заявл. 27.06.1896; опубл. 30.06.1896.
9.    Привилегия № 23839 Российской Империи, Водотрубный котел системы Шухова В.Г. / В. Г. Шухов.- № 44623; заявл. 31.07.1910; опубл. 0.04.1913.
10.    Патент № 1097 СССР, F22b 15/00, Водотрубный котел системы Шухова В.Г. / В. Г. Шухов.- № 44623; заявл. 31.07.1910; опубл. 27.02.1926. Описание и чертежи соответствуют описанию и чертежам привилегии № 23839, выданной В.Г. Шухову 30.04.1913.
11.    Патент № 1596 СССР, 13а, 7/10, Водотрубный паровой котел / В. Г. Шухов.- № 1678, заявл. 16.02.1925; опубл. 31.08.1926.
12.    Патент № 2520 СССР, 13 g, Воздушный экономайзер / В.Г. Шухов.- № 2161; заявл. 21.03.1925; опубл. 31.03.1927.
13.    Патент № 4902 СССР, 23 b, 1, Устройство для выпуска жидкости из сосудов с меньшим давлением в среду с большим давлением / В.Г. Шухов, И.И. Елин, Н.Е. Березовский, И.Н. Аккерман.- № 74611; заявл. 08.03.1926; опубл. 31.03.1928.
14.    Авторское свидетельство № 37656 СССР, 4 с, 35. Подушка для уплотнительных приспособлений к поршням сухих газгольдеров / А.С. Антропов, В.И. Кандеев, Е.Ф. Котляр, П.Ф. Тукманов-Белов, Н.В. Синицын, А.В. Федоров, В.Г. Шухов.- № 123983; заявл. 15.02.1933; опубл. 31.07.1934.
15.    Авторское свидетельство № 39038 СССР, F 17 b 1/08. Приспособление для прижатия к стене резервуара уплотнительных колец для поршней сухих газгольдеров / А.С. Антропов, В.И. Кандеев, Е.Ф. Катляр, П.Ф. Тукманов-Белов, Н.В. Синицын, А.В. Федоров, В.Г.Шухов.- № 123984; заявл. 15.02.1933; опубл. 31.10.1934.
16.    Авторское свидетельство № 39039 СССР, F 17 b 1/08. Подушка для уплотнительных приспособлений к поршням сухих газгольдеров / А.С. Антропов, В.И. Кандеев, Е.Ф. Катляр, П.Ф. Тукманов-Белов, Н.В. Синицын, А.В. Федоров, В.Г. Шухов.- № 123982; заявл. 15.02.1933; опубл. 31.10.1934. 
Библиография
 башня порта Кобе выдержала землетрясение в 7 баллов по шкале Рихтера, Япония, 2005]]
* Механические сооружения нефтяной промышленности // Инженер, том 3, кн. 13, № 1, с. 500—507, кн. 14, № 1, с. 525—533. — Москва, 1883.
* Нефтепроводы // Вестник промышленности, № 7, стр. 69 — 86, — Москва, 1884.
* Проект московского водоснабжения, составленный инженерами В. Г. Шуховым, Е. К. Кнорре и К. Э. Лембке. — Москва: Контора инж. А. В. Бари, 107 с., 1891.
* Насосы прямого действия и их компенсация // Бюл. Политехнического общества, № 8, приложение. — Москва, 1893—1894.
* Трубопроводы и их применение к нефтяной промышленности. — Москва: Изд. Политехнического общества, 1895. — 37 с.
* Насосы прямого действия. Теоретические и практические данные для их расчета. — 2-е изд. с дополнениями. Москва: Изд. Политехнического общества, 1897. — 51 с.
* Стропила. Изыскание рациональных типов прямолинейных стропильных ферм и теория арочных ферм. . — М.: Рус. т-во печ. и изд. дела, 1897. — 120 с.
* Сборник задач на приложение теории растяжения и сжатия тел.— В кн.: П. К. Худяков. Сопротивление материалов. М., 1898. 
* По поводу уравнения Eld4y/dx4 = — ay.— «Бюллетени Политехнического общества», 1902, № 8. 
* По поводу уравнения Eld4y/dx4 = — ay,— «Бюллетени Политехнического общества», 1903, № 7. 
* Уравнение Eld4y/dx4 = — ay в задачах строительной механики. М., Изд-во типо-литографии «Русского товарищества печатного и издательского дела», 1903. 
* Боевая мощь русского и японского флота во время войны 1904—1905 гг.: в кн.: Худяков П. К. «Путь к Цусиме». — Москва, 1907. — С. 30—39
* Расчет батопорта. М., кзд. Строительной конторы А. В.  Бари, 1915. 
* К вопросу о деревянных трубопроводах.— «Нефтяное и сланцевое хозяйство», 1921, № 5—8. 
* Заметка о патентах по перегонке и разложению нефти при повышенном давлении, // Нефтяное и сланцевое хозяйство. — Москва, 1923. № 10. — С. 481—482
* Заметка о нефтепроводах // Нефтяное и сланцевое хозяйство. — Москва, 1924. Том 6, № 2. — С. 308—313
* Избранные труды, том 1. Строительная механика / под ред. А. Ю. Ишлинского, Академия наук СССР. — Москва, 1977. — 192 с.
* ''Г.'' Избранные труды. Том 2. Гидротехника / под ред. А. Е. Шейндлина, Академия наук СССР. — Москва, 1981. — 222 с.
* Избранные труды. Том 3.Нефтепереработка. Теплотехника / под ред. А. Е. Шейндлина, Академия наук СССР. — Москва, 1982. — 102 с.
Названы в честь Шухова и носят его имя
* Гиперболоидные сетчатые башни, соответствующие патенту В. Г. Шухова, построенные в России и за рубежом.
** Помимо вышеуказанных (в галерее) шуховских башен, имеется башня в Бухаре (Узбекистан). 
* Белгородский государственный технологический университет имени В. Г. Шухова
* Международный аэропорт в Белгороде
* Улица Шухова в Москве (бывший Сиротский переулок; переименован в 1963 году). На этой улице находится знаменитая Шуховская радиобашня.
* Улица в Конотопе Сумской области Украины. На ней же располагается шуховская башня города.
* Улица в Туле
* Улица в Сызрани
* Улица в Старом Осколе
* Парк имени В. Г. Шухова в городе Грайвороне 
* Средняя школа имени В. Г. Шухова города Грайворона Белгородской области (имя присвоено в 1992 году решением Грайворонского райисполкома) 
* Золотая медаль имени В. Г. Шухова, присуждаемая за высшие инженерные достижения
* Аудитория имени Шухова в Московском архитектурном институте
* С 1969 года имя «Академик Шухов» носил советский теплоход, сухогруз проекта СЭВ-17, в 1996 году утилизирован.
* В честь В. Г. Шухова названа гора в Антарктиде (Земля Мак-Робертсона, 70°23′ ю.ш., 66°06′ в.д., гора обследована Советской Антарктической экспедицией в 1972—1973 гг.).
Память
* 2 декабря 2008 года в Москве на Тургеневской площади открыт памятник Владимиру Шухову. Авторский коллектив, работавший над памятником, возглавлял Салават Щербаков. Шухов увековечен в бронзе в полный рост, с рулоном чертежей и в накинутом на плечи плаще. Вокруг памятника установлены бронзовые скамейки. Две из них — в форме расколотого бревна с лежащими на них тисками, молотками и другими столярными инструментами; ещё одна представляет собой конструкцию из колёс и зубчатых передач .
* Памятник В. Г. Шухову в Белгороде.
* Памятник В. Г. Шухову в Волгограде, открыт в 2020 году на территории ЦПКиО .
* На территории ЦНИИПСК им. Н. П. Мельникова в Москве установлен бюст В. Г. Шухова.
* В 1963 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая В. Г. Шухову.
* В 2003 году честь В. Г. Шухова назван астероид (10266) Владишухов, открытый в 1978 году советским астрономом Л. В. Журавлёвой.
 
Файл:Шухов москва.jpg| Памятник Шухову в Москве 
Файл:BGTU002.JPG| Памятник Шухову в Белгороде 
Файл:Soviet Union-1963-stamp-Vladimir Grigorievich Shukhov-4K.jpg| Почтовая марка СССР 
Файл:Могила В.Г. Шухова.jpg| Могила В.Г. Шухова на Новодевичьем кладбище в Москве 
 
* На доме по адресу: г. Москва пер. Кривоколенный д. 11/13 стр. 1 установлена памятная доска инженеру В. Г. Шухову, жившему здесь с 1922 по 1936 год .
* 31 марта 2018 года была открыта памятная доска В. Г. Шухову на доме № 16—20 по Зубовскому бульвару, в котором он прожил последние 5 лет жизни . Вскоре по приказу властей города Москвы мемориальная доска была закрыта металлическим коробом в связи с самовольной её установкой на фасаде здания .
* Мурал в честь В. Шухова на здании № 26 по улице Керченской в Нижнем Новгороде (2025) .
См. также
 
* Конструктивизм в архитектуре Москвы
* Сетчатая оболочка
* Первый российский нефтепровод
* Нефтепровод Грозный — Туапсе
* Нефтепровод Баку — Батуми (Батум после 1936 года стал Батуми)
* Крекинг
* Нефтеперерабатывающий завод
* Эрлифт
* Резервуары-нефтехранилища Шухова
* Паровые котлы Шухова
* Ротонда Шухова
* Шуховская башня
* Шуховская башня на Оке
* Аджигольский маяк
* Шуховская башня в Николаеве
* Гиперболоидные конструкции
* Гиперболоидные мачты кораблей
* ГМИИ имени А. С. Пушкина
* Киевский вокзал
* Петровский пассаж
* Гараж на Новорязанской улице
* Бахметьевский гараж
* Московский газовый завод
* Миусский трамвайный парк
* Замоскворецкий трамвайный парк
* Всероссийская выставка в Нижнем Новгороде (1896)
* Перекрытие-оболочка
* ЦНИИПСК им. Н. П. Мельникова
* Здание Московского международного банка
* Выкса
 
Примечания
Источники
 
Литература
* 
* 
* ''Белова Н. А. В.'' Г. Шухов — корифей русской инженерии // Интеллектуальный потенциал XXI века: ступени познания: материалы III региональной студенческой научно-практической конференции / Мин-во образ. и науки России, Казан. нац. исслед. технол. ун-т. — Казань: Изд-во КНИТУ, 2013. — 88 с. — С. 16—18. — ISBN 978-5-7882-1448-1.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шаммазов А. М. и др.'' История нефтегазового дела России. — М.: Химия, 2001. — 316 с. — ISBN 5-7245-1176-2
* ''Хан-Магомедов С. О.'' Сто шедевров советского архитектурного авангарда. — М.: УРСС, 2004. — ISBN 5-354-00892-1
* Мир-Бабаев М. Ф. Владимир Шухов и российское нефтяное дело. — «Территория Нефтегаз», М., 2004, № 10, с. 60-63.
* Документальное наследие выдающегося российского инженера В. Г. Шухова в архивах (межархивный справочник) / Ред. Шапошников А. С., Медведева Г. А.; Российский государственный архив научно-технической документации (РГАНТД). — М.: Изд. РГАНТД, 2008. — 182 с.
* 
* Книга-альбом «Нижегородские открытия. Код Шухова», посвящена 160-летию Владимира Григорьевича Шухова — Изд. Покровка, 7, 2013. — 144 с.
* 
* 
* ''Елена Шухова''. «Сфинксы» инженера Шухова. // Военно-исторический журнал. — 1994. — № 9. — С.77-81.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Шухов. Формула архитектуры / сост. М. Акопян, Е. Власова: [текст парал. рус., англ.]. — М.: Кучково поле Музеон, Фонд «Связь Эпох», 2019. — 440 с.: ил. ISBN 978-5-907174-12-2
'''на английском'''
* Peter Gössel, Gabriele Leuthäuser, Eva Schickler: «Architecture in the 20th century» , Taschen Verlag; 1990, ISBN 3-8228-1162-9 and ISBN 3-8228-0550-5
* «The Nijni-Novgorod exhibition: Water tower, room under construction, springing of 91 feet span», « », № 19.3.1897, P.292-294, London, 1897.
* Elizabeth C. English, «Invention of Hyperboloid Structures», Metropolis & Beyond, 2005.
* William Craft Brumfield, «The Origins of Modernism in Russian Architecture» , University of California Press, 1991, ISBN 0-520-06929-3.
* «Arkhitektura i mnimosti»: The origins of Soviet avant-garde rationalist architecture in the Russian mystical-philosophical and mathematical intellectual tradition", Elizabeth Cooper English, Ph. D., a dissertation in architecture, 264 p., University of Pennsylvania, 2000.
* Karl-Eugen Kurrer, «The History of the Theory of Structures: From Arch Analysis to Computational Mechanics», 2008, ISBN 978-3-433-01838-5
* Ekaterina Nozhova, «Networks of Construction », 2016, ISBN 978-3-7774-2539-9
'''на немецком'''
* «Vladimir G. Suchov 1853—1939. Die Kunst der sparsamen Konstruktion.» , Rainer Graefe, Ph. D., und andere, 192 S., Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart, 1990, ISBN 3-421-02984-9.
* Jesberg, Paulgerd Die Geschichte der Bauingenieurkunst, Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart (Germany) , ISBN 3-421-03078-2, 1996; pp. 198–199.
* Ricken, Herbert Der Bauingenieur, Verlag für Bauwesen, Berlin (Germany) , ISBN 3-345-00266-3, 1994; pp. 230.
'''на итальянском'''
* «Vladimir G. Shukhov e la leggerezza dell’acciaio», Fausto Giovannardi , Borgo San Lorenzo, 2007.
'''на французском'''
* Picon, Antoine (dir.), «L’art de l’ingenieur : constructeur, entrepreneur, inventeur», Éditions du Centre Georges Pompidou, Paris, 1997, ISBN 2-85850-911-5.
Ссылки
 
* Владимир Григорьевич Шухов 
* Нефтяное наследие великого инженера 
* Императив нефтеперегонного куба 
* О вкладе В. Г. Шухова в развитие нефтяной промышленности России 
* О сетчатых оболочках В. Г. Шухова 
* Труды и дни инженера В. Г. Шухова. Елена Шухова 
* Фотографии В. Г. Шухова
* 37 фотографий первой башни Шухова в Полибине 
* Фотографии шуховской башни в Гуанчжоу 
* Шуховская башня в городе Борисове
* Водокачка работы Шухова в г. Черкассы
* Водонапорная башня системы Шухова в городе Александрове 
* Как спасти Шуховскую башню в Москве 
* Автор Шаболовской телебашни увековечен в бронзе
* Письмо Нормана Фостера 
* Последняя вышка Шухова найдена в поселке Ляхово, Нижегородской обл. Балахнинском районе в 2008 году
* Николаевская башня Шухова станет туристическим алмазом? // Губернская Неделя
* Башня на память , о выставке «Гиперболоид инженера Шухова» в Мультимедиа Арт Музее, посвящённой Владимиру Шухову // Коммерсантъ Weekend, № 37, 11.10.2013
* Vladimir Shukhov and the Invention of Hyperboloid Structures 
* Die sparsame Konstruktion 
* Шуховская башня  — видео «BBC Art»
* д/ф «Инженер Шухов. Универсальный гений» (РТР, 2015)

'''Белове́жские соглаше́ния''' ('''Белове́жское соглаше́ние''') — неофициальное наименование '''«Соглаше́ния о созда́нии Содру́жества Незави́симых Госуда́рств»''' (СНГ), подписанного 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь, РСФСР и Украиной как государствами — учредителями СССР, подписавшими Договор об образовании СССР (1922) .
В Соглашении констатировалось прекращение существования Союза ССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) .
Соглашение подписали высшие должностные лица и главы правительств трёх союзных республик: Станислав Шушкевич и Вячеслав Кебич от Республики Беларусь, Борис Ельцин и Геннадий Бурбулис от РСФСР, Леонид Кравчук и Витольд Фокин от Украины.
Список лиц, подписавших соглашение
Лица, подписавшие «Соглашение о создании Содружества Независимых Государств» :
 
Предыстория
 
В декабре 1990 года президент СССР М. С. Горбачёв, пытаясь остановить дезинтеграцию СССР, предложил проект нового Союзного договора. Его поддержал IV Съезд народных депутатов СССР, постановивший считать необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности .
17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум, на котором за сохранение и обновление СССР проголосовало большинство граждан (77 %), исключая население шести республик — трёх прибалтийских (Литва, Эстония, Латвия), двух закавказских (Грузия, Армения) и Молдовы, в которых высшие органы власти отказались проводить референдум.
Рабочей группой в рамках так называемого новоогарёвского процесса весной — летом 1991 года был разработан проект по заключению нового союза — Союза Советских Суверенных Республик как мягкой, децентрализованной федерации. Подписание нового Союзного договора 20 августа было, однако, сорвано августовским путчем и последующей попыткой отстранения Михаила Горбачёва от должности президента СССР, сразу после чего независимость провозгласили почти все оставшиеся союзные республики.
После провала ГКЧП 22 августа 1991 г. работа над новым Союзным договором была продолжена, но теперь уже речь шла о создании Союза Суверенных Государств как конфедерации.
5 сентября V Съезд народных депутатов СССР принял закон «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» , объявив тем самым переходный период для формирования новой системы государственных отношений, подготовки и подписания Договора о Союзе Суверенных Государств , после чего по предложению М. С. Горбачёва съезд фактически самораспустился .
6 сентября Государственный Совет СССР признал выход трёх прибалтийских республик (Латвии, Литвы и Эстонии) из Союза ССР.
14 ноября главы семи из двенадцати союзных республик (Россия, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан) и президент СССР Михаил Горбачёв сделали заявление о намерении заключить договор о создании ССГ .
1 декабря на территории Украины состоялся референдум, вопрос которого звучал как «Подтверждаете ли вы Акт провозглашения независимости Украины?», который был принят Верховным Советом Украинской ССР 24 августа 1991 года. Борис Ельцин сделал заявление о признании независимости Украины, заявил о намерении установить с Украиной дипломатические отношения и заключить с ней всеобъемлющий двусторонний договор .
4 декабря «Независимая газета» сообщила со ссылкой на пресс-секретаря президента РСФСР Павла Вощанова, что Борис Ельцин 6 декабря отправляется в Минск: «Прессу российский лидер против обыкновения брать не собирается, потому что планирует помимо официальных неофициальные переговоры. В это же время, как стало известно из достоверных источников, в Минск приедет и президент Украины Леонид Кравчук… » .
5 декабря Ельцин встретился с Горбачёвым для обсуждения перспектив ССГ в связи с провозглашением независимости Украины. После встречи он заявил журналистам, что «без Украины союзный договор теряет всякий смысл» .
Ход встречи
 
По словам С. С. Шушкевича, «мы [Ельцин, Кравчук, Шушкевич и прибывшие с ними лица] собрались 7 декабря 1991 года в Вискулях (Беловежская пуща), чтобы обсудить вопросы поставок нефти и газа в Украину и в Беларусь» .
По словам Л. М. Кравчука, встретиться без Горбачёва и решить вопрос о Союзе решили, ещё гуляя по новоогарёвскому парку в перерывах между заседаниями. Шушкевич предложил Беловежскую пущу, поскольку в Москве «всё будет давить, Украина тоже большая» .
По воспоминаниям Шушкевича, «даже собираясь в Беловежской пуще по моему приглашению, мы изначально не намеревались принимать решение о выходе из СССР. Таких заготовок не было ни у меня и нашей делегации, ни, думаю, и у других тоже» . По словам Кравчука, «Тема вначале была названа так: собраться и принять какую-то декларацию или заявление, что новоогарёвский процесс зашёл в тупик и что нам надо искать какие-то новые подходы, решения. Мы начали готовить документ и убедились, что просто декларацией, как изначально предполагалось, не обойтись» .
Вячеслав Кебич, в то время возглавлявший белорусское правительство, утверждает, что инициатором Беловежских соглашений выступила российская делегация, а само подписание было спонтанным. По его словам, «всё это знал один Ельцин». По словам Кебича, «вся эта поездка задумывалась не с целью подписания этого договора (о распаде СССР)», так как ни сам Кебич, «ни Шушкевич, ни Кравчук, ни Фокин с украинской стороны не знали, что будет подготовлен и подписан такой документ». Оказалось, что «российская делегация с Шахраем, Шохиным, Бурбулисом приехала с намётками [то есть предварительным планом]: если дело будет выгорать [то есть завершится удачно, успешно], если будет согласие со стороны Украины, то можно будет подписать документ». Кебич пояснил, что российской стороне требовалось согласие Украины из-за того, что «контакт с Шушкевичем у Ельцина был, а вот с Кравчуком у Ельцина сложились натянутые отношения» .
Президент Украины Кравчук отказался присоединяться к предлагаемому Горбачевым реформированному СССР. После чего советник Ельцина Бурбулис предложил полностью распустить СССР. Тогдашний руководитель белорусского КГБ доложил о происходящем «предательстве» в Москву, однако активной реакции оттуда не последовало, так как Горбачев на тот момент уже имел мало поддержки. СССР был распущен, вместо него было создано СНГ — не государство, а региональная международная организация .
Содержание Беловежского соглашения
 
В преамбуле документа Республика Беларусь, Российская Федерация (РСФСР) и Украина как государства — учредители Союза ССР, подписавшие Союзный Договор 1922 года, констатировали, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование» .
При этом, «основываясь на исторической общности народов и сложившихся между ними связях, намереваясь развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, неотъемлемого права на самоопределение, принципов равноправия и невмешательства во внутренние дела, отказа от применения силы, экономических или любых других методов давления, других общепризнанных принципов и норм международного права», Республика Беларусь, Российская Федерация (РСФСР) и Украина договорились образовать Содружество Независимых Государств (СНГ) .
Подписывая Соглашение, каждая из Сторон гарантировала:
* равные права и свободы своим гражданам независимо от их национальности или иных различий;
* гражданские, политические, социальные, экономические и культурные права и свободы в соответствии с общепризнанными международными нормами о правах человека для граждан других Сторон, а также лиц без гражданства, проживающих на её территории, независимо от их национальной принадлежности или иных различий;
* защиту населяющих их территории национальных меньшинств и сложившихся уникальных этнокультурных регионов с целью способствовать выражению, сохранению и развитию их этнической, культурной, языковой и религиозной самобытности;
* признание и уважение территориальной целостности друг друга и неприкосновенности существующих границ в рамках Содружества, открытость границ, свободу передвижения граждан и передачи информации в рамках Содружества .
Стороны брали на себя обязательство:
* развивать равноправное и взаимовыгодное сотрудничество своих народов и государств в области политики, экономики, культуры, образования, здравоохранения, охраны окружающей среды, науки, торговли, в гуманитарной и иных областях, содействовать широкому информационному обмену;
* сотрудничать в обеспечении международного мира и безопасности, осуществлении эффективных мер сокращения вооружений и военных расходов, стремиться к ликвидации всех ядерных вооружений, всеобщему и полному разоружению под строгим международным контролем, уважать стремление друг друга к достижению статуса безъядерной зоны и нейтрального государства .
При этом государства — члены Содружества договорились о необходимости:
* сохранять и поддерживать под объединённым командованием общее военно-стратегическое пространство, включая единый контроль над ядерным оружием;
* совместно гарантировать необходимые условия размещения, функционирования, материального и социального обеспечения стратегических вооружённых сил;
* проводить согласованную политику по вопросам социальной защиты и пенсионного обеспечения военнослужащих и их семей.
В статье 14 «официальным местом пребывания координирующих органов Содружества» устанавливался Минск и прекращалась деятельность всех органов СССР на территориях государств — членов Содружества .
Реакция должностных лиц и органов власти СССР
По словам Станислава Шушкевича:
 
«когда мы (Ельцин, Шушкевич, Кравчук) собрались все ехать в Беловежскую пущу, Назарбаев, наоборот, улетел в Москву. Мы связались с его самолётом, и Борис Николаевич, как большой друг, стал звать его: „Нурсултан, приезжай, мы тут собираемся важные вопросы решать“. Была включена громкая связь, и мы все слышали, как Назарбаев сказал: „Да, сейчас. Заправимся, и я прилечу“. Но в Москве … Назарбаев приехал к нему (Горбачёву) и сомневался, чья возьмёт — то ли его (Горбачёва), то ли наша. И Михаил Сергеевич очень хотел, чтобы Назарбаев был с ним, и пообещал ему в случае успеха должность председателя Верховного Совета СССР [вакантную после ареста Анатолия Лукьянова]. И Назарбаев как человек восточный и мудрый увернулся от нашей встречи. Он потом неоднократно говорил, что никогда бы не подписал такое соглашение, как Беловежское» .
 
Центральная власть СССР во главе с Горбачёвым к этому времени оказалась парализована и уже ничего не могла противопоставить действиям руководителей республик .
По словам народного депутата СССР В. Алксниса, «как только руководителям КГБ Белорусской ССР стало известно о намерении Ельцина, Кравчука и Шушкевича подписать соглашения, ликвидирующие СССР, об этом было немедленно доложено в Москву, в том числе и Горбачёву. В Вискули выдвинулся спецназ КГБ Беларуси, окруживший лес в районе охотничьей резиденции и ожидавший приказа на арест ликвидаторов СССР. В ответ из Москвы было приказано находиться на позициях и ждать команды. Но команды так и не поступило…» .
По словам последнего председателя Верховного Совета СССР А. Лукьянова, на момент подписания соглашения находившегося под стражей по делу ГКЧП, белорусские «чекисты» своевременно проинформировали президента СССР и готовы были «накрыть всю эту компанию». Позднее достоверность информации Лукьянова подтвердил и Александр Лукашенко. Да и советник Горбачёва Георгий Шахназаров уверенно утверждал, что если и не в ту ночь, то в последующие дни Горбачёв «ещё мог бы восстановить в армии единоначалие, даже несмотря на то, что маршал Шапошников переметнулся на сторону заговорщиков». Но он, по утверждению родных и близких и по его личным заявлениям, боялся возможного «кровопролития» . Сам Горбачев спустя 25 лет пояснил, почему не стал их арестовывать: «Я думаю, это пахло гражданской войной. Это опасно. Это выглядело бы, что я вроде как для того, чтобы удержать власть, пошел на такое, хотя надо было демократическими путями добиваться» .
На следующий день после подписания соглашения Горбачёв выступил с заявлением о том, что каждая союзная республика имеет право выхода из Союза, но судьба многонационального государства не может быть определена волей руководителей трёх республик — вопрос этот должен решаться только конституционным путём с участием всех союзных республик и с учётом воли их народов .
Руководитель Межреспубликанской службы безопасности СССР В. В. Бакатин бездействовал .
10 декабря народные депутаты СССР Александр Оболенский и Владимир Самарин начали сбор подписей за созыв чрезвычайного VI Съезда народных депутатов СССР . Под обращением к Президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением созвать Съезд подписалось 397 депутатов .
11 декабря Комитет конституционного надзора СССР сделал заявление, в котором указывалось, что одни союзные республики не вправе решать вопросы, касающиеся прав и интересов других союзных республик, и поэтому содержащаяся в Беловежском соглашении констатация того, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование», может рассматриваться лишь в качестве политической оценки ситуации, не имеющей юридической силы. Также в заявлении говорилось, что органы власти СССР могут прекратить своё существование только «после решения в конституционном порядке вопроса о судьбе СССР» .
 
17 декабря группа народных депутатов СССР приняла заявление в связи с подписанием Соглашения и ратификацией его Верховными Советами России, Беларуси и Украины, в котором объявила, что считает принятые решения о ликвидации общегосударственных органов власти и управления незаконными и не отвечающими сложившейся ситуации и жизненным интересам народов, и заявила, что в случае дальнейшего осложнения обстановки в стране оставляет за собой право созыва в будущем Съезда народных депутатов СССР .
26 декабря Совет Республик Верховного Совета СССР (сформированный в октябре на основании Закона СССР от 05.09.1991 № 2392-I «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» вместо предусмотренного Конституцией СССР Совета Национальностей) под председательством Ануарбека Алимжанова принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ, ошибочно в ней указав, что высший государственный орган Российской Федерации (РСФСР) — Съезд народных депутатов ратифицировал соглашение о создании СНГ . Также было указано, что соглашение было ратифицировано высшими государственными органами Кыргызстана и Узбекистана , что на тот момент не соответствовало действительности (см. раздел «Последовавшие события в других союзных республиках»).
Последовавшие события в РСФСР (Российской Федерации)
 
Борис Ельцин, как вспоминает Руслан Хасбулатов, настаивал на скорейшей ратификации соглашения о создании СНГ, ссылаясь на множество проблем, возникающих из-за неопределённости в этом вопросе .
12 декабря 1991 года Беловежское соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР под председательством спикера парламента Руслана Хасбулатова , который призывал депутатов голосовать за ратификацию соглашения . Сразу после этого российский парламент денонсировал Договор об образовании СССР .
За ратификацию Соглашения о создании СНГ проголосовало 188 человек, против всего лишь 7 . Из 22 членов фракции «Коммунисты России» 15 проголосовало за ратификацию . Михаил Горбачёв в дальнейшем неоднократно заявлял, что бывший секретарь ЦК запрещенной Компартии РСФСР Геннадий Зюганов уговаривал членов парламента от фракции «Коммунисты России» голосовать за ратификацию соглашения . Сам Зюганов это отрицает .
Ряд членов Верховного Совета (Илья Константинов, Сергей Бабурин и Виталий Севастьянов) отмечали, что, согласно ст. 104 действовавшей на тот момент Конституции РСФСР , для ратификации Соглашения необходимо было созвать высший орган государственной власти — Съезд народных депутатов РСФСР, поскольку Соглашение затрагивало государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влекло за собой изменения российской конституции .
22 декабря, на следующий день после подписания в Алма-Ате главами 11 союзных республик протокола к Беловежскому соглашению, в Москве у ВДНХ состоялся многотысячный митинг против ликвидации СССР («Марш голодных очередей») .
В апреле 1992 года VI съезд народных депутатов России трижды отказался ратифицировать Соглашение и исключить из текста Конституции РСФСР упоминание о Конституции и законах СССР , что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года . Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации, которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР.
В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР» . Это обращение так и не было рассмотрено из-за событий сентября — октября 1993 года (накануне этих событий суд готовился к рассмотрению этого ходатайства ).
После того, как в декабре 1995 года левые партии — в основном коммунисты и аграрии — получили в новой Государственной думе более сорока процентов мест , 14 марта 1996 года Совет Государственной думы внёс в повестку дня пленарного заседания подготовленный фракцией КПРФ, Аграрной группой и группой «Народовластие» проект постановления «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года о создании Содружества Независимых Государств» . 15 марта Государственная дума приняла постановление «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 года по вопросу о сохранении Союза ССР»; пункт 3-й гласил: «Подтвердить, что Соглашение о создании Содружества Независимых Государств от 8 декабря 1991 года, подписанное президентом РСФСР Б. Н. Ельциным и государственным секретарём РСФСР Г. Э. Бурбулисом и не утверждённое Съездом народных депутатов РСФСР — высшим органом государственной власти РСФСР, — не имело и не имеет юридической силы в части, относящейся к прекращению существования Союза ССР» .
Реакция на постановление среди лидеров стран СНГ не была однозначной. Борис Ельцин заявил, что постановление может привести к «непредсказуемым» последствиям, поскольку, в частности, «становится непонятным статус всей России, а значит, и самой Думы». Президент Беларуси Александр Лукашенко, напротив, приветствовал принятие этого постановления. Президент Грузии Эдуард Шеварднадзе при оценке решения Госдумы заявил, что оно «может подорвать хрупкие ростки взаимного доверия и начавшиеся интеграционные процессы в Содружестве Независимых Государств». Реальных политических последствий данное решение не имело , но способствовало развитию интеграционных процессов между Россией и Беларусью. 2 апреля 1996 года между двумя государствами была достигнута договорённость об образовании Сообщества России и Беларуси .
В сентябре 1998 года на заседании комиссии Госдумы Руслан Хасбулатов признал, что ратификация Беловежского соглашения находилась в исключительной компетенции Съезда народных депутатов: «Документ не ратифицирован. С точки зрения Конституции это был вопрос Съезда. А то, что принял Верховный Совет, могло иметь всего лишь рекомендательный характер» .
Подписание Беловежских соглашений стало одним из эпизодов обвинения против Б. Н. Ельцина при попытке отрешить его от должности главы государства в мае 1999 года. Специальная комиссия Государственной думы установила, что при подписании Беловежских соглашений «Б. Н. Ельцин пошёл на грубое нарушение статей 74-76 Конституции СССР 1977 г., Закона СССР от 3 апреля 1990 г. „О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР“, статей 4, 5, 68, 70, 71, 76 Конституции РСФСР 1978 г., статей 4, 6 Закона РСФСР от 24 апреля 1991 года „О Президенте РСФСР“ и совершил указанные действия вопреки воле народов РСФСР о необходимости сохранения СССР, выраженной во время всенародного голосования (референдума), состоявшегося 17 марта 1991 года».
Комиссия признала, что «в действиях президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, направленных на подготовку, заключение и реализацию Беловежских соглашений, имеются достаточные данные, указывающие на признаки тяжкого преступления, предусмотренного статьёй 64 УК РСФСР (275 УК РФ)», и «заключающиеся в измене Родине путём подготовки и организации заговора с целью неконституционного захвата союзной власти, упразднения действовавших тогда союзных институтов власти, противоправного изменения конституционного статуса РСФСР» . Однако эта попытка отрешения Б. Н. Ельцина от должности президента Российской Федерации не была поддержана парламентом.
В связи с тем, что Соглашение о создании СНГ не было ратифицировано Съездом народных депутатов РСФСР, комитет Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками 5 марта 2003 года пришёл к заключению, что Российская Федерация де-юре не является государством — учредителем и государством — членом Содружества Независимых Государств .
Последовавшие события в других союзных республиках
10 декабря Верховный Совет Украины 295 голосами c оговорками ратифицировал Соглашение о создании СНГ , против проголосовало 10 депутатов и 7 воздержалось . Сразу после голосования состоялся телефонный разговор Леонида Кравчука со Станиславом Шушкевичем, который в этот момент вёл заседание Верховного Совета Республики Беларусь . После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили Соглашение на голосование. За ратификацию проголосовало 263 депутата, 1 проголосовал против и 2 воздержались .
 (РСФСР) Борис Ельцин (второй справа), президент Украины Леонид Кравчук (слева), президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев (второй слева) и председатель Верховного Совета Республики Беларусь Станислав Шушкевич (справа) после подписания Протокола к Соглашению о создании СНГ. Казахстан, Алма-Ата, 21 декабря 1991 года]]
 
13 декабря на встрече в Ашхабаде президенты среднеазиатских республик заявили о готовности стать соучредителями СНГ и предложили к Соглашению свои поправки. В частности, они предложили переименовать Содружество Независимых Государств в Евразийское Содружество Независимых Государств .
21 декабря к Соглашению присоединились почти все остальные союзные республики: Азербайджан, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Молдова, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. Эти республики подписали в Алма-Ате совместно с Беларусью, Россией и Украиной Декларацию о целях и принципах СНГ и Протокол к Соглашению о создании СНГ.
23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал Соглашение вместе с Протоколом . Упоминания о том, что Казахстан является союзной республикой СССР, оставались в Конституции Казахской ССР 1978 года (глава 7, статьи 68—75) вплоть до 28 января 1993 года, когда была принята и вступила в силу Конституция Республики Казахстан . Казахстан провозгласил независимость 16 декабря 1991 года, последним из республик СССР.
25 декабря 1991 года, в день отставки Михаила Горбачёва с поста президента СССР, Соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана . На следующий день аналогичное решение принял Верховный Совет Туркменистана .
4 января 1992 года Верховный Совет Республики Узбекистан ратифицировал Соглашение о создании СНГ и Протокол к нему .
6 марта 1992 года Верховный Совет Киргизской ССР ратифицировал Алма-Атинский протокол к Беловежскому соглашению .
19 июня 1992 года Леонид Кравчук подписал закон о полном исключении упоминаний об СССР из Конституции Украины 1978 года .
7 октября 1992 года Верховный Совет Азербайджана не ратифицировал соглашение о создании СНГ , и в течение года представители Баку участвовали в работе Содружества в качестве наблюдателей . 20 сентября 1993 года азербайджанские депутаты приняли постановление о присоединении республики к СНГ .
8 октября 1993 года председатель парламента Грузии Эдуард Шеварднадзе заявил, что принял решение о вступлении Грузии в СНГ .
Вступление Азербайджанской Республики и Республики Грузии в Содружество было оформлено решениями Совета глав государств от 24 сентября и 3 декабря 1993 года на основании части 3 статьи 7 Устава СНГ.
8 апреля 1994 года избранный вместо Верховного Совета бывшей Молдавской ССР парламент Молдовы с оговорками ратифицировал Соглашение, понимая под этим экономическое сотрудничество Республики Молдова в рамках Содружества .
12 августа 2008 года президент Грузии Михаил Саакашвили объявил о намерении Грузии выйти из СНГ в связи с войной в Грузии. 12 июня 2009 года парламент Грузии формально завершил процедуру выхода . 18 августа 2009 года Грузия официально покинула СНГ .
19 марта 2014 года, в связи с началом необъявленной российско-украинской войны и аннексией Крыма Россией, Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о прекращении председательства Украины в СНГ, а секретарь СНБО Украины А. Турчинов заявил, что страна начинает процесс полного прекращения своего участия в структурах Содружества Независимых Государств . 3 сентября 2014 года исполнительный секретарь СНГ С. Лебедев заявил, что Украина не вышла из состава СНГ.
8 декабря депутаты Верховной рады начали обсуждать соответствующий вопрос . 9 ноября 2016 года в Верховную раду был подан законопроект о выходе Украины из СНГ . В марте 2018 года президент Украины П. Порошенко выступил с предложением подготовить совместно с кабинетом министров документ об официальном прекращении участия в СНГ и окончательного закрытия украинского представительства при соответствующих институциях в Минске. Своё решение он объяснил европейской ориентацией страны, «одновременно должна быть инвентаризирована вся договорно-правовая база, заключённая Украиной в рамках СНГ, на предмет соответствия национальным интересам» . 19 мая 2018 года Порошенко подписал указ, которым ввёл в действие решение СНБО об окончательном прекращении участия Украины в уставных органах СНГ . СНБО поручил МИД принять меры по прекращению действия отдельных межгосударственных соглашений .
28 августа 2018 года Украина закрыла представительство при уставных органах СНГ. Тем не менее Исполком СНГ направил приглашение новому президенту Украины В. Зеленскому на встречу в верхах стран СНГ 11 октября 2019 года , но Зеленский на него не поехал. В этом же году МВФ включил Украину в группу развивающихся европейских стран, упразднив страну из перечня группы СНГ, в котором она числилась ранее . В 2020 году президент Владимир Зеленский подписал указ о выходе из соглашения о создании Совета руководителей подразделений финансовой разведки государств — участников СНГ .
Тем не менее, всё это время исполнительные органы Содружества продолжают высылать Украине рабочую документацию и приглашения на встречи, на которых присутствует её государственный флаг и зарезервировано место за столом для делегации. По состоянию на конец 2022 года СНГ рассматривает Украину в качестве члена. Официальное уведомление о выходе из организации украинские власти не направляли . 16 июня 2022 года Председатель исполкома СНГ С. Лебедев заявил, что в государствах СНГ выражают надежду и желание, чтобы Украина вернулась к активному участию в деятельности Содружества . Однако Украина остаётся членом Зоны свободной торговли СНГ , а основополагающие договоры СНГ  — Соглашение о создании Содружества Независимых Государств и Алма-Атинская декларация до сих пор действуют на Украине.
После начала полномасштабного российского вторжения на Украину 24 февраля 2022 года в рамках эскалации российско-украинской войны, российско-украинские отношения были полностью разорваны , а белорусско-украинские отношения из-за участия Беларуси в российском вторжении в 2022 году в качестве союзника Российской Федерации крайне деградировали и, де-факто, были разрушены. Более того, Украина начала активную денонсацию различных соглашений с СНГ в связи с европейской интеграцией и процессом вступления в Европейский союз .
Последующие оценки
* Президент США Джордж Буш-старший в своём заявлении от 25 декабря 1991 года, после того, как Горбачёв сообщил ему по телефону о своей отставке, подчеркнул: ''«Соединённые Штаты приветствуют и поддерживают исторический выбор в пользу свободы, сделанный новыми государствами Содружества. Несмотря на потенциальную возможность для нестабильности и хаоса, эти события явно отвечают нашим национальным интересам»'' (газета «Известия» за 26 декабря 1991 г.) .
* В интервью «Радио Свобода» по случаю 20-й годовщины подписания Беловежского соглашения Кравчук высказал мнение, что в Беловежской пуще он, Ельцин и Шушкевич мирно осуществили государственный переворот. Кравчук выразил уверенность, что Советский Союз сохранить было невозможно и объективные процессы всё равно привели бы к его краху, однако в случае неуправляемого распада могли погибнуть миллионы людей, поскольку центральные власти намеревались осуществить возврат к «централизованной власти со всеми вытекающими отсюда обстоятельствами» — ''«понятно, что это противоречило уже нашей философии, видению процессов, происходивших в СССР… Тогда перед нами встал вопрос: согласится ли украинский народ на такой сценарий, не приведёт ли это к политическому взрыву в стране, под обломками которого могут погибнуть миллионы»'' .
* Дмитрий Фурман отмечает, что «Беловежские соглашения, решившие судьбу государства тайно, без какой-либо консультации с народом и без какого-либо народного мандата, были абсолютно недемократическим и неконституционным актом» .
* Американский геополитик Збигнев Бжезинский считал, что «именно действия Украины… помешали СНГ стать просто новым наименованием более федерального СССР» .
См. также
* Распад СССР
* Всесоюзный референдум о сохранении СССР
* Постсоветское пространство
* Беловежская эпоха
* Гибель империи (книга)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Барсенков А. С.'' Введение в современную российскую историю 1985—1991. — М., 2002.
* ''Гайдар Е. Т.'' Дни поражений и побед. — М., 1997.
* ''Исаков В. Б.'' Расчленёнка. Кто и как развалил Советский Союз. Хроника. Документы. — М., 1998.
* ''Кремнев П. П.'' Распад СССР: международно-правовые проблемы. — М., 2005.
* ''Станкевич З. А.'' История крушения СССР: политико-правовые аспекты. — М., 2001.
Ссылки
 
* ''Тургунбеков Дж''. Международно-политический статус СНГ (К 7-летию создания СНГ)
* «Экономические проблемы невозможно решить без политических» (интервью с С. Шушкевичем) // Время новостей, № 226, 7 декабря 2006
* ''Ауезнур Каженов''. Международная правосубъектность Содружества Независимых Государств
* Глава XI. Развал СССР из книги Джузеппе Боффа «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994»
* «Оригиналы Беловежских соглашений были украдены». Бывший глава Белоруссии Станислав Шушкевич о своем участии в распаде СССР
* Расшифровка телефонного разговора президента РСФСР Бориса Ельцина и президента США Джорджа Буша-старшего, состоявшегося 8 декабря 1991 года 
* Соглашение о создании Содружества Независимых Государств

'''Гражданское право''' — отрасль права, объединяющая правовые нормы, регулирующие имущественные, а также связанные и несвязанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие между разными организациями и гражданами, а также между отдельными гражданами.
 
В государствах и странах романо-германской правовой семьи, включая Россию и другие страны бывшего Союза ССР, под гражданским правом понимается отрасль права, регулирующая имущественные, а также личные неимущественные отношения на основе принципов равенства, неприкосновенности всех форм собственности и свободы заключения договоров их участниками, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты; гражданское право является ядром частного права.
В странах англосаксонской правовой семьи «гражданским правом» ( ), как правило, называют правовые системы континентальной (романо-германской) правовой семьи.
Понятие пришло из римского права, там под «гражданским правом» ( ) понималось право, действенное для граждан Рима и используемое преторами для решения споров между ними, в противоположность «праву народов» ( ), используемому для решения споров между жителями зависимых земель и инородцев, находящихся на подконтрольной Риму территории. В дальнейшем охватило практически всю область «частного права» (ius privatum) и стало отождествляться с ним. В процессе рецепции римского частного права европейскими правопорядками это понятие было перенесено в современную юридическую терминологию ( , , ). Такая трактовка происхождения термина «гражданское право» созвучна определению, данному в учебнике «Гражданское право» из серии «Классический университетский учебник», и соответствует ему:
 Термин «гражданское право» берёт своё начало от наиболее древней части римского правопорядка — «цивильного права» ( ), под которым понималось право жителей Рима (cives Romani) как государства-города ( ), то есть право исконных римских граждан — квиритов ( «квиритское гражданское право»). В дальнейшем охватило практически всю область частного права ( ) и стало отождествляться с ним, а затем известный процесс рецепции (заимствования) римского частного права европейскими правопорядками привёл к переносу этого понятия в современную юридическую терминологию ( ). Здесь оно стало привычным, традиционным наименованием одной из наиболее крупных, фундаментальных правовых отраслей. Поэтому гражданское право сейчас нередко называют «цивильным правом», '''цивили́стикой''', а занимающихся им специалистов — '''цивили́стами'''. 
В период расцвета Римской империи с её развитым товарооборотом получила особенное развитие та часть римского права, которая регулировала различные имущественные отношения. Именно эта часть римского права в переработанном виде определила основное содержание составлявшихся в XIX веке кодексов, которые, начиная с Кодекса Наполеона (1804 год), получили название гражданских. Уже тогда это название было в значительной мере условным, но оно соответствовало эпохе смены сословного общества обществом равноправных граждан.
История
С развитием товарно-денежных отношений связано появление и развитие гражданского права как самостоятельной отрасли права. Такие отношения впервые получили широкое развитие в Древнем Риме. Римское право сформировалось на основе обычного права и судебной практики магистратов, разрешавших имущественные споры, а в дальнейшем и на основе принимаемых в законодательном порядке правовых положений, сформулированных римскими юристами.
В то время гражданское право представляло собой разветвлённую систему правовых институтов, регулировавших товарные отношения (куплю-продажу, имущественный наем, подряд, заём и другое). Римское право было наиболее развитой формой права в античное время, и именно в нём впервые были сформулированы основные положения современного гражданского права. С падением Римской империи и воцарением на её территории варварских племён применение римского права прекратилось.
В средние века, в условиях феодализма, основой которого являлось натуральное хозяйство, гражданское право имело узкую сферу применения и представляло собой торговые обычаи и локальные (местные) правовые нормы вновь развивающихся и возникающих городов.
Возрождение товарного производства в эпоху Возрождения привело к увеличению интереса к институтам римского гражданского права, как наиболее совершенному гражданскому праву на тот период, что обусловило их внедрение (в основном путём комментирования школами глоссаторов) в гражданский оборот и в дальнейшем субсидиарное (дополнительное) применение к обычаям и официальным нормам права (пандектное право). Возрождение римских норм получило название рецепции римского частного права.
В XIX веке полностью либо в переработанном с учётом современных условий оборота виде нормы римского гражданского права были инкорпорированы в гражданские кодексы Франции (1804 год — Гражданский кодекс Наполеона), Австрии (1811 год — Всеобщее гражданское уложение Австрии), Германии (1896 год — Германское гражданское уложение) и других стран в процессе кодификации гражданского права.
Основными принципами, заложенными в то время в основу кодифицированных актов гражданского права, стали принципы невмешательства государства в экономику, свободы распоряжения частной собственностью и договорными условиями, формального равенства партнёров в гражданских правоотношениях.
Тогда же в некоторых странах из гражданского права стали выделять торговое право, нормы которого специально приспособлены для быстрого оформления сделок в промышленности и торговле. Более того, торговые кодексы во многих странах (например, Германии) были приняты раньше гражданских. В XX веке, в основном, в социалистических странах, из гражданского права стало выделяться трудовое право, нормы которого были направлены на быстрое оформление трудовых договоров, трудовых книжек, учёта трудоспособного населения и охрану труда.
В процессе развития гражданского права после Средних веков в сферу интересов и регулирования гражданского права попадают личные неимущественные отношения, хотя непосредственно не связанные с защитой материальных интересов, но в конечном счёте ими определяемые (защита деловой репутации и чести, неприкосновенность фирменного наименования, авторства и др.). Позже такие отношения органично вошли в состав гражданского права, поскольку методы их регулирования оказались чрезвычайно схожи с теми, что регулировали гражданский оборот (равенство участников отношений, диспозитивность, недопустимость вмешательства кого-либо в частные дела, материальная компенсация причинённого ущерба, в том числе морального).
В Европе категория «гражданское право» либо сливается с частным правом, либо обозначает его центральную отрасль, наименее подверженную связи с публичным правом. Долгое время для Европейского частного права было характерно деление на гражданское право и торговое право, регулирующее отношения между профессиональными участниками оборота, однако, в течение XX века для части европейских стран такое деление отпало, были приняты единые гражданские кодексы. При этом, как правило, в гражданские кодексы вносились оговорки, относящиеся к профессиональным участникам оборота. Тем не менее, в ряде стран такие кодексы продолжают существовать. Принято считать, что нормы торгового права являются специальными по отношению к гражданско-правовым нормам, в связи с этим гражданское право иногда называют общим частным правом, а торговое и трудовое — специальным частным правом.
Источники гражданского права
Понятие «источники права» было введено две тысячи лет назад Титом Ливием. Источники, как считает Разумович Н. Н., «это внешняя форма существования содержания норм права». В континентальной Европе, большинстве латиноамериканских стран, некоторых странах Азии (например, Японии и Таиланде) источниками гражданского права являются гражданские и торговые кодексы, построенные по пандектной либо институциональной системе, а также иные законодательные акты. Дополняет их судебная практика, которая хотя формально и не может противоречить закону, но, комментируя и конкретизируя его, фактически создаёт новые правовые нормы. К источникам гражданского права относят также и обычаи гражданского оборота, применяемые судами в случаях, когда отсутствует законодательно установленная норма либо обобщение судебной практики.
Основным источником гражданского права Великобритании (так называемое общего права) с Средних веков и до последнего времени являлся судебный прецедент. Несмотря на то, что закон как источник гражданского права формально стоит выше прецедента, фактически система судебных прецедентов расширяет в достаточно широких пределах рамки судейского усмотрения при решении конкретных дел. Такое положение стало меняться лишь в последние десятилетия в связи с ростом статуса и объёма норм статутного права (законодательства).
Систему общего права Великобритании заимствовали США, Канада, Австралия, Новая Зеландия, ЮАР, Индия и многие другие её бывшие колонии, где она в настоящее время применяется с незначительными отличиями. Также как и в Великобритании, в этих странах в последнее время увеличивается роль закона и соответственно уменьшается — судебного прецедента.
В США принятие правовых актов в области гражданского права отнесено к компетенции не федеральной власти, а штатов, которые, однако, фактически принимают свои кодифицированные акты гражданского права на основе Единообразного торгового кодекса США.
Гражданское право Российской Федерации относится к континентальному праву и включает в себя положения германского и французского гражданских кодексов. В настоящее время гражданско-правовые отношения регулируются прежде всего Гражданским кодексом России, а также другими федеральными законами, затрагивающими вопросы гражданского права (например, об обществах с ограниченной ответственностью, об акционерных обществах).
Принято выделять следующие источники гражданского права в России:
1) Общепризнанные принципы и нормы международного правa, а также международные договоры России (ч.4 ст. 15 Конституции РФ);
2) Конституция России;
3) Гражданское Законодательство;
а) Гражданский Кодекс;
б) Федеральные Законы, принятые в соответствии с ГК России;
4) Иные нормативно-правовые акты (указы Президента, постановления Правительства и так далее);
5) Обычаи (ст.5 ГК);
6) Действующие нормативно-правовые акты РСФСР и Союза ССР (например регулирование векселя от 1937 года)
Следует также отделять термины «гражданское законодательство» и «источники права»; так, «гражданское законодательство» находится в ведении Российской Федерации, но не субъектов федерации.
В большинстве стран бывшего СССР действуют гражданские кодексы наряду с хозяйственными (коммерческими) кодексами; такая ситуация на Украине, в Молдове, в Беларуси.
Предмет гражданского права
'''Предмет гражданского права''' — это имущественные, связанные и не связанные с ними неимущественные и корпоративные отношения, урегулированные нормами гражданского права, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности их участников.
'''Имущественные отношения''' характеризуются следующими признаками:
1) отношения возникают между имущественно обособленными субъектами;
2) субъекты обладают имущественно-распорядительной самостоятельностью, то есть имеет власть над своим имуществом и распоряжается им самостоятельно на основе своей воли;
3) стороны имеют равное положение относительно друг друга (в отличие отношений, например, от административного характера, где преобладает субординация);
4) имущественные отношения по общему правилу возмездны .
'''Неимущественные отношения, связанные с имущественными.''' Речь идет об отношениях по поводу интеллектуальной собственности. Такие отношения возникают по поводу исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности в сфере литературы, науки, искусства и т. д.
'''Неимущественные отношения, не связанные с имущественными.''' К таким относятся отношения по поводу защиты чести, достоинства, деловой репутации, доброго имени.
'''Корпоративные отношения.''' Это отношения, регулирующие участие лиц в корпоративных организациях и управление ими. Легально корпоративные отношения в качестве предмета гражданского права нашли отражение в законодательстве с внесением изменений в ГК России Федеральным законом № 302-ФЗ от 30.12.2012 г. 
Объекты гражданских прав
Объектами гражданских прав являются все материальные и нематериальные блага, по поводу которых возникают гражданские правоотношения.
Статья 128 ГК в редакции от 02.07.2013 относит к объектам гражданского права следующие блага: «вещи, включая наличные деньги и документарные ценные бумаги, иное имущество, в том числе безналичные денежные средства, бездокументарные ценные бумаги, имущественные права; результаты работ и оказание услуг; охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальная собственность), цифровые права (с 1 октября 2019 года); нематериальные блага» .
Классификация объектов гражданских прав
По оборотоспособности (то есть, по степени свободной отчуждаемости и переходности объекта между участниками гражданского правоотношения):
* ограниченные в обороте (наркотические вещества, оружие)
* неограниченные в обороте (всё остальное)
Деление на:
* движимое имущество
* недвижимое имущество
Деление недвижимости на:
* недвижимые в силу природы
* недвижимые в силу закона
Деление недвижимости:
* земельные участки, участки недр, обособленные водные объекты
* объекты, прочно связанные с землёй
Классификация вещей (предметов материального мира):
* потребляемые
* непотребляемые
* сложные вещи
* индивидуально-определённые вещи
* вещи, наделённые родовыми признаками
* делимые
* неделимые
И иные:
* главные вещи и их принадлежность
* плоды
* продукции
* доходы
* деньги
Классификация ценных бумаг:
* именные
* на предъявителя
* ордерные
* товарораспорядительные (коносамент и т. д.)
* денежные (чеки и т. д.)
* корпоративные (акции)
* документарные
* бездокументарные
Помимо вышеназванного, к объектам гражданских прав причисляют: единый недвижимый комплекс, интеллектуальную собственность, работы и услуги, а также информацию.
Имущество как объект гражданских прав
Имущество подразделяют обычно на две части:
1) вещи, включая деньги и ценные бумаги;
2) комплекс имущественных прав и обязанностей.
Правовой режим недвижимого имущества в силу природы
Как особый подвид имущества, нужно выделить недвижимое имущество. Существуют следующие особенности: обязательная регистрация любых сделок с недвижимостью; право собственности на недвижимость возникает с момента её регистрации; если объектом обязательства является недвижимость, то она исполняется в месте его местонахождения; приобретательная давность на бесхозную недвижимость — 15 лет и действуют особые условия в сделках с земельным участками, на которых закреплены земельные строения.
Правовое положение недвижимости в силу закона
Относится к недвижимости по закону:
1. Летательные аппараты (самолеты, вертолеты и т. д.)
2. Морские или речные суда зарегистрированные в установленном законом порядке в МЧС (ГИМС если маломерное судно)
По сделкам применяются правила об обычной недвижимости.
Гражданское правоотношение
Гражданское правоотношение — это складывающаяся на основе гражданско-правовых норм связь между субъектами гражданского права через их права и обязанности, осуществление которых обеспечивается государством (С. С. Алексеев).
Признаки гражданского правоотношения:
1) равенство субъектов;
2) автономия воли субъектов;
3) имущественная самостоятельность субъектов.
Гражданское право регулирует имущественные и личные неимущественные отношения,
причём в качестве имущественных подразумеваются имущественно-стоимостные отношения, то есть, главным образом, это товарно-денежные отношения.
Личными неимущественными отношениями, регулируемыми гражданским правом, выступают те, которые всё же каким-то образом связаны с имущественными. Например, это авторское право.
Следует выделить содержание гражданских правоотношений. Содержание гражданского правоотношения означает права и обязанности субъектов гражданских правоотношений. Права и обязанности субъектов гражданского правоотношения называются субъективными правами и обязанностями. Субъективные права — это обеспеченная нормами права мера дозволенного поведения. Субъективная обязанность — это должное поведение субъекта гражданского правоотношения.
Объектами гражданского правоотношения является то, на что направлено гражданское правоотношение.
Следует выделять следующие объекты:
вещи (деньги и ценные бумаги);
имущественные права;
работа и услуги;
результаты интеллектуальной деятельности (в том числе исключительные права);
информация;
нематериальные блага.
Можно классифицировать виды гражданских правоотношений:
* имущественные (объект — имущество, работы и услуги возмездного характера);
неимущественные (объект — нематериальные блага).
* абсолютные (право собственности, исключительные права, данному виду правоотношения противостоит неопределённое количество лиц);
относительные (обязательственные правоотношения, данному виду правоотношения противостоит определённое количество лиц).
* вещные (осуществление своих прав без содействия других лиц);
обязательственные (осуществление своих прав с содействия других лиц).
* корпоративные (управление юридическим лицом, обладание имуществом юридического лица, действия от имени такового юридического лица).
Методы гражданско-правового регулирования
Под методом гражданско-правового регулирования понимается совокупность приёмов, способов и средств, с помощью которых соответствующая отрасль права воздействует на общественные отношения, составляющие её предмет.
Гражданское право регулирует общественные отношения на основе диспозитивности, равенства и взаимной оценки участников гражданского оборота, неприкосновенности собственности, свободы договора и недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела.
Диспозитивность означает, что правовые нормы регулируют гражданские отношения лишь в случае, если иное не установлено соглашением (договором) сторон, участвующих в конкретном правоотношении. Этим сторонам гражданских правоотношений обеспечивается свобода волеизъявления в определении своих прав и обязанностей, ограничиваемая лишь незначительным количеством императивных (обязательных) норм, в том числе запретов, установленных в целях защиты общегосударственных интересов и интересов самих участников гражданских правоотношений (например, запрет злоупотребления правом). Традиционные сложности в сосуществовании частного (диспозитивного) и публичного (императивного) прав отмечены в учебнике «Гражданское право» из серии «Классический университетский учебник»:
 '''Деление права на частное и публичное''' основано на различии частных и публичных интересов, которое проводилось ещё в римском праве. В ставшем классическим определении виднейшего древнеримского юриста Ульпиана, приведённом в титуле 1 книги Первой Юстиниановых Дигест, сказано, что право существует («изучается») в двух аспектах: публичном и частном; публичное право относится к положению Римского государства (то есть публичной власти, имея в виду её интересы как целого), а частное — к пользе отдельных лиц .
Соответственно этому можно было бы считать, что частное право — это та часть объективного права, которая регулирует взаимоотношения частных лиц, основанные на их интересах и реализуемые к их пользе, причём такое регулирование осуществляется главным образом с помощью правил '''диспозитивного''', или восполнительного (субсидиарного), а не императивного (строго обязательного) характера.
В действительности, однако, соотношение и разграничение частного и публичного права всегда представляло собой непростую проблему. Дело в том, что частное право не может обойтись без использования ряда '''императивных правил''', в том числе запретов, в известной мере ограничивающих самостоятельность и инициативу участников регулируемых отношений. Такие ограничения могут устанавливаться в интересах как отдельных групп лиц, например, экономически более слабых участников, так и в общих (всеобщих) интересах.
 
Равенство сторон предусматривает невозможность предопределения поведения одной стороны отношений другой только в силу занимаемого ею в этом правоотношении положения (как, например, в административном или уголовном праве), а взаимная оценка подразумевает недопустимость постороннего вмешательства в процесс оценки сторонами выгод от заключаемого договора, что чаще всего реализуется в свободном установлении сторонами его цены и других условий.
В соответствии со свободой заключения договоров в гражданском праве договоры могут заключаться как предусмотренные законом, так и не предусмотренные, но не противоречащие общим целям и принципам гражданского права, таким так «добрая совесть», «добрые нравы» и т. д.
Участники отношений, регулируемых гражданским правом
Участниками регулируемых гражданско-правовых отношений являются физические лица (граждане, иностранцы, апатриды и бипатриды), юридические лица, государство (в качестве унитарного, федеративного или конфедеративного центра и административно-территориальных единиц), а также муниципальные образования. Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица пользуются равными правами с российскими физическими и юридическими лицами, если ограничения их прав не установлено законом. Такие ограничения могут быть наложены в форме «реторсии», то есть ответных ограничениях, против тех лиц, чьё государство устанавливает определённые ограничения в отношении российских граждан и юридических лиц (ст. 1194 ГК). Признание физических и юридических лиц означает наделение их правосубъектностью, то есть возможностью участия в гражданских правоотношениях. К тому же существует возможность замены одного субъекта (участника) гражданского правоотношения другим, т. н. правопреемственность. Существует два типа правопреемственности — сингулярное, то есть преемственность в каком-то одном конкретном правоотношении, и универсальное, преемственность всех прав и обязанностей.
Российская Федерация, субъекты России, муниципальные образования (публично-правовые образования) как участники гражданского правоотношения
Российская Федерация, субъекты России, муниципальные образования могут являться участниками гражданского права.
Профессор Масляев А. И. выделяет, что Российская Федерация, субъекты РФ, муниципальные образования имеют все признаки субъекта гражданского права, например:
# Организационное единство
# Обособленное имущество
# Признаки ответственности по своим долгам
Существует одна особенность в участии Российской Федерации, субъектов России, муниципальных образования в гражданских правоотношениях; так, ст. 124 ГК закреплено положение Российской Федерации, субъектов России, муниципальных образования:
«1. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации: республики, края, области, города федерального значения, автономная область, автономные округа, а также городские, сельские поселения и другие муниципальные образования выступают в отношениях, регулируемых гражданским законодательством, на равных началах с иными участниками этих отношений — гражданами и юридическими лицами.
2. К субъектам гражданского права, указанным в пункте 1 настоящей статьи, '''применяются нормы, определяющие участие юридических лиц в отношениях''', регулируемых гражданским законодательством, если иное не вытекает из закона или особенностей данных субъектов.»
Несмотря на то, что к Российской Федерации, субъектам России, муниципальным образованиям применяются нормы, применимые к юридическим лицам, есть существенные различия между первыми и вторыми — так, нормы, касаемо правосубъектности юридического лица не могут полностью применяться к Российской Федерации, субъектам России, муниципальным образованиям. Так же, считается, что Российская Федерация, субъекты РФ, муниципальные образования относится к публично-правовым образованиям, чьей целью является достижение общественных благ.
Следует подчеркнуть, что государство, хоть и является равным субъектом гражданских правоотношений, обладает властными полномочиями, но в рамках публичного права.
Участие данной группы субъектов гражданского права происходит посредством органов государственной власти или муниципальных образований. Также эти субъекты могут наделять свои органы правами юридического лица, например, учреждения. Таким образом, данная группа субъектов может представлять свои интересы (то есть участвовать в гражданских правоотношениях) как непосредственно через свои органы, так и посредством учреждения унитарных предприятий, казённых предприятий и т. д., также государство может выступать, как сторона договора, например, как заказчик. Помимо всего этого, государство может стать участником обязательственных правоотношений из-за причинения вреда (например, компенсация за вред, причинённый физическому лицу). РФ может быть наследником по закону (ст. 1161, 1151 ГК).
Российская Федерация, субъекты России, муниципальные образования, как и другие субъекты гражданского права, несут самостоятельную имущественную ответственность по своим обязательствам, но они не отвечают за обязательства созданных ими же юридических лиц. Но государство может нести субсидиарную ответственность по долгам унитарного предприятия в случае недостаточности имущества унитарного предприятия (п. 5 ст. 115 ГК) или же в ситуации, когда банкротство вызвано распоряжениями собственника (п. 3 ст. 56 ГК), а также при недостатке денежных средств у учреждения (п. 2 ст. 120 ГК).
При взыскании денежных средств с государства, денежные средства взыскиваются с бюджета или за счет казённого имущества.
Действие гражданского законодательства во времени
По общему правилу акты гражданского законодательства не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникшим после введения их в действие. Акт гражданского законодательства распространяется на отношения, возникшие до введения его в действие только в случае, если это прямо в нём предусмотрено. По отношениям, возникшим до введения в действие акта гражданского законодательства, он применяется к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие.
Особенный порядок действия актов гражданского законодательства устанавливается для договора: договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения; в случае, если после заключения договора принят закон, устанавливающий обязательные для сторон правила иные, чем те, которые действовали при заключении договора, условия заключённого договора сохраняют силу, кроме случаев, когда в законе установлено, что его действие распространяется на отношения, возникшие из ранее заключённых договоров.
Гражданское право в России
История
 Существование сферы частного права как области, по общему правилу закрытой для произвольного вмешательства государства, в истории России, к сожалению, оказалось весьма непродолжительным и во многом символическим. Ещё в конце XVII — начале XVIII веков, когда в западноевропейских государствах уже активно развивалось частнокапиталистическое хозяйство (чему активно содействовало признание и закрепление в их правовых системах частноправовых начал), в российском законодательстве отсутствовали необходимые предпосылки (условия) частноправового регулирования. Достаточно сказать, что закон просто не знал категории права собственности, а само это «право» подвергалось таким публично-правовым ограничениям, что давало «повод к мысли, что вообще отвлеченное понятие о праве собственности не существовало у нас до Екатерины II» , при которой оно впервые появилось в отечественном праве. Но и в конце XVIII века право собственности все ещё рассматривалось законом в виде особой привилегии дворянству. Лишь после либеральных реформ Александра II, осуществлённых уже во второй половине XIX века, частная собственность, перестав быть привилегией, стала «общей правовой нормой всего населения: казённый интерес, столь заметный ещё в первых изданиях свода, сменяется господством полноправия в гражданских отношениях» . 
Первая инкорпорация норм гражданского права в России была произведена М. М. Сперанским в 1-й половине XIX века (Свод законов Российской империи).
К концу XIX века устарелость положений Свода законов в части гражданского права стала столь явной, что началась разработка нового закона — Гражданского Уложения. Первая часть его была завершена в 1913 году, но так и не была введена в действие в связи с началом Первой мировой войны.
Гражданское право в Советской России и Союза ССР
После Октябрьской революции 1917 года земля, фабрики, заводы и иные основные средства производства и транспорта, жилищный фонд были национализированы.
В связи с переходом к политике НЭПа, в целях регулирования товарно-денежных отношений в 1922 году был принят первый советский Гражданский кодекс.
Использование термина «гражданское право» в советской науке вместо «частного права» было обусловлено в первую очередь позицией марксистско-ленинской науки, отрицавшей всё «частное» в сфере хозяйства:
 Однако после Октябрьской революции 1917 г. отечественное гражданское право вновь было вынуждено перейти на позиции отрицания частноправовых начал, находясь в условиях господства известной ленинской установки о том, что «мы ничего „частного“ не признаём, для нас всё в области хозяйства есть публично-правовое, а не частное» . Частная собственность была заменена категорией «личной собственности», предполагавшей присвоение гражданами исключительно предметов потребления и использование даже их для строго потребительских, а не производственных или иных нужд. В экономике стали господствовать жёсткие планово-централизованные начала, вызвавшие к жизни, в частности, категорию «хозяйственных» («плановых») договоров юридических лиц. Их содержание и необходимость заключения определялись не интересами и волей (соглашением) участников, а предписаниями плановых органов государства, решавших, кто, с кем и на каких условиях будет заключать конкретный «договор». Договоры с участием граждан также находились под воздействием плана, что особенно проявлялось в широко распространённой карточной системе распределения товаров. В результате характер и содержание гражданско-правового регулирования были существенно видоизменены, и даже саму частноправовую терминологию старались вывести из употребления, хотя некоторые частноправовые принципы формально закреплялись действовавшим гражданским законодательством. При этом другие частно-правовые отрасли, такие как земельное право и семейное право (в первую очередь те, у которых имеются свои кодификации, отдельные от ГК РФ), как правило, не считают частью гражданского права, однако, пока что эта терминология не устоялась, так как долгое время термин «частное право» в России вообще не использовался.
Со свёртыванием НЭПа в 1926—1928 годах и в связи с развитием командной экономики область применения гражданского права значительно сузилась, большое значение получило занаряживание.
Следующая кодификация гражданского права завершилась принятием Основ гражданского законодательства СССР и союзных республик в 1961 году. Положения Основ в дальнейшем в незначительном объёме дополнялись и конкретизировались Гражданскими кодексами союзных республик.
Первая часть нового Гражданского кодекса РФ, действующего в настоящее время, была принята лишь в 1994.
Гражданское право современной России
Как и в других отраслях права, интеграционные процессы в мировой экономике приводят ко всё большей унификации гражданского права различных стран, хотя до стирания принципиальных различий между религиозной, англо-саксонской и континентальной правовыми семьями не доходит. В то же время в гражданское право всех стран вносятся новые положения, отражающие современное развитие государства и общества, информационных технологий.
В современный период в Российской Федерации гражданское право — одна из основных отраслей права. В ходе реформ Россия постепенно перешла на нормы гражданского права, принятые в развитых странах и отражающие новые экономические условия в стране. Действующий Гражданский кодекс России принимался Государственной Думой по частям: в 1995 году 1 января (часть первая), в 1996 году 1 марта (часть вторая), в 2002 году 1 марта (часть третья) и в 2008 году 1 марта (часть четвёртая). Приняты и иные законы, предусмотренные ГК и содержащие нормы гражданского права (законы об акционерных обществах, обществах с ограниченной ответственностью, о банкротстве и др.), а также отдельные кодексы по подотраслям гражданского права (Земельный кодекс, Семейный кодекс и др.). С принятием четвёртой части Гражданского кодекса Российской Федерации считается, что по большей части формирование современного гражданского права в России завершено. В учебнике «Гражданское право» из серии «Классический университетский учебник» отмечается, что важную роль в становлении гражданского права была призвана сыграть Программа «Становление и развитие частного права в России», одобренная Указом Президента России от 7 июля 1994 года № 14732 , и даётся краткий исторический обзор становления современного гражданского права в России:
 Таким образом, весьма краткий период признания и существования частного права в российской истории составлял лишь около 50 лет: со второй половины 60-х годов XIX века до начала 20-х годов XX века. Поскольку ни до этого времени, ни после него никаких частноправовых начал по сути не существовало (не говоря уже о том, что и в указанный период справедливым оставалось известное утверждение о том, что «Россия — страна казённая»), государство (публичная власть) привыкло бесцеремонно, безгранично и произвольно вмешиваться в частные дела своих граждан, в том числе в их имущественную сферу. В качестве одного из многочисленных примеров можно назвать Указ Президента России от 20 декабря 1994 г. № 2204 «Об обеспечении правопорядка при осуществлении платежей по обязательствам за поставку товаров (выполнение работ или оказание услуг)» , согласно которому предельный срок денежных расч ётов по договорным обязательствам, независимо от их содержания (и, следовательно, от воли их сторон, формально провозглашённых частными собственниками), почему-то был установлен лишь в три месяца с момента фактического получения товаров (выполнения работ, оказания услуг). Вместо охраны этой сферы от злоупотреблений и недобросовестных действий разного рода мошенников, неизбежно появляющихся в период «первоначального накопления капитала», государство само выстроило крупнейшую финансовую «пирамиду» государственных краткосрочных обязательств (ГКО), падение которой стало главной причиной известного кризиса («дефолта») 1998 года.
Названные и аналогичные им ситуации стали прямым следствием отсутствия частноправовых традиций и представлений. В силу этого для отечественного правопорядка признание частного права в противопоставлении его публичному праву, провозглашение и внедрение в общественное сознание основных частноправовых начал приобретает особое значение. Если в развитых зарубежных правопорядках деление права на публичное и частное и связанное с этим законодательное закрепление частноправовых подходов давно стало само собой разумеющимся, то в российском праве оно во многом пока ещё вынуждено пробивать себе дорогу.
 
Примечания
 
 
Литература
* Гражданское право. ''Братусь С. Н.'' Юридическая энциклопедия / Отв. ред. Б. Н. Топорнин. — : Юристъ, 2001. ISBN 5-7975-0429-4.
* Гражданское право. ''Диаконов В. В.'' Гражданское право РФ (Общая часть): Учебное пособие. // Allpravo.Ru — 2003.
* Наука гражданского права в России. Профессор Г. Ф. Шершеневич. — Казань, 1893.
* ''Покровский И. А.'' Основные проблемы гражданского права. — Петроград, Юридический книжный склад «Право», 1917 г.
Ссылки

ДНК]]
'''Ген''' (  — род) — в классической генетике — наследственный фактор, который несёт информацию об определённом признаке или функции организма, и который является структурной и функциональной единицей наследственности. В таком качестве термин «ген» был введён в 1907 году датским ботаником, физиологом растений и генетиком Вильгельмом Йоханнсеном . 
После открытия нуклеиновых кислот в качестве носителя наследственной информации определение гена изменилось, и ген стали определять как участок ДНК (у некоторых вирусов — участок РНК), задающий последовательность мономеров в полипептиде либо в функциональной РНК .
По мере накопления сведений о строении и работе генов определение понятия «ген» продолжало изменяться, однако в настоящее время не существует универсального определения гена, которое удовлетворило бы всех исследователей . Одно из современных определений гена звучит следующим образом: ген представляет собой последовательность ДНК, составляющие сегменты которой не обязательно должны быть физически смежными. Эта последовательность ДНК содержит информацию об одном или нескольких продуктах в виде белка или РНК. Продукты гена функционируют в составе генетических регуляторных сетей, результат работы которых реализуется на уровне фенотипа .
Совокупность генов организма составляют генотип. Генотип наряду с факторами окружающей среды и развитием определяют, каким будет фенотип. Передача генов потомству является основой наследования фенотипических признаков. Большинство биологических признаков является полигенным, то есть находится под влиянием многих генов. Гены могут изменяться в результате мутаций, изменяющих последовательность ДНК. Вследствие мутаций в популяции гены существуют в различных вариантах, называемых аллелями. Разные аллели гена могут кодировать различающиеся версии белка, что может проявляться фенотипически. Гены наряду с участками ДНК, не содержащими генов, входят в состав генома, представляющего собой весь наследственный материал организма.
История
Обнаружение генов как дискретных носителей наследственности
 
Экспериментальные доказательства наличия дискретных факторов наследственности впервые были представлены в 1865 году Грегором Менделем в докладе на заседании Общества естествоиспытателей в Брно. В 1866 году доклад был опубликован в печатном виде . Грегор Мендель изучал наследование признаков у гороха, количественно отслеживая частоту признаков у родительских растений и у потомства. В скрещиваниях растений с различными признаками он проанализировал более 8000 растений. В этих экспериментах Мендель продемонстрировал независимое наследование признаков, различие между доминантными и рецессивными признаками, различие между гетерозиготами и гомозиготами, а также явление прерывистого наследования. Результаты своих экспериментов он описал математически и интерпретировал их, предположив, что существуют дискретные, несмешиваемые в потомстве, факторы наследственности.
До работы Менделя доминирующей концепцией в объяснении закономерностей наследования была концепция, которая предполагала, что признаки родителей у потомков смешиваются аналогично смешиванию жидкостей. Этой концепции следует теория пангенезиса, разработанная Чарльзом Дарвином в 1868 году, два года спустя после публикации результатов Менделя . В этой теории Дарвин предположил существование очень мелких частиц, названных им «геммулами», которые смешиваются во время зачатия.
Статья Менделя осталась практически незамеченной после её публикации в 1866 году, но она получила второе «рождение» в конце XIX века, благодаря Хуго де Фризу, Карлу Корренсу и Эриху фон Чермаку, которые пришли к аналогичным выводам в своих собственных исследованиях . В частности, в 1889 году Хуго де Фриз опубликовал свою книгу «Intracellular Pangenesis» , в которой он постулировал, что разные признаки имеют собственные наследственные носители, и что наследование специфических черт у организмов происходит при помощи частиц. Де Фрис назвал эти единицы «пангенами» (Pangens на немецком языке), использовав часть названия теории пангенеза Дарвина.
В 1909 году Вильгельм Йоханнсен ввел термин «ген» , а Уильям Бейтсон — термин «генетика» , в то время как Эдуард Страсбургер все ещё использовал термин «панген» для обозначения основной физической и функциональной единицы наследственности .
Открытие ДНК в качестве носителя генетической информации
Эксперименты, проведённые в 40-е годы американскими бактериологами из Рокфеллеровского института под руководством О. Эвери, показали, что молекулярным хранилищем генетической информации является ДНК. В работах по генетической трансформации пневмококков было показано, что передача признаков от одних бактерий к другим происходит при помощи только одного вещества — ДНК. Ни белок, ни другие химические компоненты клетки этим свойством не обладали . В 1953 году при помощи рентгеновской кристаллографии Розалинд Франклин и Морис Уилкинс получили высококачественные снимки структуры ДНК. Эти снимки помогли Джеймсу Д. Уотсону и Фрэнсису Крику создать модель молекулы двуцепочечной спирали ДНК и сформулировать гипотезу механизма генетической репликации .
В начале 1950-х годов преобладало мнение, что гены в хромосоме действуют как отдельные объекты, неразделимые путем рекомбинации и расположенные как бусы на веревочке. Эксперименты Сеймура Бензера с использованием мутантов, дефектных бактериофагов в области (1955—1959), показали, что отдельные гены имеют простую линейную структуру и, вероятно, эквивалентны линейному сечению ДНК .
В совокупности этот объём исследований установил центральную догму молекулярной биологии, которая утверждает, что белки транслируются с РНК, которая транскрибируется с ДНК. Эта догма с тех пор, как было показано, имеет исключения, такие как обратная транскрипция в ретровирусах. Современное исследование генетики на уровне ДНК известно как молекулярная генетика.
В 1972 году Уолтер Файерс и его команда первыми определили последовательность гена: последовательность белка оболочки . Последующее развитие секвенирования ДНК с методом Сэнгера в 1977 году Фредериком Сангером улучшило эффективность секвенирования и превратило его в рутинный лабораторный инструмент . Автоматизированная версия метода Сангера использовалась на ранних этапах проекта «Геном человека» .
Современный синтез и его преемники
 
Теории, разработанные в начале XX века для интеграции менделевской генетики с дарвиновской эволюцией, называются современным синтезом, термином, введенным Джулианом Хаксли .
Эволюционные биологи впоследствии модифицировали эту концепцию, такую как Джорджа Уильямса на эволюцию. Он предложил эволюционную концепцию гена как единицы естественного отбора с определением: «то, что разделяет и рекомбинирует с заметной частотой» . С этой точки зрения, молекулярный ген транскрибируется как единое целое, а эволюционный ген наследуется как единое целое. Связанные идеи, подчеркивающие центральную роль генов в эволюции, были популяризированы Ричардом Докинзом .
Молекулярная основа
 
 . Фрагмент состоит из четырёх спаренных оснований: ЦГ, АТ, ГЦ, ТА. Цепи сахаро-фосфатного остова ориентированы в противоположных направлениях. Основания направлены внутрь и связаны водородными связями с основаниями противоположной цепи]]
ДНК
Генетическая информация у подавляющего большинства организмов закодирована в длинных молекулах ДНК. ДНК состоит из двух спирально закрученных полимерных цепей, мономерами которых служат четыре нуклеотида: dАМФ, dГМФ, dЦМФ и dТМФ. Нуклеотиды в ДНК состоят из пятиуглеродного сахара (2-дезоксирибозы), фосфатной группы и одного из четырёх азотистых оснований: аденина, цитозина, гуанина и тимина . Азотистое основание связано гликозидной связью с пятиуглеродным (пентозного) сахаром в 1'-положении. Остовом цепей ДНК служит чередующаяся последовательность пентозных сахаров и фосфатов, фосфатные группы присоединяются к сахару в 5'- и 3'-положениях. Номера позиций пентозного кольца отмечены штрихом для того, чтобы различать нумерацию колец в сахаре и азотистом основании .
Из-за химического состава пентозных остатков цепи ДНК имеют направленность. Один конец полимера ДНК содержит открытую гидроксильную группу на дезоксирибозе в 3'-положении; этот конец называется 3'-конец. Другой конец содержит открытую фосфатную группу, это 5'-конец. Две цепи (нити) двойной спирали ДНК ориентированы в противоположных направлениях. Синтез ДНК, в том числе при репликации ДНК, происходит в направлении 5 '→ 3', потому что новые нуклеотиды добавляются посредством реакции дегидратации, которая использует открытый 3’-гидроксил в качестве нуклеофила .
Экспрессия генов, закодированных в ДНК, начинается с транскрипции нуклеотидной последовательности ДНК в последовательность нуклеотидов другого типа нуклеиновых кислот — РНК. РНК очень похожа на ДНК, но её мономеры содержат рибозу, а не дезоксирибозу. Кроме того, вместо тимина в РНК используется урацил. Молекулы РНК являются одноцепочечными и менее стабильны, чем ДНК. Гены в ДНК, а после транскрипции и в тРНК, представляют собой природный шифр (код) для синтеза белка. Каждые три нуклеотида (триплет) кодируют одну аминокислоту. К примеру если в гене 300 нуклеотидов, то в белке должно быть 100 аминокислот. Поэтому код называется триплетный. Правило, по которому определяется, какому триплету соответствует какая аминокислота, называется генетическим кодом. Считывание генетического кода происходит в рибосоме во время трансляции РНК в белок. Генетический код почти одинаков для всех известных организмов .
Хромосома
 а, полученного при помощи флуоресцентной микроскопии и метода FISH. ДНК окрашена в красный цвет, а участки хромосом, обогащённые по числу локализованных в них генов, окрашены в зелёный цвет. Самые большие хромосомы примерно в 10 раз больше самых маленьких ]]
Наследственный материал организма, или геном, хранится в одной или нескольких хромосомах, число которых специфично для вида. Хромосома состоит из одной очень длинной молекулы ДНК, которая может содержать тысячи генов . Область хромосомы, где находится ген, называется локусом. Каждый локус содержит определённый аллель гена. Представители популяции могут отличаться по аллелям гена, находящимся в одинаковых локусах хромосом.
Большинство эукариотических генов хранятся в нескольких линейных хромосомах. Хромосомы упакованы в ядре в комплексе с белками хроматина. Наиболее многочисленными белками хроматина являются гистоны, которые формируют белковую глобулу, называемую нуклеосомой. ДНК обвивается вокруг нуклеосом, что представляет собой первый уровень упаковки ДНК в хромосоме . Распределение нуклеосом вдоль ДНК, а также химические модификации самих гистонов регулируют доступность ДНК для регуляторных факторов, участвующих в репликации, транскрипции, трансляции и репарации. Помимо генов эукариотические хромосомы содержат также служебные последовательности, обеспечивающие стабильность и воспроизведение хромосом, а также их распределение между дочерними клетками в митозе. Это теломеры, сайты инициации репликации и центромера, соответственно .
Функциональные определения
 
Трудно точно определить, в какую часть последовательности ДНК входит ген .
Основные характеристики гена
В молекулярной биологии установлено, что гены — это участки ДНК, несущие какую-либо целостную информацию — о строении одной молекулы белка или одной молекулы РНК, которые определяют развитие, рост и функционирование организма.
Каждый ген характеризуется рядом специфических , таких как промоторы, которые принимают участие в регулировании функции гена. Регуляторные последовательности могут находиться как в непосредственной близости от открытой рамки считывания, кодирующей белок, или начала последовательности РНК, как в случае с промоторами (так называемые ''cis''-регуляторные элементы, ), так и на расстоянии многих миллионов пар оснований (нуклеотидов), как в случае с энхансерами, инсуляторами и супрессорами (иногда классифицируемые как ''trans''-регуляторные элементы, ). То есть, понятие гена не ограничено только кодирующим участком ДНК. Ген представляет собой более широкую концепцию, включающую в себя и регуляторные последовательности.
Изначально термин «ген» появился как теоретическая единица передачи дискретной наследственной информации. История биологии помнит споры о том, какие молекулы могут являться носителями наследственной информации. Считалось, что такими носителями могут быть только белки, так как их строение (20 аминокислот) позволяет создать больше вариантов, чем ДНК, которая состоит всего из четырёх видов нуклеотидов. Однако экспериментально доказано, что именно ДНК содержит в себе наследственную информацию, что было выражено в виде центральной догмы молекулярной биологии: ДНК — РНК — белок.
Гены могут подвергаться мутациям — случайным или целенаправленным изменениям последовательности нуклеотидов в цепи ДНК. Мутации могут приводить к изменению последовательности, а следовательно изменению биологических характеристик белка или РНК. Результатом может стать изменённое или даже анормальное функционирование организма. Такие мутации в ряде случаев являются патогенными, так как их результатом является заболевание, или летальными на эмбриональном уровне. Далеко не все изменения последовательности нуклеотидов приводят к изменению структуры белка (благодаря эффекту вырожденности генетического кода) или к существенному изменению последовательности и не являются патогенными. В частности, геном человека характеризуется однонуклеотидными полиморфизмами и вариациями числа копий ( ), такими как делеции и дупликации, которые составляют около 1 % всей нуклеотидной последовательности человека .
Однонуклеотидные полиморфизмы, в частности, определяют различные аллели одного гена.
Молекулярная эволюция
 
Мутация
Репликация ДНК по большей части чрезвычайно точна, однако ошибки (мутации) случаются . Частота ошибок в эукариотических клетках может составлять всего 10 −8 в нуклеотиде на репликацию , тогда как для некоторых РНК-вирусов она может достигать 10 −3 . Это означает, что в каждое поколение, каждый человек в геноме накапливает около 30 новых мутаций . Небольшие мутации могут быть вызваны репликацией ДНК и последствиями повреждения ДНК и включают точечные мутации, в которых изменяется одно основание, и мутации со сдвигом рамки, в которых одно основание вставляется или удаляется. Любая из этих мутаций может изменить ген по миссенс (изменить код для кодирования другой аминокислоты) или по нонсенс (преждевременный стоп-кодон) . Большие мутации могут быть вызваны ошибками в рекомбинации, чтобы вызвать хромосомные аномалии, включая дублирование, делецию, перегруппировку или инверсию больших участков хромосомы. Кроме того, механизмы восстановления ДНК могут вносить мутационные ошибки при восстановлении физического повреждения молекулы. Восстановление, даже с мутацией, является более важным для выживания, чем восстановление точной копии, например, при восстановлении двухцепочечных разрывов .
Когда в популяции вида присутствует несколько различных аллелей гена, это называется полиморфизм. Большинство различных аллелей функционально эквивалентны, однако некоторые аллели могут вызывать различные фенотипические признаки. Самый распространенный аллель гена называется диким типом, а редкие аллели — мутантами. Генетические различия в относительных частотах различных аллелей в популяции обусловлены как естественным отбором, так и генетическим дрейфом . Аллель дикого типа не обязательно является предком менее распространенных аллелей и не обязательно более приспособлена.
Количество генов
Размер генома и количество генов, которые он содержит, значительно варьируют у таксономических групп. Наименьший геном встречаются у вирусов , и вироидов (которые действуют как один некодирующий ген РНК) . И наоборот, растения могут иметь очень большие геномы , в рисе содержатся более 46 000 генов, кодирующих белок . Общее количество кодирующих белок генов (протеома Земли), которое оценивалось в 2007 году в 5 млн последовательностей , к 2017 году было снижено до 3,75 млн .
Генная инженерия
 
Генная инженерия — это методы модификации генетического материала для изменения свойств живого организма. С 1970-х годов было разработано множество методов, специально предназначенных для добавления, удаления и редактирования генов в вирусах, бактериях, растениях, грибах и животных, включая человека . Недавно разработанные методы геномной инженерии используют инженерные нуклеазные ферменты для создания целевой репарации ДНК в хромосоме, чтобы либо разрушить, либо отредактировать ген в процессе репарации искусственно внесённого разрыва ДНК . Связанный термин синтетическая биология иногда используется для обозначения обширной дисциплины генной инженерии организма .
Генная инженерия в настоящее время является рутинным инструментом при работе с модельными организмами. Например, гены легко добавляются к бактериям , а линии « » мышей с нарушенной функцией определённого гена используются для исследования функции этого гена . Многие организмы были генетически модифицированы для применения в сельском хозяйстве, промышленной биотехнологии, клеточной биологии и медицине.
У многоклеточных организмов обычно модифицируется эмбрион, который вырастает во взрослый генетически модифицированный организм . Однако геномы клеток взрослого организма можно редактировать с использованием методов генной терапии для лечения генетических заболеваний.
Свойства гена
# дискретность — несмешиваемость генов;
# стабильность — способность сохранять структуру;
# лабильность — способность многократно мутировать;
# множественный аллелизм — многие гены существуют в популяции во множестве молекулярных форм;
# аллельность — в генотипе диплоидных организмов только две формы гена;
# специфичность — каждый ген кодирует свой признак;
# плейотропия — множественный эффект гена;
# экспрессивность — степень выраженности гена в признаке;
# пенетрантность — частота проявления гена в фенотипе;
# амплификация — увеличение количества копий гена .
Классификация
# Структурные гены — гены, кодирующие информацию о первичной структуре белка. Расположение нуклеотидных триплетов в структурных генах коллинеарно последовательности аминокислот в полипептидной цепи, кодируемой данным геном (См. также статью гены домашнего хозяйства).
# Функциональные гены — гены, которые контролируют и направляют деятельность структурных генов .
См. также
 
* Непосредственно ранние гены
* Аллели
* Геном
* Генотерапия
* Реализация генетической информации
* Эпигенетика
* Репликация
* ДНК
* РНК
* Генетическая экспертиза
* Генетическая карта
* Библиотека генов
Примечания
 
Литература
* .
* .
* 
* 
Ссылки
* Материалы по генетике от Российской Академии Наук 
* ГЕН Большая российская энциклопедия

'''Инъе́кция''' — способ введения в организм неких растворов (например, лекарственных средств) с помощью шприца и пустотелой иглы или впрыскиванием под высоким давлением (безыгольная инъекция).
Виды инъекций
 ]]
 выпрыскивает тонкую струю проникающую через кожные покровы. Дозировка и глубина регулируются]]
К основным видам инъекций относят следующие:
* внутрикожная (''intracutaneous)''
* подкожная (''subcutaneous'')
* внутримышечная (''intramuscular'')
* внутривенная (''intravenosus'')
* внутриартериальная
* внутрикостная
* парабульбарная (раствор вводится в область под глазным яблоком)
Внутримышечные инъекции
 ]]
 
Внутримышечная инъекция — один из наиболее распространённых способов введения небольших объёмов лекарственных веществ. Мышцы обладают разветвлённой сетью кровеносных и лимфатических сосудов, что создаёт хорошие условия для всасывания лекарств. При внутримышечной инъекции создаётся депо, из которого препарат постепенно всасывается в кровеносное русло, что позволяет поддерживать примерно одинаковую концентрацию действующего вещества в крови в течение нескольких часов и тем самым обеспечить его длительное действие.
Для предотвращения осложнений, внутримышечные инъекции рекомендуется производить в местах тела, где имеется значительный слой мышечной ткани, и близко не располагаются крупные сосуды и нервные стволы. Длина применяемой иглы зависит от толщины слоя подкожно-жировой клетчатки, так как необходимо, чтобы при введении игла прошла подкожную клетчатку и срез её располагался непосредственно в мышце. Инъекции производят обычно в ягодичные мышцы, реже — в мышцы передней поверхности бедра или дельтовидную мышцу.
Возможные осложнения внутримышечных инъекций
При внутримышечных инъекциях возможны следующие осложнения:
* Попадание иглы в кровеносный сосуд, что может привести к эмболии, если вводятся масляные растворы или взвеси, которые не должны попадать непосредственно в кровоток. При применении подобных препаратов после введения иглы в мышцу оттягивают поршень назад и убеждаются в отсутствии крови в шприце.
* Инфильтраты — болезненные уплотнения в толще мышечной ткани на месте укола. Могут возникнуть на второй-третий день после инъекции. Причинами их возникновения может быть как несоблюдение правил асептики (нестерильный шприц, плохо обработанное место укола), так и многократное введение препаратов в одно и то же место, или повышенная чувствительность тканей человека к вводимому препарату (характерно для масляных растворов и некоторых антибиотиков).
* Абсцесс — проявляется гиперемией, флюктуацией и болезненностью кожи над инфильтратом, повышенной температурой тела. Требует срочной хирургической обработки и лечения антибиотиками.
* Аллергические реакции на введённый препарат. Для избежания данных осложнений перед введением препарата собирается анамнез, выясняется наличие аллергических реакций на какие-либо вещества. При любом проявлении аллергической реакции (независимо от способа предыдущего введения) целесообразна отмена препарата, поскольку повторное введение данного лекарственного средства может привести к анафилактическому шоку.
 
Подкожные инъекции
 
Подкожно-жировой слой обладает густой сосудистой сетью, поэтому введённые подкожно лекарственные вещества оказывают действие быстрее по сравнению с введением через рот — они минуют желудочно-кишечный тракт, попадая непосредственно в кровоток. Подкожные инъекции производят иглой самого малого диаметра и вводят до 2 мл лекарственных препаратов, которые быстро всасываются в рыхлой подкожной клетчатке и не оказывают на неё вредного воздействия.
Наиболее удобными участками для подкожного введения являются:
* наружная поверхность плеча;
* подлопаточное пространство;
* передненаружная поверхность бедра;
* боковая поверхность брюшной стенки;
* нижняя часть подмышечной области.
В этих местах кожа легко захватывается в складку и минимальна опасность повреждения кровеносных сосудов, нервов и надкостницы.
Не рекомендуется производить инъекции:
* в места с отёчной подкожно-жировой клетчаткой;
* в уплотнения от плохо рассосавшихся предыдущих инъекций.
Кожа над местом введения собирается в складку, игла под углом 45° вводится в кожу, затем плавно в подкожно-жировую клетчатку вводится раствор лекарственного препарата.
Внутрикожная инъекция
Введение препаратов в кожу не так просто технически, требует определённой сноровки. Тонкая игла должна проникнуть только под верхний роговой слой, но не в подкожную жировую клетчатку. Признаком правильного выполнения инъекции является светлый бугорок с препаратом (т. н. «лимонная корочка»), появляющийся на коже после введения. Через некоторое время он рассасывается.
Внутрикожное введение препаратов чаще всего используют в косметологии для нормализации состояния кожи, а также при тестировании на аллергены и на специфические реакции иммунитета (проба Манту, реакция Шика и т. д.). Таким способом вводят также некоторые типы местной анестезии. Как правило, их делают на внешней поверхности плеча и предплечья. Выполнять такие инъекции не специалистам (людям без медицинской подготовки) — запрещено (образование «лимонной корочки»)]].
Внутривенные инъекции
 
 
Внутривенные инъекции предусматривают введение лекарственного вещества непосредственно в кровяное русло. Наиболее важным правилом при этом является строжайшее соблюдение правил асептики (мытьё и обработка рук, кожи больного и т. п.).
Особенности строения вен
Для внутривенных инъекций чаще всего используют вены локтевой ямки, поскольку они имеют большой диаметр, лежат поверхностно и сравнительно мало смещаются, а также поверхностные вены кисти, предплечья, реже вены нижних конечностей. Теоретически, внутривенная инъекция может быть произведена в любую из вен человеческого организма. Также аналогом внутривенной инъекции является введение препарата через диафрагму рта в корень языка. Это связано с особенностями анатомического строения языка человека.
Подкожные вены верхней конечности — лучевая и локтевая подкожные вены. Обе эти вены, соединяясь по всей поверхности верхней конечности, образуют множество соединений, самое крупное из которых — средняя вена локтя, наиболее часто используемая для пункций. В зависимости от того, насколько чётко вена просматривается под кожей и пальпируется (прощупывается), выделяют три типа вен:
* Хорошо контурированная вена. Вена хорошо просматривается, чётко выступает над кожей, объёмна. Хорошо видны боковые и передняя стенки. При пальпации прощупывается почти вся окружность вены, за исключением внутренней стенки.
* Слабо контурированная вена. Очень хорошо просматривается и пальпируется только передняя стенка сосуда, вена не выступает над кожей.
* Не контурированная вена. Вена не просматривается, и очень плохо пальпируется, или вена вообще не просматривается и не пальпируется.
По степени фиксации вены в подкожной клетчатке выделяют следующие варианты:
* Фиксированная вена — вена смещается по плоскости незначительно, переместить её на расстояние ширины сосуда практически невозможно.
* Скользящая вена — вена легко смещается в подкожной клетчатке по плоскости, её можно сместить на расстояние больше её диаметра. При этом нижняя стенка такой вены, как правило, не фиксируется.
По выраженности стенки можно выделить следующие типы:
* Толстостенная вена — вена толстая, плотная.
* Тонкостенная вена — вена с тонкой, легко ранимой стенкой.
Используя все перечисленные анатомические параметры, определяют следующие клинические варианты:
# хорошо контурированная фиксированная толстостенная вена — такая вена встречается в 35 % случаев;
# Хорошо контурированная скользящая толстостенная вена — встречается в 14 % случаев;
# слабо контурированная, фиксированная толстостенная вена — встречается в 21 % случаев;
# Слабо контурированная скользящая вена — встречается в 12 % случаев;
# Неконтурированная фиксированная вена — встречается в 18 % случаев.
Наиболее пригодны для пункции вены первых двух клинических вариантов. Хорошие контуры, толстая стенка позволяют довольно легко пунктировать вену.
Менее удобны вены третьего и четвёртого вариантов, для пункции которых наиболее подходит тонкая игла. Следует только помнить, что при пункции «скользящей» вены её необходимо фиксировать пальцем свободной руки.
Наиболее неблагоприятны для пункции вены пятого варианта. При работе с такой веной применяют предварительную пальпацию (прощупывание), пункция «вслепую» не рекомендуется.
Осложнения при внутривенных инъекциях
Одной из наиболее часто встречающихся анатомических особенностей вен является так называемая ломкость. Визуально и пальпаторно ломкие вены ничем не отличаются от обычных. Пункция их, как правило, также не вызывает затруднения, но в месте прокола очень быстро появляется гематома, которая нарастает, несмотря на то, что все приёмы контроля подтверждают правильное попадание иглы в вену. Считается, что, вероятно, происходит следующее: игла является ранящим агентом, и в одних случаях прокол стенки вены соответствует диаметру иглы, а в других из-за анатомических особенностей происходит разрыв по ходу вены.
Нарушения техники фиксации иглы в вене также могут привести к осложнениям. Слабо фиксированная игла наносит дополнительную травму сосуду. Данное осложнение встречается, почти исключительно, у лиц пожилого возраста. При данной патологии введение лекарственного средства в эту вену прекращают, пунктируют другую вену и проводят инфузию, обращая внимание на фиксацию иглы в сосуде. На область гематомы накладывают тугую повязку.
Довольно частым осложнением бывает поступление инфузионного раствора в подкожную клетчатку. Наиболее часто после пункции вены в локтевом сгибе недостаточно устойчиво фиксируется игла, при движении больного рукой игла выходит из вены и раствор поступает под кожу. Иглу в локтевом сгибе рекомендуется фиксировать не менее чем в двух точках, а у беспокойных больных фиксировать вену на протяжении конечности, исключая область суставов.
Другая причина поступления жидкости под кожу — сквозной прокол вены, это чаще бывает при применении одноразовых игл, более острых, чем многоразовые, в этом случае раствор поступает частично в вену, а частично под кожу.
В случае нарушения центрального и периферического кровообращения вены спадаются. Пункция подобной вены крайне сложна. В этом случае больного просят более энергично сжимать и разжимать пальцы и параллельно похлопывают по коже, просматривая вену в области пункции. Как правило, этот приём более или менее помогает при пункции спавшейся вены. Первичное обучение медперсонала на подобных венах недопустимо.
 
Риски выполнения манипуляций
 ]]
 выпрыскивает тонкую струю проникающую через кожные покровы. Дозировка и глубина регулируются]]
* соблюдение требований асептики
* корректность проведения процедуры: идентификация личности пациента – назначение врача – доза, время приема, скорость и путь введения – соблюдение методики выполнения манипуляции
* фармацевтические факторы: приготовление инъекционного раствора во флаконах перед введением, режим хранения лекарственного препарата, маркировка упаковки и др.
* в педиатрии: необходимость индивидуального дозирования препаратов для парентерального применения
См. также
* Парентеральное введение лекарственных средств
Примечания
 
Ссылки
 
* Советы по уходу за больными — Способы введения лекарств в организм больного.

'''Пе́нза''' — город (c 1663 года) в центре европейской части России, административный центр Пензенской области (с 1939 года) . Является городом областного значения, образует муниципальное образование городской округ город Пенза .
Население  чел. ( ) .
Этимология
Название города связано с именем реки Пензы, на крутом берегу которой была построена крепость.
Существует несколько гипотез о происхождении гидронима Пенза. Согласно одной, название происходит от мордовских слов со значением «край, конец, граница, конец пути» либо «топкая, болотистая». По версии П. В. Зимина, название происходит от пра-финно-угорского слова «пересыхающая» и прамарийского «ручей» . Также название могло происходить от личного мужского древнемордовского имени ''Пиянза, Пьянза'' .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Пенза находится в центре европейской части России на Приволжской возвышенности, по федеральной автодороге М-5 «Урал», к юго-востоку от столицы России города Москвы. Город располагается на обоих берегах реки Суры в центральной части Пензенской области в 26 км к востоку от её географического центра. Площадь города .
Средняя высота над уровнем моря составляет 174 м. Наивысшая точка 280 м над уровнем моря, находится на холме Боевая гора, вытянутом с юго-запада на северо-восток наподобие гряды. Самая низкая точка 134 м.
 
Протяжённость города с севера на юг 19,3 км, с запада на восток 25,3 км.
Гидрография
Помимо Суры (главной водной артерии города) через город протекают реки Пенза, Пензятка, Ардым, Старая Сура, Мойка, Барковка, ручьи Прокоп и Безымянный. Некоторые из них в пределах города частично протекают в коллекторах.
Основная речная зона отдыха в Пензе Старая Сура. В районе Старой Суры соединяются 3 больших подрайона города: микрорайон фабрики «Маяк», улица Ангарская и микрорайон ГПЗ-24. Расположена она в юго-восточной части города и является самой большой оборудованной купальной зоной в городе, на которой расположено 4 пляжа (пляж у фабрики «Маяк» и 3 городских пляжа: Детский (1-й Ангарский переулок), Средний и Большой (район ГПЗ-24, ул. Антонова). Река берёт своё начало за чертой Пензы, в виде ручья, стекающего из Сурского водохранилища и протекает небольшой речкой через Ахуны; в микрорайоне ГПЗ-24 превращается в водоём в районе улиц Ангарской и Верещагина, а после стекает в водохранилище у дамбы в районе фабрики «Маяк» и снова впадает в Суру. 
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Пензе наступает в 12:00. Это связано с тем, что через Пензу проходит меридиан 45°00′ восточной долготы.
Флора и растительность
В соответствии с утверждённым в 1973 году генпланом Пензы общая площадь зелёной зоны составляла более 25 % от общей площади города и по этому показателю признана в 1980-х годах самым зелёным городом Поволжья, но с 1990 года произошло интенсивное сокращение городских скверов, пригородных зелёных зон и парков из-за застройки территории. 
Естественные лесные насаждения на городской территории представлены в левобережье Суры, в основном широколиственными лесами (дубравы с липой, клёном, осиной и берёзой), в правобережье Суры — сосново-широколиственными лесами; общая площадь около .
На территории Пензы расположен ботанический сад имени И. И. Спрыгина (создан в 1917 году), разделённый на три участка: дендрологический (около 230 видов растений), систематический (около 200 видов растений) и цветочно-декоративный (более 100 видов растений), где представлена флора разных регионов мира.
Климат
Климат Пензы умеренно континентальный. Зима в Пензе умеренно холодная и длительная, длится с начала ноября по конец марта, самый холодный месяц — февраль со средней температурой −9,1 °C. Лето тёплое, длится с конца мая по начало сентября, средняя температура июля 20,4 °C. Среднегодовая температура 5,5 °C. Климат Пензы близок к московскому, но континентальность выше, а осадков выпадает меньше.
 
Продолжительность дня 21 декабря — 7 часов 32 минуты, 21 июня — 16 часов 57 минут.
Палеонтология
В 1927 году на территории города, неподалёку от Мироносицкого кладбища, в отложениях позднего маастрихтского века (меловой период) обнаружен фрагментарный череп мозазавра Гоффмана (''Mosasaurus hoffmanni'') — гигантской морской рептилии. Находка стала первым достоверным образцом данного вида на территории России. Точное место, где найдена окаменелость, неизвестно, но, скорее всего, сейчас там расположена улица Проломная . В маастрихтских слоях по берегам Суры в районе Пензы также найдены белемниты ''Belemnitella lanceolata'' и ''B. americana''. Tsaregradskii (1926) сообщает о присутствии в этих же отложениях устрицы (''Ostrea praesinzowi)'' . Кроме того, в этих слоях представлен смешанный комплекс микрофауны, характерной для туронского (''Bolivinita couvigeriniformis''), сантонского (''Reussia subrotundata'') и маастрихтского веков (''Bolivina incrassata''), указывающий на то, что все эти залегания подверглись эрозии и повторному осаждению .
История
В 1663 году была заложена Пензенская крепость на юго-восточной окраине Русского царства , построенная по указу царя Алексея Михайловича . Вокруг неё образовался посад и слободы. Вскоре Пенза была захвачена участниками восстания Разина. В 1680 году посад и слободы были сожжены ногайцами.
18 или 19 декабря 1708 года по Указу «Об учреждении губерний и о расписании к ним городов» город Пенза стал центром Пензенского уезда Казанской губернии .
В 1717 году во время Кубанского погрома Пензенская крепость выдержала ногайско-черкесскую осаду, однако из окрестностей был выведен большой полон.
С 1719 года город стал центром Пензенской провинции Казанской губернии.
В 1780 году город становится центром Пензенского наместничества (в 1796 году — Пензенской губернии) и одноимённого уезда.
* В 1786 году основано Пензенское народное училище, одно из старейших образовательных учреждений России.
* В 1792 году в Пензе прошло первое театральное представление, в следующем году открылся первый театральный сезон драматического театра.
В 1796 году Пенза объявлена губернским городом.
В 1797 году Пензенская губерния была упразднена и Пенза сделана уездным городом Саратовской губернии.
В 1801 году город вновь становится центром Пензенской губернии и сохраняет этот статус до 1928 года.
* В 1837 году была открыта первая публичная библиотека, в 1838 году начала выходить первая местная газета — «Пензенские губернские ведомости».
* В 1848 году основан один из старейших в России ипподром.
* В 1850 году открылась писчебумажная фабрика Сергеева.
 
* В 1858 году произошёл пожар, который уничтожил половину города. В этом же году начал работать чугунолитейный завод Соколова.
* В 1873 году открыт первый в России цирк.
* В 1874 году открылось железнодорожное движение по ветке Моршанск — Сызрань.
* В 1907 году губернатором назначен Иван Францевич Кошко. В этой должности он пробыл до 19 октября 1910 года.
 
После октября 1917 года переход власти к большевикам в Пензе прошёл без вооружённой борьбы, однако затянулся до 21 декабря .
29 мая 1918 года город был взят в ходе выступления Чехословацкого корпуса (кровопролитный бой длился почти сутки). Однако по ряду причин чехи не стали закрепляться в Пензе и уже через два дня покинули город.
В 1928 году после упразднения губерний и уездов Пенза становится центром Пензенского района и одновременно Пензенского округа Средне-Волжской области, с 1930 года — районным центром Средневолжского (Куйбышевского края), с 1937 года — Тамбовской области.
4 февраля 1939 года Пенза становится областным центром вновь образованной Пензенской области. В этом же году был открыт учительский институт, позже преобразованный в педагогический.
В годы Великой Отечественной войны в город были эвакуированы многие предприятия с запада страны, что положило начало индустриальному росту; в 1943 году открыт индустриальный институт (ныне — Пензенский государственный университет).
После войны в Пензе имелся ряд проблем: дефицит жилья, отсутствие водопровода и канализации, нехватка электричества, малое количество замощённых дорог. В 1946 году главным архитектором стал Якуб Усеинов. В штате Усеинова работало пять сотрудников. Под его руководством была проведена реконструкция заводов «САМ», компрессорный, пивной, 2-й арматурный, «Пензмаш» и «Счётмаш», фабрики «Маяк Революции». Было начато строительство заводов «Пензхиммаш» и «Пензадизельмаш». В 1948 году был запущен первый троллейбус, для которого было построено троллейбусное депо по ул. Суворова. Также в 1948 году было начато асфальтирование центральных улиц города. В течение 1949—1952 годов был построен Сурский водопровод и канализация .
В 1952 году Совет министров СССР утвердил разработанный ведомством Усеинова план реконструкции и развития Пензы. В период пребывания Усеинова в должности архитектора Пензы в городе появились ряд общественных зданий в стиле сталинского ампира: Центральный вход в ЦПКиО им. В. Г. Белинского, Дом знаний (ул. Лермонтова), кинотеатр «Москва», Пензенский приборостроительный техникум и городской роддом (оба — ул. Пушкина), поликлиника МВД (ул. Плеханова) и Управление автодороги «Москва-Куйбышев» (ул. Горького). Среди жилых домов можно выделить: здание на Московской ул. (напротив мясного пассажа), здание на ул. Калинина и здание на Октябрьской ул. Усеинов также стал автором перестройки польского костёла под Дом учителя (ул. Володарского) .
В 1985 году город награждён орденом Трудового Красного Знамени.
Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Административное деление
 
 
 
 
Пенза разделена на четыре городских района :
* Железнодорожный — 114 408 чел.;
* Ленинский — 90 479 чел.;
* Октябрьский — 182 336 чел.;
* Первомайский — 133 077 чел.
В Пензе насчитывается 14 площадей, 542 улицы, 39 переулков, 397 проездов, 2 + 1 (проект) проспекта, 3 набережные. Общая протяжённость улично-дорожной
сети составляет .
 
Органы местного самоуправления
 
В соответствии с действующим Уставом города высшим органом местного самоуправления является Пензенская городская дума, избираемая в количестве 35 человек сроком на 5 лет. Дума избирает из числа своих членов председателя думы, и рассматривает и принимает решение по предоставленным кандидатурам на пост главы города . Администрация города является исполнительным органом местного самоуправления, осуществляющим текущее управление городским хозяйством. До поправок 2005 года глава администрации города избирался всеобщим голосованием, а должности главы города не существовало. Поправками 2022 года должности главы города Пензы, являющегося одновременно председателем городской думы, были разделены.
С 1992 по 1993 и с 1996 по 2004 годы главой администрации города был Александр Серафимович Калашников, подтвердивший свой мандат на всеобщих выборах 2000 года. C 6 мая 2005 года решением думы на должность главы администрации города назначен Александр Владимирович Пашков, с 27 декабря 2005 года — Роман Борисович Чернов, а с 20 июня 2014 года — и. о. Лариса Юрьевна Рябихина . Главой города с 26 октября 2012 года по 24 сентября 2014 года являлся Юрий Петрович Алпатов.18 июля 2014 года на внеочередной сессии городской думы главой администрации Пензы был избран Юрий Иванович Кривов. С 18 ноября 2015 — и. о. главы администрации Волков Сергей Владимирович.
24 сентября 2014 года на первой сессии депутатов Пензенской городской думы VI созыва главой города Пензы избран Виктор Николаевич Кувайцев.
Официальная символика
 
Герб города Пензы выполнен в стиле исторической знаково-геральдической системы и представляет собой изображение на зелёном геральдическом щите трёх золотых снопов: пшеничного, ячменного и просяного, стоящих на золотой земле. Утверждён 28 мая 1781 года (по старому стилю) и является одним из самых старых гербов городов России.
Изображение на гербе трёх золотых снопов, стоящих на золотой земле в зелёном поле, означающих богатство и знатное земледелие здешней земли, было заимствовано из эмблемы Пензенского полка, рисунок которой располагался в верхнем левом углу полкового знамени около древка (зелень символизирует надежду, радость, изобилие. Золото — символ богатства, справедливости). Эмблемы армейских полков были составлены итальянским графом Франциском Санти и занесены в гербовник, утверждённый Сенатом 8 марта 1730 года .
Флаг города Пензы представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3 зелёного цвета с воспроизведением на нём трёх снопов (фигур герба) в золотистом цвете и вертикальной полосы золотистого цвета, расположенной вдоль древка (в 1:5 длины полотнища), изображение на оборотной стороне полотнища воспроизводит композицию лицевой стороны зеркально .
Население
 
 
 
Религия
В настоящее время в Пензе христианская и исламская культуры успешно сосуществуют друг с другом .
Большинство населения исповедует христианство, вторая по численности религия — ислам, приверженцы остальных вероисповеданий немногочисленны .
На территории города действует свыше 30 религиозных учреждений: 25 православных церквей и монастырей, кафедральный собор, соборная мечеть, синагога, католический приход и другие.
Экономика
Промышленность
 ]]
В городе Пензе на 1 января 2011 года зарегистрировано 15 539 хозяйствующих субъектов. Более 90 % зарегистрированных предприятий относится к негосударственной форме собственности, в том числе 13 519 (87,0 %) частных предприятий. Государственному и муниципальному секторам экономики принадлежит 701 предприятие (4,5 %) .
Основные виды промышленной продукции, выпускаемые предприятиями города: стальные трубы, трубопроводная промышленная арматура, воздушные и газовые приводные компрессоры, машины для городского коммунального хозяйства, медицинская техника, приборы и средства автоматизации, химическое оборудование, средства вычислительной техники. АО «ППО ЭВТ имени В. А. Ревунова» — производство бытовой техники. НПП «Мединж» — производство клапанов сердца. «Маяк» внутрироссийского рынка бумаги-основы , используемой в дизайнерской работе, производстве мебели, обоев, декоративного пластика. НПП «Эра» — производство авиатренажёров для лётчиков гражданской авиации, механизмов для химической и нефтехимической промышленности. Пензенская кондитерская фабрика — кондитерские изделия более 130 наименований и другие.
Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2010 год на в том числе: производство машин и оборудования — производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 
Торговля
За январь — декабрь 2010 года оборот розничной торговли по продаже потребительских товаров в Пензе с учётом продажи физическими лицами на рынках составил Оборот в сети предприятий общественного питания за январь — декабрь 2010 года составил 
Сельское хозяйство и животноводство
* Птицефабрика «Васильевская» (входит в группу «Черкизово»);
* Мясоптицекомбинат «Пензенский» (входит в группу «Черкизово»);
* Русская молочная компания;
* Молочный комбинат «Пензенский» — «МолКом»;
* Группа компаний «Дамате».
Транспорт
Железная дорога пришла в Пензу в 1874 году, это была линия Сызрано-Вяземской железной дороги . Ныне Пенза является крупным железнодорожным узлом. С юга к городу подходит Нижегородско-Харьковский ход Юго-Восточной железной дороги; на север, запад и восток отходят Нижегородская, Ряжская и Сызранская линии Куйбышевской железной дороги. В 1964 году был электрифицирован на постоянном токе участок Пенза — Сызрань. В 1966 году со стороны станции Ртищево (тогда Приволжской железной дороги) выполнена электрификация на переменном токе напряжением 25 кВ, в 1971 году был полностью переведён на электротягу участок Пенза — Рузаевка — Красный узел (постоянный ток напряжением 3 кВ). В 1986 году на этом же участке началась укладка второго пути. Наиболее грузонапряжённым является направление восток — юг, так называемый исторический ход Транссиба, с сортировочным узлом на станции Пенза III (Заречный парк). Основное значение для пассажирских перевозок имеет участок Пенза — Ряжск, именно по ней следуют поезда сообщением Пенза — Москва, однако данная линия однопутная и неэлектрифицированная.
В Пензе расположено Пензенское региональное представительство Куйбышевской железной дороги (бывшее Пензенское отделение КБШ НОД-1). Пассажирские поезда пригородного и дальнего следования отправляются с вокзала станции Пенза I. В черте города пригородные поезда также делают остановку на станциях Пенза-II в сторону Кузнецка; Пенза-III, Заречный парк, о.п. 259 км, Кривозёровка в сторону Ртищево; Пенза-IV, о.п. 135 км в сторону Рузаевки; Арбеково в сторону Пачелмы.
В черте города Пензы проходит федеральная автомобильная дорога «Урал». Также от города начинается федеральная автодорога Пенза — Тамбов, а в нескольких километрах от Пензы проходит федеральная автодорога Нижний Новгород — Саратов. Через Пензенский автовокзал осуществляется сообщение Пензы с районными центрами региона, соседними областными центрами, а также Москвой и черноморскими курортами.
На южной окраине города (район Терновка) расположен Пензенский аэропорт имени В. Г. Белинского. Из него выполняются рейсы в Москву, Санкт-Петербург, Казань, Нижний Новгород и Екатеринбург, а в летний период в Сочи, Симферополь, Анапу. Круглогодичные рейсы выполняются авиакомпаниями S7 Airlines (Москва, Санкт-Петербург и другие на Embraer E170) и Rusline (Москва на Bombardier CRJ-200). Летом 2019 года также выполнялись рейсы в Сочи и Симферополь авиакомпаниями «Rusline» (Bombardier CRJ-200), «ИжАвиа» (Як-42) и «ИрАэро» (Sukhoi Superjet 100, возобновляются в мае 2020-го).
 
Городской общественный транспорт
 
Общественный транспорт города представлен троллейбусами (движение открыто в 1948 году, сейчас насчитывается 6 маршрутов, не считая одного резервного), автобусами (35 маршрутов) и маршрутными такси (53 маршрутов). Пенза — один из немногих крупных городов России, не имеющих трамваев, хотя ранее (в 1935—1938 гг.) в городе был его прототип — внутригородская пассажирская неэлектрифицированная узкоколейная железная дорога (''см. подробнее в статье Пензенский трамвай''). В 2006 году планировалось пустить рельсовые автобусы в качестве внутригородского поезда (наземного метро) от вокзала Пенза I до микрорайона Арбеково, а затем в другие микрорайоны, но проект не был реализован из-за отказа в финансировании.
 в Пензе]]
В 2020 году в рамках подготовки плана регулярных перевозок на 2020—2022 годы рассматривалась возможность поэтапного прекращения троллейбусного движения в Пензе. Однако в результате общественного резонанса и критики со стороны специалистов городская администрация пересмотрела данное решение, и троллейбусное сообщение было сохранено . В ходе последующей транспортной реформы был обновлён подвижной состав, введены новые маршруты и внедрена система транспортной карты. С 2024 года на всех троллейбусных линиях эксплуатируются исключительно новые троллейбусы марки «Горожанин».
Текущее местоположение любого автобуса или троллейбуса Пензы можно отследить на специальном сайте и в приложениях карт .
С 1994 по 2000 год функционировала канатная дорога, соединяющая улицу Пушкина и парк имени Белинского, однако после закрытия на профилактику её не восстановили из‑за отсутствия финансирования.
 -008 Детской железной дороги в Пензе]]
С 2023 года в Пензе восстановлено движение прогулочных катеров от причала «Росток», ранее не функционировавшее. До 2014 года по реке Суре действовал маршрут речного трамвая «Причал Росток» — «Пристань Барковка», использовавшийся преимущественно в прогулочных целях. В последующие годы городской пассажирский речной флот был ликвидирован, однако сохранялось нерегулярное сообщение лёгким катером до села Засечного.
Согласно как генеральному плану Пензы 1972 года, так и обновлённому генплану 2007 года, в городе предусмотрено строительство линии скоростного трамвая. Однако реализация проекта была отложена на 2030-е годы в связи с финансовыми затруднениями.
В Пензе имеется детская железная дорога, открытая в 1985 году. Ранее планировалось продлить дорогу до посёлка Ахуны, после чего она могла бы стать одним из видов транспорта, но это не было реализовано. В 1980-е годы вырубать лес запретило лесничество; в 1990-е годы, когда тема продления железнодорожного пути была поднята вновь, не нашлось денег. По состоянию на конец 2013 года, подвижной состав обновлён, продление на 3 станции отложено из-за финансовых проблем. Сейчас детская железная дорога находится на реконструкции. К 2026 году планируется завершить строительство пассажирского здания на станции Пионерская, нового депо для подвижного состава, обновить железнодорожный путь и устройства СЦБ.
Здравоохранение
Здравоохранение в городе Пенза представлено широким комплексом медицинских учреждений, как общего, так и широкого профиля. В Пензе имеются муниципальные городские больницы, специализированные больницы и диспансеры, поликлиники и медико-санитарные части (МСЧ), санатории и профилактории, а также множество частных медицинских учреждений. На территории городского округа Пензы также расположены медицинские учреждения областного значения и госпитали. Функционирует служба скорой помощи. Список :
* Пензенская областная клиническая больница имени Н. Н. Бурденко
* Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Пензенской области, 440039, г. Пенза, ул. Крупской, 3
* ГУЗ «Пензенская областная клиническая больница им. Н. Н. Бурденко» 440026, г. Пенза, ул. Лермонтова, 28
* ГУЗ «Пензенская областная детская клиническая больница им. Н. Ф. Филатова» 440018, г. Пенза, ул. Бекешская, 43
* ГБУЗ «Областной онкологический клинический диспансер» 440071, Пенза, Пр. Строителей, 37а
* ГУЗ «Областная наркологическая больница» 440028, г. Пенза, ул. Беляева, 25а
* ГУЗ «Областной противотуберкулезный диспансер» 440052, г. Пенза, ул. Ново-Тамбовская, 9
* ГУЗ «Областная психиатрическая больница им. К. Р. Евграфова» 440026, г. Пенза, ул. Лермонтова, 28
* ГУЗ «Областное бюро судебно — медицинской экспертизы» 440071, г. Пенза, пр-т Строителей, 37а
* ГУЗ «Центр сертификации и контроля качества лекарственных средств» 440060, г. Пенза, пр-т Строителей, 35
* ГУЗ «Центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями» 440000, г. Пенза, ул. Володарского, 56
* ГУЗ «Пензенский областной центр специализированных видов медицинской помощи» 440052, г. Пенза, ул. Куйбышева, 33а
* ГУЗ «Пензенская областная станция переливания крови» 440026, г. Пенза, ул. К.Цеткин, 41а
* ГУЗ «Пензенский областной госпиталь для ветеранов войн» 440033, г. Пенза, ул. Светлая, 1
* ГУЗ «Пензенский областной медицинский информационно-аналитический центр» 440600, г. Пенза, ул. Кураева, 36а
* ГУЗ «Пензенский дом ребёнка» 440046, г. Пенза, ул. Мира, 33а
* ГБУЗ «Территориальный Центр медицины катастроф Пензенской области» 440028, г. Пенза, ул. Циолковского, 13
* ГБУ Пензенской области «Автотранспортное предприятие по обслуживанию учреждений здравоохранения и социальной защиты населения» 440026, г. Пенза, ул. Лермонтова, 28
* МУЗ «Городская больница № 1» 440028, г. Пенза, ул. Гагарина, 24
* МУЗ «Городская больница № 2» 440007, г. Пенза, ул. Парковая, 3
* МУЗ «Городская больница № 3» 440600, г. Пенза, ул. Володарского, 36
* МУЗ «Пензенская городская клиническая больница № 4» 440067, г. Пенза, ул. Светлая 1
* МУЗ «Городская больница № 5» 440034, г. Пенза, ул. Краснова, 60
* МУЗ «Городская клиническая больница скорой медицинской помощи» им. Г. А. Захарьина 440071, г. Пенза, ул. Стасова, 7
* МУЗ «Пензенская городская поликлиника № 7» 440039, г. Пенза, ул. Гагарина, 11а
* МУЗ «Городская больница им. Н. А. Семашко» 440026, г. Пенза, ул. Красная, 32
* МУЗ «Пензенский городской родильный дом № 1» 440008, г. Пенза ул. Пушкина, 56
* МУЗ «Городская станция скорой медицинской помощи» 440039, г. Пенза, ул. Пионерская, 2
* МУЗ «Городская стоматологическая поликлиника» 440600, г. Пенза, ул. Володарского, 69
* МУЗ «Детская стоматологическая поликлиника» 440060, г. Пенза ул. Рахманинова,14а
* МУЗ «Городская детская поликлиника» 440047, г. Пенза, пр. Победы, 95
* МУЗ «Городской детский санаторий „Солнышко“» 440039, г. Пенза, ул. Гагарина, 18
* МУЗ МО «Детское и лечебное питание» 440066, г. Пенза, ул. Глазунова, 5
* МУЗ «Городские аптеки» 440060, г. Пенза, Пр. Строителей, 35
* Медико-санитарная часть «ППО ЭВТ» 440038, г. Пенза, ул. Гагарина, 24
* Учреждение «Медико-санитарная часть ОАО „Пензхиммаш“» 440028, г. Пенза, ул. Титова, 6
* НУЗ «Отделенческая клиническая больница на ст. Пенза ОАО „РЖД“» 440600, г. Пенза, ул. Урицкого, 118
* МУП «Пензенская объединённая хозрасчетная поликлиника» 440629, г. Пенза, ул. Октябрьская,10
Образование
Высшие учебные заведения Пензы
* Пензенский государственный университет (до 1993 года — Пензенский политехнический институт, Пензенский государственный технический университет, с 2012 года включает Педагогический институт имени В. Г. Белинского);
* Пензенский государственный университет архитектуры и строительства;
* Пензенский артиллерийский инженерный институт им. Главного маршала артиллерии Н. Н. Воронова (бывшее Пензенское высшее артиллерийское инженерное училище им. Главного маршала артиллерии Н. Н. Воронова);
* Пензенский государственный технологический университет (ранее — завод-втуз при Пензенском политехническом институте, Технологическая академия);
* Пензенский государственный аграрный университет (ранее — Пензенская государственная сельскохозяйственная академия);
* Пензенский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации;
* Пензенский филиал МЭСИ;
* Пензенский филиал Московского университета имени С. Ю. Витте (ранее — Московский институт экономики, менеджмента и права);
* Пензенский казачий институт технологий (филиал) ФГБОУ ВО «Московский государственный университет технологий и управления им. К. Г. Разумовского (Первый казачий университет)» (создан в результате объединения РГУИТП и МГУТУ);
* Пензенский филиал Московского института предпринимательства и права;
* Пензенский филиал НКИ (Нижегородский коммерческий институт);
* Пензенский филиал РГСУ (Российский государственный социальный университет);
* Современная гуманитарная академия (СГА);
* Пензенский филиал МОСА (Московская открытая социальная академия);
* Пензенский филиал МНЭПУ (Международный независимый эколого-политологический университет);
* Пензенский филиал СПбАГЗ МЧС России;
* Пензенский медицинский университет при Пензенский государственный университет;
* Пензенский институт усовершенствования врачей — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России (Российская медицинская академия непрерывного профессионального образования, г. Москва).
Средние специальные учебные заведения Пензы
* Пензенское художественное училище имени К. А. Савицкого;
* Пензенский колледж архитектуры и строительства;
* Пензенский филиал ГОУ «Московский финансовый колледж»;
* Пензенский музыкальный колледж имени А. А. Архангельского;
* Пензенский колледж культуры и искусств;
* Пензенский экономический колледж;
* Пензенский колледж основ социального управления;
* Пензенский социально-педагогический колледж;
* Пензенский областной медицинский колледж;
* Пензенский колледж транспортных технологий;
* Пензенский колледж информационных и промышленных технологий (ИТ-колледж);
* Пензенский колледж управления и промышленных технологий им. Е. Д. Басулина;
* Пензенский колледж пищевой промышленности и коммерции;
* Пензенский базовый медицинский колледж;
* Пензенский колледж современных технологий переработки и бизнеса;
* Пензенский строительный колледж;
* Филиал Самарского государственного университета путей сообщения в г. Пензе (бывш. Пензенский техникум железнодорожного транспорта);
* Пензенский агропромышленный колледж;
* Юридический колледж при ПГУ.
Средства массовой информации
Радиостанции
 
 
На данный момент в городе осуществляется трансляция 25-ти радиоканалов в аналоговом формате .
 
;
Телевидение
 
С 11 февраля 2019 г. Пенза перешла на цифровое эфирное вещание .
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2 и радиоканалы: «Вести ФМ», «Маяк», «Радио России» / ГТРК «Пенза».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 57), включает: «Первый канал», «Россия-1» / ГТРК «Пенза», «Матч ТВ», «НТВ», «Пятый канал», «Культура», «Россия-24» / ГТРК «Пенза», «Карусель», «ОТР» / ТРК «Экспресс», «ТВ Центр».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 44), включает: «РЕН ТВ», «Спас», «СТС», «Домашний», «ТВ-3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «Муз-ТВ».
Местные кабельные телеканалы
* «ТВ-Экспресс»;
* «11 канал».
Печатные и электронные СМИ
В Пензе работают как государственные, так и частные средства массовой информации, включая региональные филиалы федеральных изданий, городские газеты и специализированные журналы.
Газеты
* '''«Пензенская правда»''' — официальное издание правительства Пензенской области, выходит с 1917 года .
* '''«Курьер»''' — частная газета, освещающая городские новости, объявления, телепрограмму .
* '''«Комсомольская правда в Пензе»''' — региональное приложение одноимённой федеральной газеты.
* '''«Наша Пенза»''' — информационно-аналитическое издание о жизни города.
* '''«Деловая Пенза»''' — деловая и экономическая тематика.
* '''«Молодой ленинец»''' — молодёжная газета.
Журналы и другие издания
* '''«Proмышленникъ»''' — деловой журнал о промышленности региона.
* '''«Business Club в Пензе»''' — публикации о бизнесе и предпринимателях.
* '''«Сурский проект: Семья и здоровье»''' — журнал о социальной политике, здоровье и воспитании.
* '''«Pro Город Пенза»''' — городская газета с онлайн-версией.
* '''«Телесемь»''' (выпуск в Пензе) — телегид и развлекательные материалы.
Закрытые и архивные издания
Некоторые издания прекратили деятельность или перешли в онлайн-формат (например, «Пенза плюс ТВ»).
Связь
Услуги широкополосного доступа в интернет предоставляются следующими провайдерами:
* Пензенский филиал ПАО «Ростелеком» (торговая марка Ростелеком);
* Филиал ПАО «МТС» в Пензенской области (торговая марка МТС);
* Филиал АО «ЭР-Телеком Холдинг» в городе Пенза (торговая марка Дом.ру)
* ЗАО «Золотая линия» (торговая марка Золотая линия);
* Филиал АО «Компания-ТрансТелеКом» — «Макрорегион Верхневолжский» (торговая марка ТТК);
* ЗАО «Пензенская телефонная компания» (торговая марка ПТК) ;
* Пензенский филиал интернет-провайдера «Сибирский медведь»;
В городе работают 6 операторов сотовой связи:
* МегаФон (Поволжский филиал ПАО «МегаФон», сеть запущена 30 октября 2003 года);
* Yota (Виртуальный оператор сотовой связи на инфраструктуре МегаФон);
* Билайн (оператор ПАО «Вымпелком», зона «Билайн-Волга», сеть запущена 8 декабря 2003 года);
* t2 (оператор Пензенский филиал ООО «Т2 Мобайл» 100 % дочерняя компания головной структуры ООО «Т2 РТК холдинг» , 45 % головной компании принадлежит ПАО «Ростелеком», сеть запущена 20 апреля 2007 года, под брендом Tele2 с 26 июня 2015 года)
* Ростелеком (виртуальный оператор сотовой связи на инфраструктуре t2);
* МТС (оператор филиал ПАО «МТС» в Пензенской области , открыто 19 декабря 2010 года). В декабре 2014 года через подконтрольную компанию «Телеком Поволжье» приобрела главный актив группы «СМАРТС» в Пензе. Тем самым став правопреемником компании ЗАО «Пенза-GSM» (АО «Пенза Джиэсэм») . «Пенза-GSM» владело в Пензенской области полосами шириной 14,8 МГц в диапазоне GSM-1800 и 6,2 МГц в диапазоне GSM-900 .
Культура
Пензенская государственная филармония
 
Пензенская государственная филармония начала работу в 1939 году как гастрольное бюро. В 1957 году преобразована в полноценное учреждение культуры .
Театры
 
В городе работают как государственные, так и независимые театральные коллективы:
* Пензенский областной драматический театр имени А. В. Луначарского — один из старейших театров области;
* Пензенский областной театр кукол «Кукольный дом» — специализируется на постановках для детей;
* Пензенский театр юного зрителя;
* Центр театрального искусства «Дом Мейерхольда» — музей и театр, связанный с именем режиссёра Всеволода Мейерхольда;
* Театр «На обочине» — независимая театральная студия;
* Театр «Кириллица».
Кинотеатры
В Пензе работает несколько кинотеатров. Некоторые из них расположены в торгово-развлекательных центрах:
 
Учреждения культуры
 
Крупнейшие учреждения культуры города:
* Пензенская государственная филармония;
* Киноконцертный зал «Пенза»;
* Центр культуры и досуга;
* Центр хореографического искусства;
* Центральный парк культуры и отдыха им. В. Г. Белинского;
* Пензенский зоопарк;
* Пензенский планетарий;
* Информационно-библиотечный центр;
* Детские художественные и музыкальные школы.
 
Также в Пензе работают творческие коллективы:
* Хореографический ансамбль «Зоренька»;
* Детский ансамбль «Каблучок»;
* Русский народный оркестр «Пенза».
Музеи
 
Пенза располагает разветвлённой сетью музеев:
* Пензенский государственный краеведческий музей (основан в 1905 году);
* Пензенская областная картинная галерея имени К. А. Савицкого (1892);
* Музей одной картины имени Г. В. Мясникова (1983);
* Музей народного творчества (1975);
* Дом-музей им. Н. Н. Бурденко (1976);
* Музей И. Н. Ульянова (1970);
* Литературный музей;
* Музей города Пензы;
* Дом Мейерхольда — театр и музей.
Часть музеев входит в состав объединения литературно-мемориальных музеев, основанного в 1975 году.
Спорт
 В городе работают Дворцы спорта, стадионы, физкультурно-оздоровительные и спортивно-оздоровительные комплексы, а также велотрек и училище олимпийского резерва.
 
* Открытый велотрек «Сатурн» длиной 333,3 м, построенный в 1981 году. Адрес: 2-й Виноградный пр-д, 32 ;
* Дворец спорта «Буртасы», построенный в 2008 году и ставший одним из крупнейших центров спортивной и художественной гимнастики России. Адрес: проспект Строителей, 96 ;
* Дворец спорта «Олимпийский», открывший свои двери для посетителей 1 января 2005 года. Комплекс включает два бассейна (большой и малый), игровой и тренажёрный залы, зал борьбы, конференц-зал, теннисные корты и гостиницу. Адрес: ул. Антонова, 39а ;
* Спортивный комплекс «Золотая шайба» заработал в 2007 году. В настоящее время в комплексе с ледовой ареной на 240 посадочных мест занимаются ученики ГБОУ ДОД СДЮСШОР по хоккею с шайбой. На льду проводятся турниры по хоккею , массовые катания на коньках, соревнования на площадке для мини-футбола. Располагается по адресу: ул. Антонова, 9а ;
* Дворец спорта «Рубин» открылся 30.12.1984 года . Спортсменам и посетителям доступна синтетическая беговая дорожка длиной 220 м, хоккейная площадка с искусственным льдом на 800 мест, залы для занятий различными видами спорта. Дворец спорта располагается на ул. Революционной, 9 ;
* Дворец водного спорта построили в 1970 году. В нём в настоящее время занимаются две школы олимпийского резерва — по плаванию и прыжкам в воду, работает спортивно-оздоровительный комплекс. Адрес: ул. Калинина, 115а ;
* Дворец водного спорта «Сура» заработал в июне 2010 года. Основным направлением деятельности была и остаётся работа спортивной базы ГБОУ ДОД Пензенской областной СДЮСШОР водных видов спорта, где ведётся подготовка спортсменов олимпийского резерва по плаванию, прыжкам в воду, триатлону и водному поло. Для посетителей работает детский бассейн, проводится обучение плаванию детей и взрослых . Дворец спорта расположен по адресу: Красная ул., 106;
* Спортивно-зрелищный комплекс «Дизель-арена» был открыт в 2011 году . Его зрительские трибуны вмещают 5,5 тысяч человек. В комплексе проводятся соревнования по зимним видам спорта, народные катания на коньках, Адрес: Окружная ул., 165 ;
* Спортивный зал «Юность» в 1971 году был специализированным баскетбольным центром . В настоящее время в зале проводятся различные спортивные мероприятия . Адрес: ул. Гагарина, 6;
* Стадион «Восток» расположен на ул. Измайлова, 56 ;
* Стадион «Локомотив» более не является спортивным объектом ; он будет реконструирован в 2025—2026 году . Адрес: Стрельбищенская ул., 14;
* Стадион «Пенза», ул. Гагарина, 1а ;
* Стадион «Первомайский» начал работу в июне 2007 года . Соревнования проходят на теннисных кортах, регбийных полях ; также на стадионе расположены футбольные поля с искусственным и естественным покрытием . Адрес: ул. Калинина, 119;
* Стадион сельскохозяйственной академии в настоящее время называется стадионом Аграрного Университета . Адрес: Ботаническая ул., 10;
* Стадион «Спартак», ул. Клары Цеткин, 47 ;
* Стадион «Сура» — мотостадион, на нём каждый год проходят соревнования по мотокроссу . Адрес: пр. Победы, 75 ;
* Стадион «Труд» стал базой для проведения соревнований по городошному спорту Стадион располагается по адресу: ул. Карла Маркса, 3а;
* Стадион «Темп» был построен в 1967 году; на нём проводились соревнования по зимним видам спорта и массовые катания на коньках . После реконструкции стадион стал многофункциональным спортивным комплексом . Адрес: ул. Свердлова, 85;
* Стадион «Союз» предоставляет для тренировок футбольное поле и спортивный зал для занятий волейболом и теннисом ул. Титова, За;
* Училище олимпийского резерва было открыто 1 сентября 2005 года. Предоставляет спортсменам открытый бассейн с прыжковым сектором, в котором проводятся тренировки по плаванию и по прыжкам в воду. Бассейн — тренировочная база для сборной России по прыжкам в воду. На территории училища также функционирует легкоатлетический манеж . Адрес: ул. Одоевского, 1;
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Семейный» с теннисными кортами, полями для мини-футбола, площадками для пляжного волейбола и пляжной зоной начал работать в июле 2008 года . Адрес: ул. Измайлова 150;
* Физкультурно-оздоровительный комплекс ПГУАС построен и открыт в 2004 году. Адрес: Кирпичная ул., 1 ;
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Чайка» работает на Ладожской ул., 131 ;
* Дворец единоборств «Воейков» начал работу 29 апреля 2015 года . Во дворце открыт музей спорта Пензенской области . Адрес: ул. 40 лет Октября, 22Б.
В 2007 году Пенза стала местом проведения III летней спартакиады учащихся России .
В 2008 году Пенза выиграла право проведения у себя IV летней спартакиады учащихся России, которая прошла в 2009 .
Профессиональный командный спорт
* Хоккей — «Дизель» (Высшая хоккейная лига), «Дизелист» (Первенство Молодёжной хоккейной лиги)
* Регби — «Локомотив-Пенза» (чемпионат России)
* Мини-футбол — «Лагуна-УОР» (чемпионат России среди женщин)
* Баскетбол — «Юность» (Суперлига (второй дивизион, женщины))
* Футбол — «Зенит» (дивизион «Б» второй лиги первенства России).
Памятники
 
Памятники в Пензе :
 
* Бюст Михаила Лермонтова (1892).
* Памятник А. С. Пушкину (1899, 1950 — новая версия, 1970 — в граните).
* Бюст В. Г. Белинского (1948).
* Памятник Карлу Марксу (1918 — демонтирован в 1918, новая версия 1960 — демонтирован в 2012, восстановлен в 2014) 
* Памятник борцам революции (1928).
* Памятник В. Г. Белинскому (1954).
* Памятник Н. Н. Бурденко (1958).
* Памятник В. И. Ленину (1959).
* Оборонительный вал крепости города Пенза (1963).
* Памятник «Голубь мира» (1965).
* Стела «Росток» (1967).
* Памятник И. Н. Ульянову и М. А. Бланк (1970).
* Монумент воинской и трудовой Славы (памятник Победы) (1975).
* Памятник Максиму Горькому (1978).
* «Первопоселенец» (1980).
* «Самолёт» (1981) .
* Памятный знак Е. И. Пугачёву (1982).
* Памятник Ф. Э. Дзержинскому (1983).
* Памятник Денису Давыдову (1984).
* Мемориальный комплекс «Энергетика» (1985).
* Памятник «Проводы» (1989)
* Памятник В. Э. Мейерхольду (1999).
* Памятник участникам ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС (2004).
* Памятник Ю. И. Моисееву. (2006)
* Памятник пензенским милиционерам (2007).
* Памятник В. О. Ключевскому (2008).
* «Добрый Ангел Мира» (2009).
* Бюст И. В. Сталина на улице Дарвина (2011).
* Памятник воинам-пензенцам, погибшим в локальных войнах, «Разорванная звезда» (2012).
* Памятник милицейскому мотоциклу (2012)
* Памятник Н. П. Слепцову. (2014)
* Монумент «Автомобиль фронтовых дорог и ветеран послевоенных пятилеток».
* Памятник Советской конституции.
* Герб Союза Советских Социалистических Республик.
* Монумент «Семья».
* Памятник Михаилу Лермонтову.
* Бронзовая скульптура «Дама с собачкой».
* Монумент «Глобус».
* Памятник Т-34.
* Памятник СУ-100.
* Памятник «Катюша».
* Скульптура «Покаяние» Бориса Качаровского в память жертв сталинских репрессий.
* Памятник С. М. Кирову.
* Памятный знак «Герб СССР».
* Памятник ювелиру.
* Памятник токарю.
* Памятник «Пензяк толстопятый» (2018) .
* Памятник благоверным Петру и Февронии Муромским (2020) .
* Аллея правителей. 
Города-побратимы
* Мытищи, Россия;
* Омск, Россия;
* Тамбов, Россия;
* Могилёв, Беларусь ;
* Бекешчаба, Венгрия (1970);
* Скопье, Северная Македония;
* Жюльен, Франция;
* Рамат-Ган, Израиль (2007);
* Ланьчжоу, Китай;
* Пусан, Южная Корея (2006).
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города 
* 
* Путеводитель по Пензе 
* Панорамы и фотографии памятников и красивых мест Пензы 
*

'''Хозяйственная операция''' — событие, которое характеризует отдельные хозяйственные действия (факты), вызывающие изменения в составе, размещении имущества и (или) источниках его образования.
Выделяют следующие типы хозяйственных операций:
* Затрагивающие только имущество предприятия (актив баланса): формула '''А + Х — Х = П'''
* Затрагивающие только источники образования имущества предприятия (пассив баланса): формула '''А = П + Х — Х'''
* Увеличивающие одновременно и имущество предприятия, и источники его формирования (и актив, и пассив баланса): формула '''А + Х = П + Х'''
* Уменьшающие и актив, и пассив: формула '''А — Х = П — Х'''
При любом типе хозяйственных операций равенство актива и пассива баланса сохраняется.
Отражаются хозяйственные операции в регистрах бухгалтерского учёта в хронологической последовательности и группируются на соответствующих счетах бухгалтерского учёта.

'''Зура́б Виссарио́нович Жва́ния''' ( [''Зура́б Бесарио́нис дзе Жва́ниа'']; 9 декабря 1963, Тбилиси, Грузинская ССР — 3 февраля 2005, там же) — грузинский политик и общественный деятель. Премьер-министр Грузии в 2003—2005 годах. Погиб при невыясненных обстоятельствах .
Биография
 
Зураб Жвания родился 9 декабря 1963 года в Тбилиси в семье физиков. Мать, Рэма Антонова, смешанного армяно -еврейского происхождения.
В 1985 году получил диплом биологического факультета Тбилисского государственного университета, после чего до 1992 года работал на кафедре физиологии человека и животных того же факультета.
В 1989 году создал в Грузии движение «зелёных», а затем — Партию «зелёных», став её первым председателем. В течение двух лет являлся сопредседателем Партии «зелёных» Европы.
В 1993 году занял пост генерального секретаря коалиционной партии, созданной для поддержки политики Эдуарда Шеварднадзе, — Союза граждан Грузии (СГГ). 25 ноября 1995 года, после победы СГГ на выборах, был избран председателем парламента Грузии. Через четыре года был переизбран на эту должность, однако 1 ноября 2001 года подал в отставку, мотивировав своё решение протестом против политики Эдуарда Шеварднадзе.
В июне 2002 года Жвания официально заявил о своём выходе из партии СГГ, а также из одноимённой парламентской фракции. 6 июня 2002 года создал и возглавил парламентскую фракцию «Демократы». С 17 июня 2002 года — председатель политической организации «Объединённые демократы».
В парламентских выборах 2003 года принимал участие в качестве одного из лидеров предвыборного блока «Бурджанадзе-Демократы». После так называемой «революции роз», в результате которой президентом Грузии стал Михаил Саакашвили, Жвания был назначен государственным министром Грузии.
17 февраля 2004 года грузинский парламент утвердил Жвания в должности премьер-министра республики.
Гибель
3 февраля 2005 года Зураб Жвания приехал в квартиру на улице Сабурталинской в Тбилиси для встречи со своим другом, заместителем уполномоченного президента Грузии в регионе Квемо-Картли Раулем Юсуповым. После прихода Юсупова он отпустил охрану, сказав, чтобы та пришла спустя несколько часов. В 3 часа ночи, когда охранники не смогли дозвониться до Жвания, они сломали решётку на окне и проникли внутрь квартиры. В ней они обнаружили трупы Жвания и Юсупова. В комнате чувствовался отчётливый запах от работавшего газового обогревателя. 
5 и 6 февраля 2005 года в Грузии были объявлены официальными днями траура по премьер-министру страны. 6 февраля Зураб Жвания был похоронен в Дидубийском пантеоне в Тбилиси. Для участия в его похоронах в Грузию прибыли делегации 17 стран, а также различных международных организаций .
В Грузии существует официальная версия гибели Зураба Жвания, согласно которой он и Рауль Юсупов скончались от отравления угарным газом. Также есть ряд неофициальных версий, согласно которым смерть Жвании и его друга была насильственной: они оба были убиты из огнестрельного оружия. Официальная версия имеет целый ряд нестыковок и противоречий. Версии убийства пока не имеют чётких и документально подтверждённых доказательств.
Официальная версия
 
По официальной версии грузинской стороны, обнародованной уже 4 февраля 2005 года, Жвания и Юсупов погибли в результате отравления угарным газом вследствие использования неисправного газообогревателя — иранской газовой отопительной печи марки «Никала». Министр по делам полиции и общественной безопасности Грузии Вано Мерабишвили подчеркнул, что произошла утечка газа из газообогревателя, установленного в квартире, однозначно заявив следующее: «это несчастный случай. Я лично был на месте». Согласно официальным заявлениям грузинских следователей, Рауль Юсупов за месяц до гибели снял трёхкомнатную квартиру на улице Сабурталинской, а за три дня до трагедии сменил газовую печь, из-за которой и произошёл несчастный случай .
Официальная версия гибели Жвании и Юсупова была почти сразу поставлена под сомнение. Хозяин квартиры на Сабурталинской улице утверждал, что газовая печь была установлена не три дня назад, как объявили власти, а три месяца назад и всё работало исправно . Отец Рауля Юсупова — Яшир Юсупов заявил, что не верит заявлениям следствия, так как его сын никогда не жил в квартире на Сабурталинской улице, где произошла трагедия, и никогда не снимал её. Рауль Юсупов, по словам его отца, имел квартиру в Варкетильском микрорайоне Тбилиси, где в течение последних пяти лет проживал вместе со своей женой .
По информации брата премьера Георгия Жвания, в квартире на улице Сабурталинской, где были обнаружены тела Жвания и Юсупова, не были обнаружены отпечатки пальцев погибших. Кроме того, по словам Георгия Жвания, найденные в квартире окурки от сигарет вряд ли могли принадлежать его брату, так как у него «была специфическая манера выкуривать сигареты — он их не докуривал до конца и характерно гасил» .
Независимый грузинский эксперт судебно-медицинской криминалистики Майя Николеишвили также поставила под сомнение официальные данные о причине смерти премьера Жвания, подчеркнув в интервью телекомпании «Мзе», что «совершенно непонятно решение властей не допускать к расследованию независимых экспертов, из чего можно сделать вывод, что у властей есть что скрывать» .
 
Вскоре после гибели Зураба Жвания произошли ещё две трагедии, которые, по официальной версии грузинской стороны, никак не были связаны с гибелью премьера Грузии. 4 февраля 2005 года был найден мёртвым сотрудник аппарата Зураба Жвания Георгий Хелашвили. По официальной версии, он покончил с собой в собственной квартире при помощи взятого у соседа охотничьего ружья . Несколько позднее был застрелен руководитель бюро судебно-медицинской экспертизы Грузии Кистаури, готовивший заключение о смерти Жвания и Юсупова. По официальной версии, он был убит своим бывшим одноклассником, который впоследствии тоже совершил самоубийство .
 
14 августа 2015 года суд присяжных 10 голосами против 2 признал начальника смены охраны Жвания Михаила Дзадзамия и сотрудника охраны Кобу Харшиладзе виновными в халатности, повлекшей гибель премьер-министра. Харшиладзе был приговорён к 1 году и 9 месяцам лишения свободы, Дзадзамия к лишению свободы сроком на 11 месяцев и 41 день. Дзадзамия был освобожден в зале суда по амнистии, так как уже отбыл в заключении этот срок .
Неофициальные версии
В 2005—2008 годах лидер Лейбористской партии Грузии Шалва Нателашвили сделал ряд заявлений об убийстве Зураба Жвания. По словам Нателашвили, Жвания был убит из-за «дележа барышей от продажи Грузинского морского пароходства», в ходе которого «произошла ссора, завершившаяся пальбой». Затем огнестрельные ранения на теле премьера «замазали расплавленным парафином», чтобы избежать внешних следов насильственной смерти. Нателашвили также заявлял о том, что Зураб Жвания был убит в присутствии президента Грузии Михаила Саакашвили («говорят, что Саакашвили находился в том помещении, когда застрелили Жвания») .
В марте 2006 года экс-президент Грузии Эдуард Шеварднадзе в интервью газете ''The Washington Post'' заявил, что не верит в официальные сообщения о смерти Зураба Жвания. «Он был убит», — заявил Шеварднадзе, но добавил, что он не знает кем .
17 мая 2006 года грузинская еженедельная газета «Georgian Times» опубликовала статью Фридона Дочия «Версии, о которых сегодня говорят вполголоса. Зураба Жвания убил в Госканцелярии выстрелом в спину высокопоставленный чиновник нынешней власти» согласно которой, грузинский премьер был убит из огнестрельного оружия людьми из окружения президента Грузии Михаила Саакашвили:
 
«… за несколько дней до гибели Жвания члены правительства из команды Саакашвили потребовали у премьера определённую долю из средств, поступивших с аукционов Потийского порта и аэропорта. По одной из версий, противоборствующие стороны собрались в пригородном местечке Шавнабада. И когда выяснилось, что Жвания не намерен идти на компромисс, напряжённость достигла пика, и один из очень-очень высоких правительственных чинов сначала выстрелил ему в спину, а затем сделал и контрольный выстрел. Однако циркулирует и другая версия. Будто бы, разборка между Жвания и командой Саакашвили происходила не в Шавнабада, а непосредственно в Госканцелярии, и именно там один из высокопоставленных чиновников пустил пулю сначала в спину Жвания, а затем сделал контрольный выстрел» . 
25 сентября 2007 года экс-министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили заявил, что Зураб Жвания был уже мёртвым доставлен в квартиру на улице Сабурталинской в Тбилиси, где позже обнаружили его тело. Окруашвили сказал следующее: «не могу утверждать, что Зураба Жвания убили, у меня нет такой информации, но у меня есть одна информация, что его тело было привезено в квартиру, где, как утверждается, он отравился угарным газом, из другого места» .
3 сентября 2008 года (после войны в Грузии) доктора наук, осетины Солтан Дзарасов и Георгий Цаголов опубликовали статью, в которой смерть Жвания приписали Саакашвили .
В октябре 2012 года Георгий Жвания, депутат парламента от только что победившего на выборах-2012 блока «Грузинская мечта» обвинил в инсценировке обстоятельств гибели премьер-министра главу МВД И. Мерабишвили, генпрокурора З. Адеишвили и вице-спикера парламента Г. Барамидзе, которые действовали под руководством Саакашвили. При этом обвинений в самом убийстве брат погибшего в адрес этих лиц не выдвигал .
2 октября 2012 года лидер победившего на выборах в грузинский парламент оппозиционного блока Бидзина Иванишвили заявил о необходимости возобновления расследования дела о смерти Зураба Жвания. При этом Иванишвили назвал смерть Жвания убийством .
По словам Харчиладзе на суде в 2015 «Зураб Жвания был геем и часто проводил интимные встречи в конспирированных квартирах». Соответственно, сотрудники правоохранительных органов произвели манипуляции в квартире, где они погибли, чтобы скрыть «истинную цель» пребывания Жвании на квартире вместе с Юсуповым . Правительство Саакашвили не опубликовало отчет ФБР о гибели Жвании, в котором содержалась информация о его личной жизни; семья Жвании, которую ознакомили с отчетом, также не стала раскрывать его содержание .
В грузинских медиа получила распространение версия о гомосексуальности Жвании, объясняющая несостыковки в официальной версии его гибели , появившиеся из-за попыток скрыть его ориентацию в консервативном грузинском обществе, где, по оценке политолога Г. Нодия, стигматизированы ЛГБТ .
Награды
* Орден Победы имени Святого Георгия (2014, посмертно) .
* Медаль Памяти 13 января (2006) 
Примечания

{{Государственный деятель
| имя = Эдуард Амвросиевич Шеварднадзе
| оригинал имени = 
| изображение = Eduard shevardnadze.jpg
| описание изображения = 
| ширина = 230
| должность = Президент Грузии
| порядок = 2
| флаг = Coat of arms of Georgia (1990–2004).svg
| флаг2 = Flag of Georgia (1990-2004).svg
| периодначало = 26 ноября 1995
| периодконец = 23 ноября 2003
| предшественник = ''должность восстановлена (1991—1992: Звиад Гамсахурдия)''
| преемник = Нино Бурджанадзе ( ) 
| должность_2 = Глава Грузии
| флаг_2 = Coat of arms of Georgia (1990–2004).svg
| флаг2_2 = Flag of Georgia (1990-2004).svg
| периодначало_2 = 6 ноября 1992 
| периодконец_2 = 26 ноября 1995
| предшественник_2 = ''должность учреждена; он сам как председатель Государственного Совета Грузии''
| преемник_2 = ''должность упразднена; он сам как президент Грузии''
| должность_3 = Исполняющий обязанности министра внутренних дел Грузии
| флаг_3 = Coat of arms of Georgia (1990–2004).svg
| флаг2_3 = Flag of Georgia (1990-2004).svg
| периодначало_3 = сентябрь
| периодконец_3 = октябрь 1993
| предшественник_3 = Тимур Хачишвили
| преемник_3 = Шота Квирая
| должность_4 = Исполняющий обязанности премьер-министра Грузии
| флаг_4 = Coat of arms of the Democratic Republic of Georgia.svg
| флаг2_4 = Flag of Georgia (1990-2004).svg
| периодначало_4 = 6
| периодконец_4 = 20 августа 1993
| предшественник_4 = Тенгиз Ипполитович Сигуа
| преемник_4 = Отари Амбакович Пацация
| должность_5 = Председатель Парламента Грузии
| порядок_5 = 1
| флаг_5 = Coat of arms of Georgia (1990–2004).svg
| флаг2_5 = Flag of Georgia (1990-2004).svg
| периодначало_5 = 4 ноября 1992
| периодконец_5 = 25 ноября 1995
| предшественник_5 = ''должность учреждена; Акакий Торникович Асатиани как председатель Верховного Совета Грузии''
| преемник_5 = Зураб Жвания
| должность_6 = Председатель Государственного Совета Грузии
| флаг_6 = Coat of arms of Georgia (1990–2004).svg
| флаг2_6 = Flag of Georgia (1990-2004).svg
| периодначало_6 = 10 марта
| периодконец_6 = 4 ноября 1992
| предшественник_6 = ''должность учреждена''
| преемник_6 = ''должность упразднена''
| должность_7 = Министр внешних сношений СССР
| порядок_7 = 1
| флаг_7 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| флаг2_7 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_7 = 19 ноября
| периодконец_7 = 26 декабря 1991
| предшественник_7 = ''должность учреждена;'' Борис Панкин как и. о. Министра иностранных дел СССР Константин Катушев как Министр внешних экономических связей СССР
| преемник_7 = ''должность упразднена''
| президент_7 = Михаил Горбачёв
| премьер_7 = Иван Силаев
| должность_8 = Министр иностранных дел СССР
| порядок_8 = 6
| флаг_8 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| флаг2_8 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_8 = 2 июля 1985
| периодконец_8 = 20 декабря 1990
| предшественник_8 = Андрей Громыко
| преемник_8 = Александр Бессмертных
| президент_8 = Михаил Горбачёв
| премьер_8 = Николай Тихонов Николай Рыжков
| должность_9 = Член Политбюро ЦК КПСС
| флаг_9 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_9 = КПСС.svg
| периодначало_9 = 1 июля 1985
| периодконец_9 = 13 июля 1990 (кандидат с 27 ноября 1978 года) 
| должность_10 = Кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС
| флаг_10 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_10 = КПСС.svg
| периодначало_10 = 27 ноября 1978
| периодконец_10 = 1 июля 1985
| должность_11 = ЦК КП Грузии
| флаг_11 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_11 = Flag of the Georgian Soviet Socialist Republic (1951–1990).svg
| периодначало_11 = 29 сентября 1972
| периодконец_11 = 6 июля 1985
| предшественник_11 = 
| преемник_11 = Джумбер Патиашвили
| должность_12 = Министр охраны общественного порядка Грузинской ССР/Министр внутренних дел Грузинской ССР
| флаг_12 = Emblem of the Georgian SSR.svg
| флаг2_12 = Flag of Georgian SSR.svg
| периодначало_12 = 21 мая 1965
| периодконец_12 = август 1972
| предшественник_12 = Отар Кавтарадзе
| преемник_12 = Константин Кетиладзе
| место рождения = с. Мамати, , край Гурия, ССР Грузия, ЗСФСР, СССР
| партия = КПСС (1948—1991) 
| вероисповедание = Грузинская православная церковь
| похоронен = 
| образование = Кутаисский педагогический институт имени А. Цулукидзе
| профессия = историк, дипломат, педагог, политик
| годы службы = 1964—1972
| принадлежность = 
| род войск = МВД
| звание = 
| командовал = Министерство охраны общественного порядка Грузинской ССР (1965—1968) Министерство внутренних дел Грузинской ССР (1968—1972)
| сражения = Августовский путч Гражданская война в Грузии Южноосетинская война (1991—1992) Война в Абхазии (1992—1993) Революция роз
| отец = Амвросий Георгиевич Шеварднадзе
| мать = 
| дети = '''сын:''' Паата '''дочь:''' Манана
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
}}
'''Эдуа́рд Амвро́сиевич Шевардна́дзе''' ( , ''Эдуа́рд Амбро́сис дзе Шевардна́дзе''; ) — советский и грузинский политический и государственный деятель.
Первый секретарь ЦК комсомола Грузинской ССР (1957—1961), министр внутренних дел Грузинской ССР (1965—1972), первый секретарь ЦК компартии Грузинской ССР (1972—1985), министр иностранных дел СССР (1985—1990), министр внешних сношений СССР (ноябрь — декабрь 1991). Герой Социалистического Труда (1981). Член Политбюро ЦК КПСС (1985—1990). Президент Грузии (1995—2003).
Шеварднадзе начал свою политическую карьеру в комсомоле Грузинской ССР. В 1972 году он стал первым секретарем ЦК компартии Грузинской ССР, фактически возглавив республику. В 1985 году он был назначен министром иностранных дел СССР, став ключевой фигурой в команде Михаила Горбачева. Шеварднадзе сыграл важную роль в реализации политики перестройки и гласности. Он участвовал в переговорах по разоружению, нормализации отношений с Западом и выводу советских войск из Афганистана.
После распада СССР и свержения режима Звиада Гамсахурдии Шеварднадзе вернулся в Грузию и стал председателем Государственного совета, а затем президентом Грузии. Он занимал этот пост с 1995 по 2003 год. Шеварднадзе столкнулся с серьёзными экономическими проблемами, ростом влияния мафии и военными действиями в Абхазии. Он не смог добиться возвращения Абхазии и Южной Осетии и решения политико-экономических проблем страны. Осенью 2003 года был вынужден подать в отставку в ходе «Революции роз».
Биография
 
Происхождение и ранние годы
Родился 25 января 1928 года в селе Мамати Ланчхутского района (ныне край Гурия) Грузинской ССР в семье педагога. Его старший брат Акакий (род. 1920) погиб в 1941 году во время обороны Брестской крепости, и в настоящее время похоронен в мемориале на площади Церемониалов в цитадели мемориального комплекса «Брестская крепость-герой» .
 
Окончил Тбилисский медицинский техникум. В 1959 году окончил Кутаисский педагогический институт им. А. Цулукидзе по специальности «история».
Комсомольская и партийная карьера
Трудовую деятельность начал в 1946 году инструктором, а затем заведующим отделом кадров и оргинструкторской работой Орджоникидзевского райкома комсомола в Тбилиси . В период с 1949 по 1951 годы Шеварднадзе был слушателем двухгодичной партийной школы при ЦК КП(б) Грузии, после окончания которой стал инструктором ЦК ЛКСМ Грузии. В 1952 году Шеварднадзе стал секретарём, затем вторым секретарём Кутаисского обкома ЛКСМ Грузинской ССР, а уже в следующем году — первым секретарём Кутаисского обкома ЛКСМ Грузинской ССР.
В 1956—1957 годах — второй секретарь ЦК ЛКСМ Грузии, в 1957—1961 годах — первый секретарь ЦК ЛКСМ Грузинской ССР. В апреле 1958 года на ХІІІ съезде ВЛКСМ познакомился с Михаилом Горбачёвым.
С 1961 по 1963 годы — первый секретарь Мцхетского райкома компартии Грузинской ССР, с 1963 по 1964 год — первый секретарь Первомайского райкома компартии Грузинской ССР г. Тбилиси. В период с 1964 по 1965 год — первый заместитель Министра охраны общественного порядка, с 1965 по 1968 год — Министр охраны общественного порядка Грузинской ССР. С 1968 по 1972 год — Министр внутренних дел Грузинской ССР. Генерал-майор внутренней службы (по другим сведениям, имел звание генерал-лейтенанта КГБ).
В августе — сентябре 1972 года являлся первым секретарём Тбилисского горкома компартии Грузинской ССР.
 
Первый секретарь ЦК компартии Грузии
29 сентября 1972 года был избран первым секретарём ЦК компартии Грузии . Эдуард Шеварднадзе объявил о начале кампании по борьбе с коррупцией и теневой экономикой. За первые полтора года чистки кадров он освободил от занимаемых постов 20 министров, 44 секретаря райкомов, 3 секретарей горкомов, 10 председателей райисполкомов и их заместителей, назначив на их места сотрудников КГБ, МВД и молодых технократов . По данным В. Соловьёва и Е. Клепиковой, за 5 первых лет его пребывания на новом посту было арестовано более 30 тысяч человек, половина из которых являлись членами КПСС; ещё 40 тысяч были освобождены от своих постов .
В 1973 году по инициативе, исходившей от секретаря ЦК КПСС Юрия Андропова, Шеварднадзе предпринял экономический эксперимент в Абашском районе Грузинской ССР. В рамках эксперимента были изменены в сторону значительного увеличения принципы материального вознаграждения колхозников, размеры вознаграждения были привязаны к результатам труда. Эксперимент оказался удачным и действовал до 1985 года, непосредственное руководство им осуществлял Гурам Мгеладзе.
 и Елена Чаушеску на встрече с Шеварднадзе. Тбилиси, 1976]]
В 1978 году, когда в Грузии начались массовые манифестации протеста в связи с тем, что в проекте новой конституции республики грузинский язык не был указан в качестве государственного, Э. Шеварднадзе сумел убедить союзное руководство пойти на уступки и признать за грузинским языком этот статус.
 
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 февраля 1981 года Э. А. Шеварднадзе было присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Министр иностранных дел СССР
В 1985—1990 годах — министр иностранных дел СССР. С 1978 по 1985 год — кандидат в члены, с 1985 по 1990 годы — член Политбюро ЦК КПСС, с 1976 по 1991 год — член ЦК КПСС. Депутат Верховного Совета СССР (1974—1989).
 
Шеварднадзе был одним из соратников Горбачёва в проведении политики перестройки, гласности и разрядки международной напряжённости. Его назначение на пост министра иностранных дел СССР стало неожиданностью, так как он не имел опыта дипломатической работы и даже ни разу не был за границей. Шеварднадзе создавал образ современного, демократичного министра в противоположность ветерану советской дипломатии Громыко, и по сравнению с последним был гораздо более склонен к уступкам. Сыграл значительную роль в улучшении отношений СССР с западным миром, приведшем в итоге к прекращению Холодной войны , за что завоевал большую популярность на Западе наравне с М. С. Горбачёвым. В то же время, представители консервативно-патриотического лагеря в руководстве страны и в обществе обвиняли его в чрезмерной уступчивости и сдаче национальных интересов.
В январе 1986 года, в ходе визита в Пхеньян, Шеварднадзе подписал Договор между СССР и КНДР о разграничении экономической зоны и континентального шельфа, а также Договор о взаимных поездках граждан СССР и КНДР . В сентябре 1987 года совершил визит в США, в ходе которого сторонам удалось договориться о начале полномасштабных двухсторонних переговоров по ограничению, а затем прекращению ядерных испытаний. В ходе визита он подписал соглашение о создании центров по уменьшению ядерной опасности . Находясь в январе 1988 года с рабочим визитом в ФРГ, Шеварднадзе достиг договорённости о продлении на пять лет Соглашения о развитии и углублении долгосрочного сотрудничества в области экономики и промышленности, а также подписал Протокол о консультациях и Протокол переговоров, связанных с учреждением генконсульств СССР в Мюнхене и ФРГ — в Киеве . В апреле того же года с госсекретарём США Джорджем Шульцем он подписал Декларацию о международных гарантиях и Соглашение о взаимосвязи для урегулирования положения, касающегося Афганистана .
Шеварднадзе побывал с визитами в Сирии, Иордании, Ираке, Иране, Зимбабве, Танзании, Нигерии, Афганистане, Бразилии, Аргентине, Уругвае, а также в других странах Африки, Азии и Латинской Америки .
После тбилисских событий апреля 1989 года выступил с осуждением действий армии.
1 июня 1990 года в Вашингтоне совместно с госсекретарём США Джеймсом Бейкером подписал соглашение о передаче США акватории Берингова моря по разделительной линии Шеварднадзе — Бейкера.
20 декабря 1990 года с трибуны IV Съезда народных депутатов СССР заявил о своей отставке «в знак протеста против надвигающейся диктатуры» Как вспоминал Л. П. Кравченко: «В конце 1990 года Горбачёв решил ввести пост вице-президента и назвал Шеварднадзе одним из кандидатов на него. Но на ближайшем съезде народных депутатов СССР Шеварднадзе делает громкое заявление об угрозе демократии в Советском Союзе и уходит из официальной политики» . Свои тогдашние планы по выдвижению Шеварднадзе вице-президентом впоследствии подтверждал и сам Горбачёв . Уйдя с поста министра иностранных дел, Шеварднадзе работал в президентской структуре у Горбачёва . Выступал с лекциями в зарубежных университетах. 
Во время августовского путча 1991 года в Москве Шеварднадзе присоединился к защитникам Белого дома — здания, в котором на тот момент размещались Верховный Совет и Совет министров РСФСР .
19 ноября 1991 года по приглашению Горбачёва возглавил созданное на базе МИДа СССР Министерство внешних сношений , но уже через месяц СССР прекратил существование и эта должность была упразднена.
В декабре 1991 года Шеварднадзе одним из первых среди руководителей СССР признал Беловежское соглашение и предстоящее прекращение существования СССР .
Супруга бывшего вице-президента СССР Геннадия Янаева Роза Янаева в интервью 1996 года утверждала, что Э. А. Шеварднадзе злоупотреблял привилегиями партийного руководителя:
 Горбачёв с Геной просчитался... Гена другой, он не заботился о личном благе. Не то что, к примеру, наш сосед Шеварднадзе, который успел перед отъездом в Тбилиси приватизировать московскую квартиру. 
Сам Шеварднадзе в 2006 году так говорил о своей деятельности на посту главы МИД СССР: «что было сделано за шесть лет, в течение которых я был министром иностранных дел. О том, что удалось сделать — не только мне, но и Горбачёву. Именно тогда закончилась „холодная война“. Ведь никто не ожидал, что это произойдёт. Мне и моим друзьям удалось урегулировать натянутые отношения между СССР и США. Именно тогда, когда я был главой МИД, состоялись объединение Германии, освобождение Восточной Европы, вывод войск из Афганистана… Это мало или много? Думаю, довольно много. Я не говорю, что это я очень талантливый, что именно я сумел все это сделать. Просто СССР и США к тому моменту оказались готовы подумать о новых отношениях» .
Руководитель независимой Грузии
В декабре 1991 — январе 1992 годов в Грузии произошёл государственный переворот, в результате которого президент Звиад Гамсахурдия был смещён и бежал из страны, а власть в стране перешла к Военному совету . Существует мнение, что за организаторами переворота стоял Шеварднадзе . Руководители Военного совета не имели опыта государственного строительства и после двух месяцев управленческих неудач пригласили Шеварднадзе вернуться на родину и возглавить страну.
Во главе Государственного Совета
Шеварднадзе вернулся в Грузию в начале марта 1992 года и 10 марта 1992 года был назначен председателем временного органа высшего управления страны — Государственного совета Республики Грузия, сменившего Военный совет . Сразу после возвращения он начал формировать государственный аппарат, часть вновь назначенных функционеров прибыли с ним из Москвы, другие, как например внешнеполитический советник Гела Чарквиани, были подобраны из местных кадров .
В марте 1992 года Шеварднадзе обратился к Ельцину с просьбой о невыводе войск СНГ с территории Грузии, и здесь остались практически все арсеналы и значительный воинский контингент Закавказского военного округа .
7 мая 1992 года Шеварднадзе, являясь председателем Государственного совета Грузии, подписал постановление «О решении комплексных проблем по формированию и функционированию пограничной зоны Автономной Республики Абхазия» .
24 июня 1992 года в Сочи подписал с президентом России Борисом Ельциным Соглашение о принципах мирного урегулирования грузино-осетинского конфликта, временно прекратившее грузино-осетинский военный конфликт. Неудачной для Шеварднадзе была попытка восстановить грузинский суверенитет в Абхазии, приведшая к поражению грузинской армии и изгнанию подавляющей части грузинского населения из Абхазии.
3 октября 1992 года в Абхазии Шеварднадзе пережил покушение .
Председатель Парламента Грузии
11 октября 1992 года на всеобщих выборах избран председателем Парламента Республики Грузия , вступил в должность на первом заседании нового Парламента 4 ноября 1992 года. Вскоре после этого Парламент ввёл должность главы грузинского государства, и 6 ноября 1992 года Шеварднадзе был безальтернативно избран на этот пост . .
В ноябре 1992 года Шеварднадзе прошёл обряд святого крещения в Кафедральном соборе Грузинской православной церкви, получив церковное имя Георгий .
Когда в 1992 году Шеварднадзе подписывал с Турцией договор о дружбе, то в его преамбуле, по настоянию турецкой стороны, было оговорено, что положения Карсского договора остаются в силе .
Хотя в мае 1993 года издал акт «Об урегулировании некоторых социальных проблем депортированных месхов», а в декабре 1996 года указ «Об утверждении государственной программы решения правовых и социальных проблем депортированных и репатриированных в Грузию месхов», реальных шагов не последовало .
С 6 по 20 августа 1993 года — и. о. премьер-министра Грузии .
Летом-осенью 1993 года была создана партия из сторонников Шеварднадзе «Союз граждан Грузии» (СГГ). На учредительном съезде СГГ, прошедшем 21 ноября, Шеварднадзе был избран председателем партии. Рейтинг Шеварднадзе тем временем постепенно начал падать. Один из лидеров оппозиции, лидер Республиканской партии Грузии Ивлиан Хаиндрава, в феврале 1994 года дал интервью, в котором высказал своё мнение насчёт правления Шеварднадзе:
 
Совсем другое мнение в тот же период разделял лидер Национально-демократической партии Грузии Георгий Чантурия:
 
После обращения Шеварднадзе от 8 октября 1993 года, 3 декабря 1993 года Грузия принята в СНГ .
В 1993 году по инициативе Шеварднадзе узаконены российские военные базы и миротворцы; назначил главами силовых структур Гиоргадзе (ГБ), Квирая (МВД) и Надибаидзе (МО) .
 
В марте 1994 года Шеварднадзе совершил поездку в США и во время визита убеждал Б. Клинтона в необходимости международного военного присутствия в Грузии . В ходе поездки в США Шеварднадзе подписал соглашение об открытии военных представительств двух стран и осуществлении «программы военного сотрудничества», включающей в себя американскую помощь и финансовое содействие перестройке вооружённых сил Грузии . В соглашении содержалось заявление о территориальной целостности Грузии .
В 1994 году предлагал России ввести своих миротворцев на берега Ингури для разъединения Грузии и Абхазии .
В 1994 году подписал договор о дружбе и добрососедстве с Турцией, в котором подтвердил верность Грузии Карскому договору .
29 августа 1995 года в Тбилиси было совершенно второе покушение на Шеварднадзе: около парламентского гаража взорвалась машина «Нива», в результате чего получил лёгкие ранения. В организации покушения был обвинён министр безопасности Грузии Игорь Гиоргадзе, затем снятый со своего поста и объявленный в международный розыск .
Президент Грузии
5 ноября 1995 года в Грузии прошли президентские выборы, победу на которых одержал Эдуард Шеварднадзе, набрав 72,9 % голосов .
В 1996 году Шеварднадзе назвал период правления Гамсахурдиа провинциальным фашизмом и обещал, что борьба с фашизмом в Грузии будет усилена .
В Тбилиси с 25 по 30 апреля 1997 года при поддержке ЮНЕСКО , Совета Европы , президента и Парламента Грузии были проведены первые в истории Международные молодёжные Дельфийские игры, а также второй Международный Дельфийский конгресс ( ) .
 ]]
 , Владимир Путин и Гейдар Алиев. Москва, 2000]]
 и премьер-министр Абхазии Геннадий Гагулия. Сочи, 2003]]
Приблизительно с 1998 года Шеварднадзе начал проводить радикально прозападный политический курс . Страна согласилась строить нефтепровод Баку — Тбилиси — Джейхан в обход России, впервые пригласила для обучения армии инструкторов из США .
9 февраля 1998 года президент пережил третье покушение. В центре Тбилиси его кортеж был обстрелян из гранатомёта и автоматического оружия. Однако бронированный «Мерседес» спас ему жизнь .
Летом 1998 года Шеварднадзе прислал Ельцину письмо, в котором потребовал созвать внеочередную встречу глав государств СНГ для срочного решения вопроса о возвращении беженцев в Абхазию .
В октябре 1998 году вспыхнул мятеж Акакия Элиавы, подавленный правительственными войсками.
13 декабря 1999 года Шеварднадзе в традиционном выступлении по радио в очередной раз заявил, что Грузия даст «достойный ответ» террористам, если они попытаются войти на её территорию. Однако Грузия, по словам Шеварднадзе, по-прежнему будет принимать чеченских беженцев и предоставит им временное прибежище. Грузинский лидер выразил удовлетворение заявлением председателя правительства России Владимира Путина, в котором тот сказал, что не намерен допустить разрастание конфликта в Чечне на весь Кавказ.
9 апреля 2000 года переизбран президентом Республики Грузия, получив более 82 % голосов избирателей, принявших участие в выборах.
25 мая 2001 года была предпринята попытка государственного переворота батальоном национальной гвардии, однако на следующий день после переговоров с Шеварднадзе батальон в полном составе вернулся к месту дислокации .
В сентябре 2002 года Шеварднадзе заявил, что после завершения президентского срока правления в 2005 году он намерен уйти на пенсию и начать писать мемуары.
8 октября 2002 года Шеварднадзе заявил, что его встреча с Путиным в Кишинёве стала «началом перелома в грузино-российских отношениях» (лидеры стран заявили о готовности совместной борьбы с терроризмом).
Российские власти обвиняли грузинское руководство в укрывании чеченских сепаратистов и угрожали нанести удар по «базам террористов» на грузинской территории, в ущелье Панкиси .
 
Революция роз
 
2 ноября 2003 года в Грузии прошли парламентские выборы. Оппозиция призвала своих сторонников к акциям гражданского неповиновения. Они настаивали, чтобы власти признали выборы несостоявшимися.
20 ноября 2003 года ЦИК Грузии обнародовал официальные результаты парламентских выборов. Блок сторонников Шеварднадзе «За новую Грузию» набрал 21,32 % голосов, «Союз демократического возрождения» — 18,84 %. Противники Шеварднадзе сочли это «издевательством» и открытой, тотальной фальсификацией. Сомнительность результата выборов стала причиной Революции роз 21-23 ноября. Оппозиция выдвинула ультиматум Шеварднадзе — уйти в отставку с поста президента, или оппозиция займёт резиденцию Крцаниси. 23 ноября 2003 года Шеварднадзе подал в отставку.
В июле 2012 года Шеварднадзе в интервью тбилисской газете извинился и покаялся перед гражданами Грузии за то, что отдал власть Михаилу Саакашвили во время «революции роз». Подчеркнув, что тогда у него не было другого выбора, кроме досрочного ухода в отставку, Шеварднадзе публично признал свою ошибку, раскритиковал политику Саакашвили, утверждая, что тот не способен решить ключевые проблемы Грузии .
Смерть и похороны
7 июля 2014 года в 12:00 после тяжёлой продолжительной болезни Эдуард Шеварднадзе скончался на 87-м году жизни в своей тбилисской резиденции в Крцаниси .
Отпевание состоялось 11 июля в Соборе Святой Троицы в Тбилиси, был похоронен 13 июля 2014 года рядом с могилой жены на территории парка резиденции в Крцаниси, где Шеварднадзе жил последние годы .
Оценки
 
Валерия Новодворская о Шеварднадзе: …прожженный партаппаратчик Шеварднадзе, безусловно, не ворюга, но кровопийца, пытавший и расстреливавший в бытность свою коммунистическим сатрапом Грузии. Здесь и слепой увидел бы, что что-то не так. Мое первое пребывание в Грузии в июне 1992 года было тайным. Ситуация оказалась настолько кошмарной, что пришлось ехать в Грозный — разбираться дальше. Когда я немного поговорила со Звиадом Гамсахурдиа, мне захотелось утопиться. Тиран оказался просто королем Матиушем I, и все, что он пытался в Грузии сделать, — это было как крестовый поход детей. Как бунт обреченных. В среде американских политиков и журналистов Шеварднадзе в бытность его министром иностранных дел СССР получил уважительное прозвище «Серебристый (седой) лис» (''англ''. Silver Fox) .
Откликаясь на смерть Шеварднадзе, политолог Дмитрий Косырев назвал её знаковым событием для грузинской истории, но отметил, что дать спокойную и серьёзную оценку его деятельности во время существования СССР пока что не представляется возможным .
Семья
* Супруга — Шеварднадзе (урождённая Цагарейшвили) Нанули Ражденовна (1929—2004). В течение 35 лет она занималась журналистикой, была руководителем международной ассоциации «Женщины Грузии за мир и жизнь» .
** Сын Паата — юрист, работает в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже .
*** Внук Лаша
*** Внучка Софико Шеварднадзе (р. 23 сентября 1978, Тбилиси) — журналист, работала в России на телевидении, С 2006 по февраль 2015 года — ведущая радиостанции «Эхо Москвы» , сейчас ведущая авторской программы на канале Russia Today. 
** Дочь Манана работает на грузинском телевидении .
*** Внучка Мариам.
*** Внучка Нанули.
Киновоплощения
* Сергей Барковский в сериале «ГДР» (2024).
Награды
* Герой Социалистического Труда (26.02.1981)
* Пять орденов Ленина (31.08.1971, 12.12.1973, 24.01.1978, 26.02.1981, 23.01.1988)
* Орден Октябрьской Революции (27.12.1976)
* Орден Отечественной войны 1-й степени (11.03.1985)
* Орден Трудового Красного Знамени (02.04.1966)
* Медаль «За трудовую доблесть» (29.08.1960)
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 1 октября 1999 года) — ''за выдающийся личный вклад в развитие сотрудничества между Украиной и Грузией, укрепление дружбы между украинским и грузинским народами'' 
* Орден «Независимость» (Азербайджан, 1 марта 2000 года) — ''за большие заслуги в постоянном развитии отношений дружбы и сотрудничества между Грузией и Азербайджаном, а также за ценный труд по расширению стратегического партнёрства наших стран'' 
* Орден Святого Месропа Маштоца (Армения, 2000 год) 
* Орден «За выдающиеся заслуги» (Узбекистан, 9 октября 2003 года) — ''за большой вклад в развитие дружественных отношений между Грузией и Узбекистаном'' 
* Рыцарь Большого Креста ордена Святых Михаила и Георгия (Великобритания)
* Большой крест особой степени ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Германия, 1999 год)
* Орден Турецкой Республики (Турция, 1999 год) 
* Медаль «Вифлеем-2000» (Палестинская национальная администрация, 2000 год) 
* Почётный гражданин Тбилиси (1985 год)
* Почётный гражданин Еревана (1999 год)
Примечания
 
Литература
* ''Шеварднадзе Э. А.'' Когда рухнул железный занавес. Встречи и воспоминания. — М.: Европа, 2009, — 428 с. ISBN 978-5-9739-0188-2
* ''Als der Eiserne Vorhang zerriss — Begegnungen und Erinnerungen''. Metzler, Peter W., Duisburg 2007, [Aktualisierte, neu konzipierte und ergänzte Ausgabe von ''Pikri Tsarsulsa da Momawalze — Memuarebi''] Die deutsche Ausgabe ist Grundlage für alle Übersetzungen und Ausgaben außerhalb der georgischen Sprache. ISBN 978-3-936283-10-5
* ''Kui raudne eesriie rebenes.'' Übersetzung aus der deutschen in die estnische Sprache. Estnische Lizenzausgabe von «Als der Eiserne Vorhang zerriss»; Grundlage der estnischen Ausgabe ist die deutsche Ausgabe. Olion, Tallinn, 2009. ISBN 978-9985-66-606-7
* 
* 
Ссылки
 
* Президент Грузии (официальный сайт)
* Министр внешних сношений СССР Э. Шеварднадзе: «Мы должны занять свое место на баррикадах» // Интерфакс, 20.11.1991
* Детализированная биография грузинского «седого лиса» 
* BBC obituary
* Foes of Georgian Leader Storm Into Parliament Building by Seth Mydans, from the New York Times Web Site.
* Georgian Interior Minister Vows to Enforce State of Emergency on the Voice of America News Web Site.
* People power forces Georgia leader out from BBC News online.
* MacKinnon, Mark. Georgia revolt carried mark of Soros. ''Globe and Mail'', 26 November 2003.
* Russians in Baden-Baden
* Inauguration of Eduard Shevardnadze (2000)
