'''Ю́жная Аме́рика''' — один из шести материков планеты Земля, расположенный на юге Западного полушария. Омывается на западе Тихим океаном, на востоке — Атлантическим, на севере — Карибским морем, которое является естественным рубежом между двумя Америками. Панамский перешеек на северо-западе материка соединяет Южную Америку с Северной. Оба материка составляют часть света Америка.
В состав Южной Америки также входят различные острова, большинство из которых принадлежит странам континента. Страны Южной Америки, которые граничат с Карибским морем — включая Колумбию, Венесуэлу, Гайану, Суринам, Французскую Гвиану и Панаму — известны как Карибская Южная Америка.
Площадь континента — 17,84 млн  (4-е место среди континентов; по площади лишь чуть больше России), население — 438 039 139 (2021 г.) человек (4-е место среди континентов).
Этимология
Слово «Америка» в названии этого континента впервые применил Мартин Вальдземюллер, нанеся на свою карту 1507 года латинский вариант имени Америго Веспуччи, который, в свою очередь, впервые предположил, что открытые Христофором Колумбом земли не имеют отношения к Индии, а являются Новым Светом, прежде европейцам неизвестным. Название «Америка» на оба материка первым распространил фламандский картограф Герард Меркатор. На карте 1538 года он надписывает на южном материке ''южная часть Америки'', а на северном — ''северная часть Америки''. А на карте 1541 года он разделил надпись «Америка» на две части: ''Аме'' он поместил на северном материке, а ''рика'' — на южном. Со второй половины XVI века название «Америка» утверждается за обоими материками на многих глобусах и картах, и только испанцы и итальянцы, и то не все, продолжали ещё писать ''Индии, Западная Индия, Новый Свет''. Так закрепилась ошибка, которую знаменитый географ A. Гумбольдт назвал «памятником человеческой несправедливости» .
 
 
История
 
 » Сьеса де Леона, впервые описывающая многочисленные этносы Южной Америки (1553)]]
Историю континента можно условно разделить на три этапа. Первый — это период становления, расцвета и упадка автохтонных цивилизаций (инки и др.). Второй — это эпоха европейского завоевания (Конкиста) и колониализма 1500—1800 гг., когда большая часть континента находилась в зависимости от двух европейских стран (Испания и Португалия). Несмотря на относительно небольшую продолжительность, именно в этот период сложились языки и культуры, экономики, а также зачатки государственности большинства современных латиноамериканских государств. Историю стран Гвианского побережья следует рассматривать отдельно. Гайана, Суринам и, в меньшей степени, Французская Гвиана, заметно отличаются от большинства испано- и португалоязычных стран континента.
Заселение Южной Америки происходило из Азии, с территории современной России, через Берингов перешеек и Северную Америку примерно 14 000 лет назад . Первые сельскохозяйственные опыты человека в Южной Америке датируются 6500 г. до н. э., когда в Амазонии начали культивировать бобы, картофель и острый красный перец .
Стремясь открыть морской путь в Индию, Христофор Колумб пересёк в 1492 году Атлантический океан и открыл Большие Антильские острова. За первой экспедицией последовала вторая, потом третья. Маршрут своей третьей экспедиции он проложил значительно южнее уже известных ему земель и открыл остров Тринидад, проведя корабль между островом и неизвестным берегом. Испанцев удивило, что вода вдоль него была почти пресной. Адмирал записал в дневнике: «… такая мощная река могла существовать только на материке, и на юге есть ещё материк».
Вслед за Колумбом в Южную Америку на поиски новых земель и новых богатств — золота и драгоценностей — отправились многочисленные испанские экспедиции.
В конце декабря 1541 года флотилия Франсиско Орельяны, состоящая из бригантины и четырёх каноэ, начала спуск к океану по реке Напо. Более чем через месяц плавания они попали в реку «широкую, как море», то есть в Амазонку. По пути на восток испанцы встречали индейские деревни, видели многочисленные притоки. Огромный левый приток, воды которого были «чёрными, как чернила», они назвали Рио-Негро — «чёрная река». Лишь в августе 1542 года они дошли до устья реки.
Географические исследования
В изучении природы материка велика роль немецкого естествоиспытателя и географа Александра Гумбольдта, который путешествовал по Центральной и Южной Америке в 1799—1804 годах . Более глубокое изучение отдельных территорий материка началось в XIX веке. В 1821—1828 годах российская экспедиция под руководством Григория Ивановича Лангсдорфа исследовала внутренние районы Бразилии. Ценные сведения о геологическом строении, климате, растениях и животных Амазонской низменности собрал английский путешественник Генри Бейтс во время экспедиции 1848—1859 годов.
География
Протяжённость материка составляет 7350 км с севера на юг и 5180 км с запада на восток. Континент ограничен на северо-западе Дарьенским пробелом вдоль границы Колумбии и Панамы, хотя некоторые считают, что границей является Панамский канал. Геополитически и географически, вся Панама — включая сегмент к востоку от Панамского канала на перешейке, обычно относится только к Северной и Центральной Америке. Почти вся материковая часть Южной Америки находится на Южноамериканской плите.
Длина береговой линии около 26 тысяч километров .
В Южной Америке находится самый высокий в мире водопад Анхель в Венесуэле , самый высокий однопоточный (неразделяющийся на рукава) водопад Кайетур в Гайане, самая полноводная и длинная река на Земле Амазонка , самая длинная горная цепь в мире Анды, самый высокий вулкан на Земле по абсолютной высоте Охос-дель-Саладо (6887 м) с самым высокогорным незамерзающим озером (Мауна-Лоа — самый высокий вулкан Земли, если считать от морского дна), самый высокий действующий вулкан Льюльяйльяко , самое сухое место на Земле без учёта Антарктиды — пустыня Атакама, одно из самых влажных мест на Земле Лопес де Микай в Колумбии, самый большой тропический лес — дождевые леса Амазонии, самое высокогорное в мире судоходное озеро Титикака; и, исключая исследовательские станции в Антарктике, самое южное поселение в мире — Пуэрто-Торо, Чили.
В Южной Америке располагаются три самые высокие столицы мира: Богота, Кито и самая высокая из всех, Ла-Пас (Боливия). В самой южной части Анд находится Южное Патагонское ледниковое плато. В северной части Анд расположен ряд крупных ледников, но от 19° до 28° южной широты климат настолько засушливый, что даже на самых высоких вершинах не может образовываться постоянный лёд.
Высшая точка — гора Аконкагуа, высота 6 962 м. Низшая точка — Лагуна-дель-Карбон (Угольная лагуна) в Аргентине −105 м .
Крайние точки
* Северная — мыс Гальинас 
* Южная (материковая) — мыс Фроуард 
* Южная (островная) — Диего-Рамирес 
* Западная — мыс Париньяс 
* Восточная — мыс Кабу-Бранку 
Рельеф
По характеру рельефа Южную Америку можно разделить на Горный Запад и Равнинный Восток.
Средняя высота материка — 580 метров над уровнем моря. Вдоль всего западного края тянется горная система Анд. На севере материка возвышается Гвианское плоскогорье, на востоке — Бразильское, между которыми находится Амазонская низменность. К востоку от Анд в предгорных прогибах лежат низменности.
Геологически совсем недавно Анды были ареной активной вулканической деятельности, которая и в современную эпоху продолжается на нескольких участках.
Анды представляют собой горную цепь, сформировавшуюся в эпоху кайнозоя (и все ещё формирующуюся), высокогорное плато Альтиплано и ряд крупных долин, таких как Рио-Магдалена.
Горный запад
Пустыня Атакама
 
Эль-Ниньо
 
Равнинный восток
Низменные равнины — Оринокская, Амазонская и Ла-Платская — занимают на материке значительные пространства. Почти плоская поверхность этих равнин благоприятна для образования крупных речных систем Амазонки, Ориноко и Параны с широкими и глубокими речными долинами. Большую площадь материка занимают Гвианское и Бразильское плоскогорья. Часто они состоят из нескольких плато.
Бразильское плоскогорье
 
Пампа
 
Патагония
 
Геология
После распада праконтинента Пангея территория Южной Америки в меловом периоде была объединена с Африкой, Австралией и Антарктидой в составе континента Гондвана. В конце мелового периода Гондвана распалась, и до конца третичного периода Южная Америка была островом. Здесь существовала особая фауна, где доминировали нотоунгуляты. После образования перешейка с Северной Америкой приток новой фауны привёл к почти полному вымиранию фауны местной.
Климат
В Южной Америке 6 климатических поясов: Субэкваториальный пояс (2 раза), Экваториальный пояс, Тропический пояс, Субтропический пояс и Умеренный пояс.
На большей части Южной Америки климат субэкваториальный и тропический, с хорошо выраженными сухими и влажным сезонами; на Амазонской низменности — экваториальный, постоянно влажный, на юге материка — субтропический и умеренный. На равнинах северной части Южной Америки, вплоть до Южного тропика, температура круглый год составляет 20—28 °С, южнее в январе (летом) она снижается до 10 °С. В июле, то есть зимой, среднемесячные температуры опускаются на Бразильском плоскогорье до 10—16 °С, на плато Патагонии — до 0 °С и ниже. В Андах температура с высотой заметно снижается; в высокогорье она не превышает 10 °С, а зимой здесь нередки морозы.
Наиболее увлажнены наветренные склоны Анд в Колумбии и южных районах Чили — 5-10 тыс. мм осадков в год.
В южной части Анд и на отдельных вулканических вершинах севернее встречаются ледники.
Южная Америка — самый влажный материк Земли.
Гидрография
Речная система
 ]]
Наиболее важными речными системами в Южной Америке являются Амазонка, Ориноко и Парана, общий бассейн которых составляет 9 583 000  (площадь Южной Америки 17 850 568  ).
В Южной Америке (в Венесуэле) находится самый высокий водопад в мире — Анхель. На материке располагается и самый мощный водопад — Игуасу.
* Амазонка
* Парана
* Парагвай
* Уругвай
* Ориноко
Озёра
Большинство озёр Южной Америки находится в Андах, крупнейшим из которых и высочайшим в мире судоходным озером является Титикака на границе Боливии и Перу. Самым большим по площади является озеро Маракайбо в Венесуэле, оно также и одно из самых древних на планете.
* Титикака
* Маракайбо
* Патус
Политическое деление
 
 
Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова не имеют постоянного населения . Острова принадлежат Великобритании, относятся к заморской самоуправляемой территории с администрацией на Фолклендских островах.
Политика
 (на португальском).]]
 .]]
На политической арене начало XXI века в Южной Америке ознаменовано приходом сил левого направления, социалистические лидеры избраны в таких странах, как Чили, Уругвай, Бразилия, Аргентина, Эквадор, Боливия, Парагвай и Венесуэла. На фоне этого в Южной Америке повсеместно заметно развитие рыночной экономики и международного сотрудничества, так, например, были созданы организации ''МЕРКОСУР'' и ''Андское сообщество,'' целью которых является свободное передвижение граждан, экономическое развитие, снятие таможенных пошлин и политика общей обороны.
С 2004 года существует и развивается ''Союз южноамериканских наций,'' также известный как ''УНАСУР'' — организация, объединяющая в себя почти все страны Южной Америки, создаваемая по модели Евросоюза. В рамках союза создан консультативный ''Южноамериканский совет обороны,'' планируется создание общего парламента , а также создание единого рынка и ликвидация таможенных тарифов между странами-участницами.
Демография
 
 
 
Этнические группы
 
 
На этническом уровне население Южной Америки можно разделить на три типа: индейцы, белые и негры. В таких странах, как Колумбия, Эквадор, Парагвай и Венесуэла в демографическом плане преобладают метисы (потомки браков испанцев и туземного населения). Лишь в двух странах (Перу и Боливии) индейцы образуют большинство. В Бразилии, Колумбии и Венесуэле проживает значительное число населения африканского происхождения.
В таких государствах, как Аргентина, Уругвай, Чили и Бразилия большинство населения имеет европейское происхождение, из них в первых двух большинство населения — потомки выходцев из Испании и Италии. На юге и юго-востоке Бразилии проживают потомки португальцев, немцев, итальянцев и испанцев.
Чили приняла волну эмиграции из Испании, Германии, Англии, Франции, Италии, Австрии, Швейцарии, Скандинавии, Греции и Хорватии на протяжении XVIII и в начале XX веков. В этой стране проживает, по разным данным, от 1 600 000 (10 % населения) до 4 500 000 (27 %) выходцев из Страны Басков. 1848 был годом массовой иммиграции немцев (также австрийцев и швейцарцев) и, частично, французов, главным образом, в южные районы страны, доселе совершенно незаселённые, но богатые природой и полезными ископаемыми. Эта иммиграция немцев продолжилась после первой и второй мировых войн таким образом, что сегодня около 500 000 чилийцев имеют немецкое происхождение. Кроме того, около 5 % населения Чили — потомки выходцев иммигрантов-христиан из Среднего Востока (палестинцы, сирийцы, ливанцы, армяне). Также около 3 % населения Чили — генетические хорваты. Потомки греков составляют около 100 000 человек, большинство из них живёт в Сантьяго и Антофагасте. Около 5 % населения — французского происхождения. От 600 000 до 800 000 — итальянского.
В Бразилию немцы иммигрировали, главным образом, на протяжении XIX и XX веков в связи с политико-социальными событиями на родине. Сегодня около 10 % бразильцев (18 млн) имеют немецкое происхождение. Кроме того, Бразилия — страна Латинской Америки, где проживает наибольшее число этнических украинцев (1 млн).
Этнические меньшинства в Южной Америке также представлены арабами и японцами в Бразилии, китайцами в Перу и индийцами в Гайане.
Демографический кризис и старение населения
 
 
Южная Америка находится в глобальном демографическом процессе старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса. Согласно данным прогноза ООН 2019 года, рост населения Земли почти остановится к концу XXI века, в значительной степени из-за падения мировых показателей рождаемости и старения населения. Ожидается, что регион Латинской Америки и Карибского бассейна превзойдёт Европу по численности населения к 2037 году, а в 2058 году достигнет пика в 768 миллионов и начнёт сокращаться. В Латинской Америке и Карибском бассейне ожидается сокращение половины населения региона из 50 стран. Между 1950 и 2020 годами только шесть стран в мире потеряли население, из-за гораздо в целом более высоких показателей рождаемости и относительно более молодого населения стран мира. В 1950 году в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна было одно из самых молодых населений мира; к 2100 году ожидается, что в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна будет самое старое население из всех регионов мира, что резко контрастирует с XX веком. В 1950 году средний возраст региона составлял всего 20 лет. По прогнозам, к 2100 году эта цифра увеличится более чем в два раза — до 49 лет. Данная закономерность очевидна при взгляде на отдельные страны региона. Например, в 2020 году ожидается, что средний возраст будет в Бразилии (33 года), Аргентине (32 года) и Мексике (29 лет), что будет ниже, чем средний возраст в США (38 лет). Однако к 2100 году население всех этих трёх латиноамериканских стран, согласно прогнозам, будут старше населения США (так как население США будет расти в XXI веке только в основном за счёт иммиграции). Средний возраст составит 51 год в Бразилии, 49 лет в Мексике и 47 лет в Аргентине, по сравнению со средним возрастом 45 лет в США. Ожидается, что в Колумбии будет самый сильный рост среднего возраста населения, он вырастет более чем втрое между 1965 и 2100 годом — с 16 до 52 лет .
Языки
 
 
Наиболее распространёнными языками Южной Америки являются португальский и испанский. На португальском языке говорит Бразилия, население которой составляет около 50 % населения континента. Испанский язык является официальным языком большинства стран этого континента. Также в Южной Америке изъясняются и на других языках: в Суринаме говорят по-голландски, в Гайане — по-английски, а во Французской Гвиане — соответственно по-французски.
Нередко можно услышать и языки индейцев: кечуа (Эквадор, Боливия и Перу), гуарани (Парагвай и Боливия), Аймара (Боливия и Перу) и арауканский язык (юг Чили и Аргентины). Все они (кроме последнего) имеют официальный статус в странах своего языкового ареала.
Так как значительную долю населения Южной Америки составляют выходцы из Европы, многие из них до сих пор сохраняют свой язык, наиболее распространёнными из них являются итальянский и немецкий языки в таких странах как Аргентина, Бразилия, Уругвай, Венесуэла и Чили.
Экономика
 , Эво Моралес, Нестор Киршнер, Кристина Фернандес, Луис Инасиу да Силва, Никанор Дуарте Фрутос и Уго Чавес на подписании документов об учреждении Банка Юга.]]
В послекризисные 2010—2011 годы экономика стран Латинской Америки показала серьёзные темпы роста, опережающие среднемировые: в 2010 году рост составил 6 %, а прогноз на 2011 год говорит о 4,7 % . Из-за исторически высокой инфляции почти во всех странах Южной Америки, процентные ставки остаются высокими, они, как правило, вдвое больше, чем в Соединённых Штатах. Например, процентная ставка около 22 % в Венесуэле и 23 % в Суринаме. Исключением является Чили, которая осуществляет экономическую политику свободного рынка с установлением военной диктатуры в 1973 году и активно наращивает социальные расходы с момента восстановления демократического правления в начале 1990-х. Это привело к экономической стабильности и процентным ставкам на низком уровне.
Южная Америка полагается на экспорт товаров и природные ресурсы. Бразилия (седьмая по величине экономика в мире и вторая по величине в Америке) лидирует в общем объёме экспорта $ 137.8 млрд долл. США, затем следуют Чили $ 58.12 млрд и Аргентина с 46.46 млрд долл. США .
Экономический разрыв между богатыми и бедными в большинстве южноамериканских стран считается большим, чем на большинстве других континентов. В Венесуэле, Парагвае, Боливии и многих других странах Южной Америки, самые богатые 20 % владеют более 60 % богатства страны, в то время как беднейшие 20 % владеют менее чем 5 %. Такой широкий разрыв можно увидеть во многих крупных южно-американских городах, где временные лачуги и трущобы стоят рядом с небоскрёбами и апартаментами класса люкс.
 
Туризм
 , в бразильском городе Рио-де-Жанейро, одном из основных туристических центров в мире.]]
Туризм становится все более важным источником дохода для многих стран Южной Америки . Исторические памятники, архитектурные и природные чудеса, разнообразный ассортимент продуктов питания и культуры, живописные города, и потрясающие ландшафты привлекают миллионы туристов каждый год в Южную Америку. Некоторые из наиболее посещаемых мест в регионе: Мачу-Пикчу, Рио-де-Жанейро, Салвадор, Натал, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу, Куско, Картахена, тропические леса Амазонии, водопад Анхель, Галапагосские острова, остров Маргарита, озеро Титикака и регион Патагония.
Культура
 в Паленке. Афро-колумбийские традиции от Сан-Базилио-де-Паленке, шедевр устного и нематериального наследия человечества с 2005 года.]]
На культуру южноамериканцев оказали влияние исторические связи с Европой, особенно с Испанией и Португалией, а также — массовая культура из Соединённых Штатов Америки.
Южноамериканские страны имеют богатые традиции музыки. Наиболее известные жанры: кумбия из Колумбии, самба, босса-нова из Бразилии, и танго из Аргентины и Уругвая. Также хорошо известным является некоммерческий народный жанр Нуэва Кансьон — музыкальное направление, которое было основано в Аргентине и Чили, и быстро распространилось и на остальную часть Латинской Америки. Люди на перуанском побережье создали отличные дуэты и трио на гитаре и кахоне в смешанном стиле южноамериканских ритмов, таких, как Маринера (Marinera) в г. Лима, Тондеро (Tondero) в г. Пьюра, в XIX веке популярен Креольский вальс или Перуанский вальс, душевный Arequipan Yaravi и в начале XX века парагвайский Гуарания (Guarania). В конце XX века появился испанский рок под влиянием британского и американского поп-рока. Для Бразилии же был характерен португальский поп-рок.
Литература Южной Америки стала популярной во всем мире, особенно во время Латиноамериканского Бума в 1960-х и 1970-х годах, и после появление таких авторов, как Марио Варгас Льоса, Габриэль Гарсиа Маркес, Пабло Неруда, Хорхе Луис Борхес.
Из-за широких этнических связей, южноамериканская кухня взяла многое у африканских, американских индейцев, азиатских и европейских народов. Например, кухня в Баия, Бразилии, хорошо известна своими западно-африканскими корнями. Аргентинцы, чилийцы, уругвайцы, бразильцы и венесуэльцы регулярно потребляют вина, в то же время Аргентина наряду с Парагваем, Уругваем, и люди, живущие в южной части Чили и Бразилии предпочитают мате или парагвайскую версию этого напитка — терере, который отличается от других тем, что он подаётся холодным. Писко — дистиллированный ликёр из винограда, производится в Перу и Чили, однако, есть постоянные споры между этими странами в отношении его происхождения. Перуанская кухня смешивает в себе элементы китайской, японской, испанской, африканской и кухни народов Анд.
Спорт
 
Спорт играет важную роль в Южной Америке. Наиболее популярный вид спорта — футбол, на профессиональном уровне представленный Конфедерацией Южноамериканского футбола ('''КОНМЕБОЛ'''), который входит в состав ФИФА и организует турниры, главными из которых являются Кубок Америки (международный турнир) и Кубок Либертадорес (состязание между клубами). В Уругвае, стране Южной Америки прошёл и первый чемпионат мира по футболу в 1930 году, и за всю историю соревнований страны Южной Америки побеждали 10 раз из 22 (Бразилия 5 раз, Аргентина 3 раза, Уругвай 2 раза).
Другими популярными видами спорта являются баскетбол, плавание и волейбол. В некоторых странах существуют национальные виды спорта, такие как пато в Аргентине, техо в Колумбии и родео в Чили.
Что касается других спортивных направлений, можно выделить, например, популярность регби, поло и хоккея в Аргентине, автоспорта в Бразилии и велосипедного спорта в Колумбии. Аргентина, Чили и Бразилия становились чемпионами турниров Большого шлема по теннису.
См. также
* Латинская Америка
* Северная Америка
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Средний класс в Южной Америке 
*

'''Баннер''' (  — флаг, транспарант) — графическое изображение рекламного характера. 
Баннеры размещают для привлечения клиентов, для информирования или для создания позитивного имиджа. В старину под баннером подразумевалось главное знамя какого-либо войска (в этом смысле название применялось у индо-германских народов; в феодальную эпоху так называлась главная государственная хоругвь, под которой собирались все вассалы государства) .
Основные виды баннеров
В наружной рекламе
 
Под словом «баннер» обычно подразумевается тканевое полотно прямоугольной формы с изображением или текстом информационного или рекламного содержания. В деловой среде его синонимами выступают перетяжки, транспаранты. Все эти изделия являются эффективными инструментами наружной рекламы и изготавливаются методом широкоформатной печати либо ручной работой краской, маркером и так далее. Основным материалом для их производства служат литые толстые полихлорвиниловые плёнки, называемые часто по преимущественному использованию баннерной тканью. Для таких задач, как оформление зданий, трибун, массовых мероприятий зачастую баннерную ткань заменяют баннерной сеткой, что облегчает общий вес конструкции и устраняет эффект парусности.
Материал баннеров
# '''Баннерная бумага''' не является бумагой в полном смысле этого слова. Она пропитана ''латексом и нейлоном''. Очень прочная. Способна висеть на улице до двух месяцев. Есть только один существенный минус — неустойчивость к механическим повреждениям. Оптимальным вариантом будет размещение бумажного баннера на жестком креплении, иначе полотно порвется от первого сильного порыва ветра.
# '''Полиэтилен'''. Если на нём печатать с использованием пигментных чернил, то он способен выдерживать палящие солнечные лучи до пяти месяцев без какого-либо ущерба для яркости красок.
# '''Баннерная ткань''' '''(синтетическая)'''. Применяется преимущественно в помещении — декорации, флаги, выставочные стенды. При печати используют специальную подложку из бумаги, чтобы исключить перекос материала. После завершения печати подложка без труда удаляется.
# '''Виниловый баннер''' состоит из прочной сетки и винилового покрытия (двустороннего). Иногда, чтобы увеличить срок службы баннера, на его поверхность наносят лаковое покрытие.
Виниловые баннеры в свою очередь можно разделить на несколько подкатегорий в зависимости от того, на какой рекламной конструкции они будут использоваться.
* Frontlit — применяется при печати на одной стороне, при нанесении аппликации или в конструкциях, подсвеченных фронтально.
* Backlit — используется в световых коробах. Основное свойство — рассевание света.
* Mesh-Net — не создаёт бликов, не «боится» ветра. Используется для изготовления рекламы больших размеров.
* Blackout — оснащен внутренним слоем чёрного цвета, за счёт чего совершенно непрозрачен. Идеален для перетяжек и транспарантов.
Баннерные конструкции
Существуют следующие '''виды баннерных конструкций:'''
* рекламный щит, стоящий отдельной конструкцией или прикрепленный к фасаду здания, сооружения,
* панно - вид баннерной рекламы, который крепится на фасаде здания с помощью дюбель-колец,
* световые короба - конструкции с подсветкой изнутри,
* бренд-воллы (пресс-воллы) - мобильные баннерные конструкции, состоящие из баннерного полотна и металлического каркаса,
* брандмауэр -  рекламная конструкция, которая оснащена осветительными прожекторами и крепится на фасаде здания.
Важным моментом в качественном креплении баннерной конструкции является максимальное натяжение рекламного полотна для создания гладкости поверхности.
Методы крепления
* монтаж на металлические рамы, на которые натягивается баннерная ткань. Используется на неровных фасадах здания.
* анкерные кольца для закрепления баннера применяются при монтаже на ровные поверхности зданий, где нет выступов,
* деревянные рамы применяются для монтажа баннера в проемы окон и витрин, ткань к такой раме прикрепляется степлером,
* на люверсах, саморезами. Баннеры крепятся дюбелями или саморезами через люверсы к стене здания.
* на трубах. В баннере создаются карманы по всему периметру полотна. В них заводятся трубы и натягивают баннер для создания ровности поверхности.
* на карманах. В момент печати баннера по периметру оставляют припуск, который загибают и формируют карман. В карманах располагают трубы, и затем натягивают баннер с помощью скоб и кронштейнов.
* на шнуровке(на  хомутах). Баннеры шнуруются к раме через люверсы.
* на тросах - монтируется с помощью карабинов сквозь люверсы на металлические тросы.
* комбинированный метод крепления предусматривает монтаж баннера, когда в длину растягивают полотно на трубах, а в ширину на люверсах.
В интернет-рекламе
 
* Баннер — один из преобладающих форматов интернет-рекламы. Представляет собой графическое изображение, аналогичное рекламному модулю в прессе, но способное содержать анимированные (редко видео-) элементы, а также может являться гиперссылкой на сайт рекламодателя или страницу с дополнительной информацией.
Существует два вида баннеров: статические и динамические. Статические баннеры размещаются на определённый срок. В данном случае рекламодатель покупает конкретное место на сайте. Чаще всего статические баннеры можно встретить на региональных интернет-порталах. Следовательно, выбирая динамику, рекламодатель платит за количество показов на одного пользователя. Динамические баннеры используют как региональные, так и федеральные порталы. По клику рекламодатель платит конкретно за клик, то есть переход на его сайт. Примером может служить Контекстная реклама.
Виды баннера различаются по типу графического изображения на сайте:
Каждый тип баннера представляет собой графическое изображение в формате GIF или JPEG. Изображение на них может быть как статичное (или неподвижное), так и анимированное (в формате GIF эффект движения достигается чередованием нескольких изображений).
На данный момент в интернете различают три типа баннеров:
* '''Статичные баннеры''' — одиночное графическое изображение, без движения, содержащее дополнительные элементы.
* '''GIF-баннеры''' — представляют собой последовательность растровых кадров, которые сменяют друг друга. Смена кадров происходит последовательно с учётом запрограммированной задержки каждого кадра. Данный вид анимации GIF обычно используется при несложном сценарии. Плавность движений в таком баннере может достигаться только за счёт множества промежуточных кадров, что даёт визуальный эффект движения. Но это существенно сказывается на объёме баннера.
* '''Flash-баннеры''' или '''Java''' — создаются в программе Adobe Flash. В отличие от традиционных, использующих растровую графику, эти баннеры используют векторную графику, что позволяет получать анимационные эффекты при небольшом размере баннера. Кроме того, Flash-баннеры предоставляют возможность использования звуковых эффектов, что повышает эффективность баннера как рекламного носителя по сравнению с традиционным. Эффекты во Flash-баннере имеют более впечатляющий вид. Изнутри баннер строится по принципу слоев. На каждом из слоев может быть реализована независимая компьютерная анимация. Использование векторной графики даёт возможность реализовывать в баннере целые мультипликационные сюжеты. Также технология Flash предусматривает возможность создания интерактивного баннера.
В спорте
На спортивных мероприятиях баннеры размещаются болельщиками с целью оказать поддержку отдельному спортсмену или целой команде, или, наоборот, выразить недовольство игрой или политикой руководства, или высмеять и оскорбить противника и/или его болельщиков. Как правило, большинство таких баннеров используется только один раз.
В футбольной среде существуют официальные правила, которые запрещают проносить на стадион баннеры, содержащие любые формы проявления дискриминации, а также нецензурные выражения. За запрещенный баннер, каким-либо образом пронесённый на стадион, могут наложить штраф на клуб или на отдельных болельщиков команды.
Кроме того, многие официальные или неофициальные фан-клубы имеют неизменные баннеры, на которых написаны названия организаций/группировок или их лозунг. Их обычно вывешивают на стадионе во время гостевого матча, реже — домашнего. Как правило, такой баннер становится «визитной карточкой» фан-клуба. Иногда на обратной стороне баннера отмечают дату и место ''выезда'' (см. Сленг футбольных хулиганов).
В зависимости от поставленных задач при изготовлении баннеров для спортивных мероприятий обычно используются баннерная сетка или синтетическая ткань.
См. также
* Стикер (графическое изображение)
* Изображение
* Баннерет
Примечания
 
 
Ссылки

'' с распространёнными эвфемизмами для обозначения: противозачаточных средств, спринцеваний, гинекологических тампонов и женских гигиенических прокладок]]
'''Эвфеми́зм''' (от  «благоречие» ← «хорошо» + «речь, молва») — нейтральное по смыслу и эмоциональной «нагрузке» слово или описательное выражение, обычно используемое в текстах и публичных высказываниях для замены других, считающихся неприличными или неуместными, слов и выражений.
В политике эвфемизмы часто используются для смягчения некоторых слов и выражений с целью введения общественности в заблуждение и фальсификации действительности. Например, использование выражения «допрос с пристрастием» вместо слова «пытки» , «акция» у нацистов для завуалированного названия массовых расстрелов и т. п.
Эвфемизмы используются в речевых или печатных текстах для замены слов, признанных грубыми или «непристойными», например, бранно-ругательных и нецензурных слов. Иногда в качестве эвфемизмов используются «нелитературные» слова с меньшей отрицательной «нагрузкой», чем брань и мат — просторечные, жаргонные, авторские. Использование эвфемизмов значительно смягчает негативную «нагрузку» на текст бранных или матерных слов, хотя в большинстве случаев по эвфемизму либо по смыслу текста можно установить, какое слово он заменяет.
В основе явления эвфемизма лежат:
* издавна известные языковые табу, запрещавшие произносить прямые наименования таких опасных предметов и явлений, как, например, боги или болезни, поскольку акт их упоминания, считалось, может вызвать само явление. Также известны широко употребительные и поныне эвфемизмы, обусловленные религиозными убеждениями, типа «нечистый» вместо «чёрт».
* факторы социальной диалектологии.
По мере того, как утончаются формы быта человека, прямые обозначения известных предметов и явлений (например, некоторых физиологических актов и частей человеческого тела) начинают почитаться одиозными и изгоняются из языка, в особенности из его литературного отражения. Так, для знатного патриция в эпоху расцвета экономической и политической мощи Рима становятся неприемлемыми некоторые обороты более ранней эпохи: (Цицерон, «De oratore», II) .
Средневековое рыцарство избегает в куртуазной поэзии прямых обозначений половых органов, демонстративно сохраняемых в своём языке выдвигающимся третьим сословием («Роман о Розе»). Особой склонностью к эвфемизмам отличается обычно язык в момент стабилизации культуры, например языковое жеманство в аристократических салонах XVI—XVII веков, язык литературы XIX века.
Не только в общении применяются иные формы обращения, но и о пороках или проступках говорится в особо смягчённых выражениях. На «обнаружении» подобных эвфемизмов строятся часто формы сатиры и иронической антифразы.
Эвфемизмы в русской речи
Эвфемизмы матерных слов
Согласно Мокиенко , популярным эвфемизмом «первого члена» обсценной триады является оборот «три буквы». Кроме очевидно эвфемистических матерных слов и словосочетаний (''блин, блин горелый, бляха муха, ядрён батон, японда бихер, японский городовой''), Мокиенко указывает на «подколодную змею русского мата» в безобидно выглядящих эвфемизмах «ёлочки зелёные!» и «матушки мои!».
Для ряда эвфемизмов (''хер'', ''хрен'', ''фиг'', ''долбать'', ''звезда'' и т. п.) характерен почти полный перенос богатой словообразовательной парадигмы исходного матерного слова с сохранением семантики: ''херня'', ''до хренища'', ''офигительный'', ''задолбался'', ''звездёж'' и т. д. Такие эвфемизмы имеют довольно высокий потенциал обсценизации. В частности, уже почти полностью обсценным стал корень ''хер'' (изначально название буквы Х в старославянском алфавите).
Исследователи-филологи, работающие в этой области, сами используют эвфемизмы, обычно с намерением «расширить круг адресатов» их работ. Мокиенко указывает на эвфемистический псевдоним , под которым публиковал свои работы по обсценной лексике американский славист Виктор Фридман . Е. П. Сеничкина в своём словаре эвфемизмов для сохранения научного стиля использует термин «вместо прямого обозначения» и, в единичных случаях, замену букв в «прямых именованиях» звёздочками; при этом любители крепких слов отсылаются к словарю В. Буя «Русская заветная идиоматика» , в котором с «исчерпывающей полнотой» описаны внелитературные эвфемизмы .
А. Плуцер-Сарно указывает на то, что, вследствие относительно слабой табуированности мата и высокого потенциала словообразования от матерных корней, эвфемизм матерного слова может восприниматься просто как более изощрённый и выразительный вариант исходного выражения .
Социально значимые эвфемизмы
В документах, сообщениях средств массовой информации часто используются эвфемизмы, изменяющие эмоциональную окраску сообщения. Например: «негр» (американский) → «афроамериканец», «инвалид» → «лицо с ограниченными возможностями», «лицо с особенностями психофизического развития», «другой человек» (в некоторых странах); тюрьма → «места лишения свободы», «места не столь отдалённые». В советские времена слова «безродный космополит» и «сионист» зачастую служили заменой слов «еврей» или «жид» . Выражение «авторитетный бизнесмен» («авторитетный предприниматель») употребляется прессой в качестве эвфемизма, когда автор хочет прозрачно намекнуть на причастность данной личности к преступной деятельности, но опасается претензий и обвинений в бездоказательности.
Названия малопрестижных работ тоже получают эвфемизмы: ассенизатор → «золотарь», курьер → «экспедитор», секретарь → «офис-менеджер», «ассистент», уборщик помещений → «клининг-менеджер», «оператор профессиональной уборки», уборщица → «техничка», дворник → «смотритель», сторож → «охранник». Такое переименование, приводящее к большому числу должностей с названиями «менеджер», характеризует шутка: «дворник — менеджер по внешней экологии» и «хаускипинконвайзер», «грузчик — менеджер логистики», «охранник — менеджер по нештатным ситуациям».
Религиозные благозвучия
Чтобы обойти табу на прямое употребление имени дьявола, раньше применяли такие эвфемизмы, как «шут», «рогатый», «лукавый», «нечистый» и др.
В иудаизме считается недопустимым произносить имя Бога всуе (то есть напрасно, без причины), особенно недопустимым считается произносить собственное имя Бога. Поэтому при чтении еврейской Библии в местах, где упомянуто собственное имя Бога ( ), произносится «Адонай» — «Господь» (подробнее см. Тетраграмматон, еврейский язык и Иегова).
Превращение эвфемизмов в табуированные слова
Новые обозначения «непристойных» предметов и явлений с течением времени теряют характер эвфемизмов, начинают восприниматься как прямое указание на «непристойный» предмет и в свой черёд становятся «непристойными». Так, в нейтральной речи для обозначения петуха и осла в английском языке используются соответственно «''rooster''» и «''donkey''», а для ласкового обращения к кошкам — «''kitty''», в то время как за изначальными «''cock''», «''ass''» и «''pussy''» прочно закрепилась обсценная форма. На этом свойстве эвфемизмов строится один из излюбленных приёмов «грубой комики» — игра так называемыми «прозрачными» эвфемизмами (например, глава IX «Гаргантюа» Рабле).
Подобная ситуация произошла и с цепочкой «''negro''» → «''black''» → «''afro-american''» (американский негр) или «''lame''» → «''crippled''» → «''handicapped''» → «''disabled''» → «''differently abled''» (инвалид).
Классическая цепочка из русского языка: ''нужник'' → ''сортир'' → ''уборная'' → ''клозет'' → ''туалет'' .
Впрочем, такая же ситуация существует и с дисфемизмами: дисфемизм со временем может потерять свою табуированность, например, ,  — голова <  — горшок при нейтральном ''caput''.
См. также
 
* Политкорректность
* Прециозная поэзия
* Эсхрофемизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Москвин В. П.''. Эвфемизмы в лексической системе современного русского языка. — 5-е изд. — М. : УРСС, 2017.
* ''Крысин Л. П.'' Эвфемизмы в современной русской речи
* Евфемизм, или эвфемизм // Литературная энциклопедия : в 11 т. — [М.], 1929—1939.
* Сеничкина Е. П. Словарь эвфемизмов русского языка. — М. : Флинта : Наука, 2008. — ISBN 978-5-9765-0219-2, ISBN 978-5-02-034859-2.
* ''Еськова, Наталия''. Популярная и занимательная филология.
* 
Ссылки

'''Ме́тал''' (англиц. от ), или '''мета́лл''' (в соответствии с русской орфографией) — музыкальный жанр, разновидность рок-музыки , сформировавшаяся в начале и середине 1970-х годов, преимущественно в Британии и США, и распространившаяся по всему миру . Характерные черты метала — «тяжёлый», перегруженный звук электрогитары, который создается перегрузом («гейном») гитарного усилителя, или перегрузом звука с помощью электронных блоков эффектов (овердрайв, дисторшн или фузз), затяжные гитарные соло, энергичный ритм, широкое использование риффов.
Метал достаточно разнообразен, имеет множество стилей (поджанров), от сравнительно «мягких» (классический хеви-метал, глэм-метал, пауэр-метал) до весьма «тяжёлых» и трудных для восприятия неподготовленным слушателем (дэт-метал, блэк-метал) . Для разных поджанров характерны разные элементы. Так, вокал варьируется от чистого и высокого в традиционных поджанрах до гроулинга и скриминга в экстремальных, различаются также скорость, тяжесть и сложность. Песни в метале часто посвящены энергичным, брутальным, мужественным темам, вроде войны, исторических героев, фантастики или ужасов, но встречаются тексты и на любые другие темы.
Музыка «металлических» жанров распространена практически во всех странах, но наиболее крупные сцены сформировались в северной Европе (Британия, Скандинавия, Германия) и Северной Америке (США, Канада). Во всех странах Европы, включая Россию, существуют развитые региональные сцены, так же как и в Бразилии, Японии и многих других неевропейских странах. На Ближнем Востоке, за исключением Израиля и Турции, тяжёлый метал менее развит из-за жёстких цензурных ограничений.
Поклонников метала называют металлистами или металхэдами ( ).
 
Название
Относительно происхождения названия «тяжёлый металл» — «heavy metal» — существует несколько версий и несколько источников. Это выражение было распространено в среде хиппи и битников в начале 1970-х, но откуда пришло в их сленг — остаётся предметом дебатов.
Писатель Уильям Берроуз в 1962 году, за десятилетие до формирования жанра, использовал словосочетание «Heavy metal» в романе «Нова Экспресс», описывая инопланетян (''«Тяжёлые металлические Люди с Урана, окутанные прохладной голубой дымкой испарившихся банкнот… И Люди-Насекомые Минро с металлической музыкой…»''). Слова ''«Heavy metal thunder»'' есть в песне группы Steppenwolf — «Born to Be Wild», выпущенной в 1968 году ; сама песня относится к хард-року и считается одним из прототипов метала . Эвфемизм «heavy metal» среди артиллеристов означал громкую канонаду, и, по-видимому, изначально использовался по отношению к тяжелым жанрам рок-музыки как эпитет за громкость и ритмичность .
«Heavy metal» как музыкальный эпитет был впервые применён к альбому '' '' американской психоделической рок-группы Sir Lord Baltimore критиком Майком Сандерсом , и популяризован критиком Лестером Бэнгсом в его статьях о Led Zeppelin и Black Sabbath . Поначалу критики не делали никаких различий между «хард-роком» и «хеви-металом», которые сейчас в среде металлистов принято считать разными жанрами. Тем не менее, в западной критике это до сих пор является спорным предметом, и во многих западных документальных фильмах хард-рок зачастую относят не к истокам метала, а рассматривают как альтернативный его эпитет или даже как отдельный поджанр метала 
В английском языке часто не делают различия между «металом» как общим направлением и его изначальным, классическим видом «хеви-метал» . Остальные поджанры метала получили названия по своим характеристикам (пауэр, трэш), по группам и альбомам, которые их основали (дэт, блэк, дум), или по другим жанрам музыки, к которым они близки (прогрессив, симфо, фолк).
Существуют разные мнения относительно того, как должен называться этот стиль на русском языке. Есть два распространённых варианта написания: ''«мета́лл»'', что является переводом на русский английского слова '' '', и ''«ме́тал»'' — транскрипция английского слова. Словарями этот вопрос не урегулирован, и оба варианта считаются приемлемыми. Так, «Энциклопедия отечественной рок-музыки» использует вариант «металл» . В Википедии используется вариант написания через одну «л» во избежание неоднозначности в названиях статей.
Характеристики
 » играют три гитариста. Все они исполняют как соло, так и ритм-партии]] 
Общие черты
Общие черты, характерные для всех поджанров металлической музыки — ритмические музыкальные фигуры (риффы), искажённые электронным способом (эффектом овердрайв или дисторшн) или перегрузом («гейном») гитарного усилителя, исполняемые, как правило, на электрогитаре (ритм-гитара) и бас-гитаре, образующей вместе с ударной установкой ритм-секцию; мелодические и гармонические элементы гитарной техники (гитарные соло, арпеджио, аккорды) обычно несёт вторая гитара (соло-гитара, «вторая гитара»). В силу того, что колебания струн у гитары имеют довольно короткий период затухания, соло-гитаристы также широко применяют различные электронно-механические эффекты, придающие звуку гитары сочность, пластичность и длительность нот — обычно это различные блоки эффектов, основанных на принципе реверберации (ревербератор, дилей и т. д.).
Форма. Музыкальная форма и ритмические стандарты
По своей музыкальной форме метал очень разнообразен — в нём можно выделить и песенную форму, и ритмико-риффовый конформизм, и минимализм, и академическую оперу, и авангард, и импровизацию. Всё это может встречаться в различных пропорциях и сочетаниях, в зависимости от концепции и жанровых рамок. Также гармония, тональность и размер может меняться в одной композиции, чаще всего в трэш-метале, спид-метале.
Характерным ритмическим стандартом метал-музыки стал рифф — короткая закольцованная музыкальная «фраза», задающая специфический ритмический узор и пульсацию (так называемый «кач»). , октав, «пауэр-аккордов», перевёрнутых квинт. Следует заметить, что в академическом понимании аккордом принято считать созвучие как минимум трёх нот, поэтому иногда такую технику игры на гитаре называют игрой квинтами. Корни риффов прослеживаются в блюзе и блюз-роке, а также в различной этнической музыке.
Ритмические формы метал черпал отовсюду, поэтому здесь он тоже отличается большим разнообразием: североамериканские ритмические формы в целом оказали влияние на становление раннего метала, хард-н-хеви и психоделического дума 70-х — джазовый свинг, блюзовые стандарты риффов, ритмические размеры рок-н-ролла, буги-вуги. Латиноамериканские ритмические формы оказали влияние на становление хардкора, трэша и спида — рваные и скоростные стаккато мексикано-испанской гитарной народной музыки легко угадываются в агрессивных и рваных риффах хардкора, трэша и спида. Европейский фолк-метал нередко заимствовал характерные ритмические формы из национальных местных форм музыки — кельтской джигги, финской хумпы и т. д. В дэт-метале широко используется тремоло, в блэк-метале квинты и октавы играются переменным штрихом.
Благодаря своей всеядности и оригинальному переосмыслению различных ритмических форм народной, эстрадной и классической музыки, метал оказался невероятно живучим и плодовитым жанром.
Окраска звука, тембры
Метал в значительной степени сложился в эпоху активного развития электроники и электронной звукозаписи, поэтому именно характер и окраска его звучания во многом определяют его жанровую нишу.
Метал формировался преимущественно как электрогитарная музыка, с упором на развитие технологических возможностей гитары. Метал нередко относят к (не путать с электронной музыкой), поскольку его специфика окрашивания звука гитары лежит в области электромеханической природы. В процессе технологической эволюции блюза, рок-н-ролла и психоделического рока, «металлической» гитаре перешли в наследство следующие тембровые краски.
Бас-гитара обычно ограничивается диапазоном тембра в рамках чистого звучания, усиленного электронным усилителем (т. н. клин). Тем не менее, иногда бас-гитаристы экспериментируют и с реверберацией, и с дисторшном, и даже с фуззом.
В отличие от гитар, тембр ударных инструментов редко подвергается активной электронной окраске и зачастую является живым, естественно окрашенным звуком мембраны барабанов и металлических тарелок, пропущенным через микрофоны, усилители, микшер и эквалайзер. Набор стандартных ударных инструментов образует собой ударную установку. Ударная установка в стандартном своём виде была сформирована музыкантами-джазменами, и лишь незначительными дополнениями модернизирована металлистами (сдвоенные бас-бочки, кардан). До «цифровой эпохи», в случае отсутствия ударника и ударной установки, музыканты использовали возможности довольно примитивных электронных драм-машин с заданным алгоритмом. В ряде случаев такое монотонное и минималистичное звучание даже приветствовалось — например, в блэк-метале. На современном этапе возможности заменить живые барабаны существенно расширились за счёт развития интернета и цифровых технологий.
Активная электронная окраска также почти не применяется вокалистами. Приоритет отдаётся физической окраске человеческого голоса путём различных техник исполнения вокала. Вокал певца обычно лишь усиливается и корректируется с помощью микрофона, усилителя, эквалайзера, микшера и акустических систем (колонок).
Окраска тембра вокала зависит от техники живого исполнения:
* Чистый вокал (фальцет, мелодекламация, народное пение, эстрадное пение, академический вокал) Используется в неэкстремальных поджанрах метала
* Скриминг
* Гроулинг
Помимо всего прочего, металлисты нередко подкрашивают «электрический» звук электроникой и акустикой — органами, мугами, синтезаторами, семплами, перкуссией, акустическими гитарами, скрипками, виолончелями и т. д.
Инструменты
Типичный состав метал-группы включает в себя барабанщика, бас-гитариста, соло-гитариста, ритм-гитариста и вокалиста, который, чаще всего, не играет на других инструментах, хотя бывают и исключения. Также существуют группы, в которых гитаристы делят соло-партии. В некоторых группах также используются клавишные. Остальные инструменты для метала нетипичны, хотя существует множество примеров использования виолончели, волынки, скрипки, флейты, саксофона или народных инструментов. Как правило, такие инструменты в метале не играют основную роль и вводятся в инструментовку для создания определённой атмосферы.
Электрогитара и мощь звука, усиленного гитарным усилителем, исторически остаётся центральным элементом метала. Гитаристы часто играют с использованием овердрайва, дисторшна, реже фузза, чтобы создавать перегруженный, «тяжёлый» звук. С начала 80-х группы стали традиционно использовать двух гитаристов. В таких группах, как Iron Maiden и Judas Priest, Accept два-три гитариста исполняют попеременно и соло, и ритм-партии. Однако бывают и редкие исключения, например, немецкая пауэр-метал-группа Van Canto вообще не использует никаких инструментов, кроме ударной установки, целиком полагаясь на голоса своих вокалистов, финская Apocalyptica заменила гитары виолончелями, а монгольская The Hu — народными инструментами.
В некоторых поджанрах центральный элемент метал-композиции занимает гитарное соло. По мере развития поджанров всё более сложные и скоростные соло и риффы становились приметами стиля. Гитаристы используют тэппинг и другие приёмы скоростной игры, и некоторые поджанры метала требуют виртуозной игры.
 
Центральная роль гитариста в метале разрушает традиционную в рок-музыке роль лидера-фронтмена, которую обычно брал на себя вокалист. Это создаёт некое подобие двойного лидерства или даже конкуренции. Метал требует подчинения вокала общему звучанию группы. Виды вокала в метале разнообразны: многооктавные высокие теноры (Брюс Дикинсон, Ронни Джеймс Дио, Клаус Майне), хриплые низкие голоса (Джеймс Хэтфилд, Лемми Килмистер и Джин Симмонс), гроулинг — низкий рык дэт-метал-вокалистов (Крис Барнс, Микаэль Окерфельдт, Чак Шульдинер), скриминг — кричащий вокал (Том Арайа, Куортон, Роб Хэлфорд, Удо Диркшнайдер, Алекси Лайхо, Милле Петроцца), оперные сопрано (Тарья Турунен, Симона Симонс) , и даже не свойственные в целом металу типы фальцета (Кэм Пайпс из 3 Inches of Blood, King Diamond).
В большинстве метал-групп бас-гитара играет менее важную роль, чем электрогитара, так как в метале идёт сильный упор именно на гитарные риффы и соло. Но она позволяет обыгрывать партии гитары, играя в ритм с ударными. Также басисты могут играть и свои риффы, отличные от гитарных. В некоторых группах бас-гитара является ключевым инструментом — например, басисты групп Black Sabbath и Metallica играют соло-партии наравне с гитаристами, а фанк-метал-басист Лес Клейпул часто использует бас-гитару для игры соло-партий (которые обычно в метале играет гитарист). Бас-гитаристы в метале часто играют с помощью медиатора, что позволяет достичь большей скорости и агрессивности звука, но встречаются и примеры более сложной игры пальцами. В экстремальном метале (дэт-метал, блэк-метал) бас-гитара может быть тоже искажена эффектом дисторшна, чтобы добиться более «тяжёлого» и «грязного» звука. Другие используют пяти-, шести- и даже восьмиструнные бас-гитары.
 
Ударная партия в метале играет большую роль. От ударников требуется большая скорость и координация, чтобы играть сложные и скоростные ритм-партии. Ударная установка для метал-группы обычно использует намного больше оборудования, чем стандартная. В неё обязательно входят басовый барабан (чаще два, или с карданом), а также расширенные комплекты тарелок и томов. В экстремальных стилях метал-музыки барабанщики часто устанавливают триггеры на свои барабаны. Сигнал, улавливаемый и передаваемый ими, заметно теряет в разнообразии динамики, зато создаёт ощущение чёткой «стены звука» в особо скоростных партиях, когда ударнику становится трудно сохранять постоянную громкость и качество звукоизвлечения.
 
Немаловажную роль в некоторых стилях жанра играют клавишные инструменты. Условно их можно разделить на три категории :
# Тяжёлые — с характерными для рок-музыки тембрами звуков, преимущественно используется в прогрессивном метале ,
# Традиционные — с характерными для академической и фольклорной традиции тембрами звуков, используется в симфо-метале 
# Индустриальные — с характерными для электронной музыки тембрами звуков, используется в индастриал-метале 
Прочее
Помимо гитар и ударных, в различных поджанрах метала нередко можно встретить «вспомогательные» для металлической музыки инструменты — органы, синтезаторы, акустические инструменты (губная гармоника, банджо, перкуссия, классическая акустическая гитара, скрипки, виолончели и пр.), призванные расширить палитру звучания и атмосферы. Различные поджанры по-разному отражают, изменяют эти атрибуты, усложняют, упрощают или вовсе лишаются некоторых из них. Корни метала — в прогрессивном психоделическом роке, экспериментирующим с народной и эстрадной афроамериканской музыкой — блюзом и джазом , но со временем под влиянием, главным образом панк-рока и хардкор-панка, некоторые направления жанра ушли от импровизационности и негритянской мелодики блюза к более жёсткому и помпезному «европейскому» мелодизму, лишённому свинга . По мнению критика New York Times, в родословном древе популярной музыки метал — один из важнейших видов рок-музыки — это стиль с меньшим синкопированием, большим элементом шоу и культом силы . «Из всех видов рок-музыки метал является наивысшей точкой громкости, мужественности и театральности» — пишет Allmusic .
История развития
Появившись в начале и середине 1970-х, метал прошёл длительный путь развития и разветвления. Начавшись в 70-х, металлическая музыка достигла пика популярности в 80-е, после чего породила более экстремальные свои формы, а в 90-е и в настоящее время пережила период «кроссоверов» — смешений с другими жанрами музыки (панк-роком, хардкор-панком, электронной музыкой, и др.). На данный момент насчитывается более десятка основных его поджанров, и ещё больше — смешанных и региональных разновидностей.
1960—1970-е: от психоделии к металу
К концу 60-х — началу 70-х от психоделического рока откололась небольшая формация американских и британских прогрессивных рок-групп и музыкантов, которая стала экспериментировать с блюзами и джазовым свингом: Cream, Blue Cheer, The Stooges, Blue Öyster Cult, Sir Lord Baltimore, Jimi Hendrix, ранние Led Zeppelin и Deep Purple. В Германии с психоделии (краут-рока) начинали такие металлические группы, как Lucifer’s Friend и Scorpions.
Помимо афроамериканского блюза и джаза, рок-музыканты конца 60-х нередко обращались к этнической и классической музыке. Десятиминутная композиция «Prelude: Happiness/I’m So Glad» британской группы Deep Purple, завершающая первую сторону альбома Shades of Deep Purple, представляет собой инструментальное вступление, использующее восточные мотивы сюиты «Шехеразада» Римского-Корсакова и семиминутную обработку песни «I’m So Glad», написанной американским блюзовым певцом и композитором Скипом Джеймсом в 1930-е. На обратной стороне пластинки в композиции «Hey Joe» отчётливо слышны элементы латиноамериканской музыки танго и фламенко. Впрочем, обращение к этническим сюжетам было характерно для психоделического рока — ещё на заре своего зарождения психоделия вдохновлялась индийской музыкой. А вот эксперименты с классикой были для неё довольно нетипичны .
В этот период начинает зарождаться и вводиться особая техника игры на ритм-гитаре. Помимо звукоизвлечения аккордов «боем» и «арпеджио», гитаристы начинают играть особыми ритмическими фигурами — риффами. То же происходит с бас-гитарой — бас-гитаристы тоже нередко склоняются к игре короткими ритмическими фигурами, образующих закольцованную ритмично повторяющуюся музыкальную фразу.
Истоки риффовой техники лежат в народном и эстрадном американском блюзе 50-х, а особое влияние на технику риффов хард-рока и раннего метала оказал легендарный чёрный блюзмен Бо Дидли, творческое наследие которого оставило заметный след в «тяжёлом» жанре.
Параллельно шли эксперименты со звуком — с развитием электроники, всё больше внимания стало уделяться искажению тембра ритм-гитары.
Одна из ранних записей с использованием намеренного искажения риффов была сделана группой The Kinks в 1964 году.
Открытие произошло случайно. Гитариста группы не удовлетворяло звучание его усилителя. И, вероятно с досады либо алкогольного опьянения, он сделал надрезы на динамике кабинет-колонки с помощью лезвия, случайно открыв таким образом первое «рычащее» искажение звучания риффов своей гитары, от которого получил огромное удовольствие .
Открытие «жёсткой» перегрузки звука, получившей название «дисторшн», имело фундаментальное значение для метала.
Композиция «You Really Got Me» рок-группы The Kinks несомненно оказала решающее влияние на будущих металлистов, так как имела в своей структуре простой рифф и полноценное металлическое искажение звука, и эта идея была подхвачена и развита ранними экспериментаторами, заложивших основы металлической музыки.
Таким образом, в музыке ряда английских прогрессивных и психоделических рок-групп (которые лишь со временем отнесут к хард-року и металу), таких как Deep Purple, Led Zeppelin, Nazareth, Uriah Heep и Black Sabbath стали появляться композиции, имеющие в своей структуре блюзовые риффы ритм-гитары, искажённые эффектом «дисторшн».
Так как однозначной границы между ранним хард-роком, ранним дум-металом и хеви-металом критики до сих пор не выделили, то эти группы-первопроходцы начала 70-х обычно относят в т. н. «хард-н-хеви» или «психоделический хеви-метал» .
Эти группы и получили одними из первых ярлык «металлических», хотя многие музыканты сами от него открещивались . Помимо англичан, аналогичную музыку исполняли Scorpions в Германии, Sir Lord Baltimore, ZZ-Top, Kiss в США и AC/DC в Австралии.
Хард-н-хеви
Психоделический хеви-метал
 
Ранний метал зародился в Европе, где была наиболее развита сцена психоделической музыки. В связи с чем ранний европейский метал всегда был склонен к концептуализму, авангарду, эксперименту с формой и звуком. Песенные формы соседствовали с инструментальными этюдами, импровизацией. Богатые электрические краски обильно смешивались с разнообразной палитрой акустики. Рок-н-ролл, блюз и джаз соседствовали с экзотичной восточной музыкой, смешивались с классикой, фолком и т. д.
Наиболее значительным вкладом в развитие данного направления принято считать работы музыкальных коллективов Британии периода 70-х, таких как Deep Purple, Led Zeppelin, Nazareth, Uriah Heep, Black Sabbath, Judas Priest.
В Германии Lucifer’s Friend и ранние Scorpions (период 1965—1976 годов).
В США Sir Lord Baltimore.
Хард-рок и тяжёлый блюз
В США и Австралии психоделическая музыка не была столь влиятельна, как в Европе. Американские и австралийские музыканты создали своё представление о тяжёлой музыке. Взяв за основу ритмы блюза, фанка и рок-н-ролла, эти музыканты в целом избегали работать с абстрактными формами психоделического авангарда и полистилизма, предпочитая им лаконичный минимализм песенных форм с упором на рифф, сочащийся дисторшном. В окраске звука здесь было значительно меньше мугов, органов, психоделических эффектов, акустики и т. д .
Классические представители данного направления в США: ZZ-Top, Alice Cooper, Kiss, Lynyrd Skynyrd.
В Австралии: AC/DC.
В Германии: ранние Accept, а также Scorpions в период 1977—1993 годов.
Дум-метал
 
 
''Дум-ме́тал'' (  — «рок», «гибель») — неторопливый, умеренный, задумчивый, тягучий стиль метала; который, впрочем, может временами и ускоряться, но тем не менее — характерная долговязость риффов и густой насыщенный бас всё равно выдают в жанре психоделическую «вязкую» основу, особенно если это касается «марихуановых» поджанров, имеющих взаимосвязи с психоделическим роком 60-х. В данном жанре могут использоваться как чистый вокал (традиционный дум, стоунер, мелодичный готик-метал), так и гроул (думдэт, фьюнерал-дум). Дум-метал обычно мрачен и тягуч (эпик-дум, фьюнерал, думдэт, дум-готик), но по своему воздействию на слушателя многие его поджанры (традиционный дум, стоунер, сладж) порой имеют лёгкий гипнотический «качающий», «расслабляющий» эффект.
Типичной темой для традиционного дума, стоунера и сладжа являлись наркотики (ЛСД и марихуана), эротика, мистика и оккультизм (всё это прямое наследие психоделии); прочие дум-метал-группы (Candlemass, Trouble) нередко обращались к мифологии и народной культуре, религии, теме древних цивилизаций и верований . Также встречались группы, которые исследовали остросоциальные темы (например, Saint Vitus).
Музыкой, подходящей под определение «традиционный дум-метал», являлись первые альбомы Black Sabbath и Pentagram первой половины 70-х. В традиционном думе роль бас-гитары была более заметной, в отличие от хеви-метал, к тому же думстеры были первыми металлистами, применившими низкий строй гитар.
Как и в случае с открытием эффекта «дисторшн», приём низкого строя был волей случая, но на этот раз — несчастного. Гитарист Black Sabbath Тони Айомми по неосторожности лишился кончиков пальцев и был вынужден снизить строй гитары, чтобы ослабить давление струн на изуродованные пальцы .
То же пришлось сделать и бас-гитаристу Гизеру Батлеру, чтобы оставаться в одной тональности: так родилось новое, протяжное, грубое и мрачное звучание, которое повлияло на многих музыкантов. В дальнейшем эти идеи получили развитие в работах Trouble, Witchfinder General и Saint Vitus.
Долгое время дум-метал не выделялся как отдельный жанр. Своё название он получил только в конце 80-х благодаря шведской группе Candlemass по её дебютному альбому ''«Epicus Doomicus Metallicus»'' (1986). После этого по аналогии дум-металом стали называть и похожую музыку, выходившую задолго до появления этого названия.
В 1990-е появилось несколько разновидностей дум-метал, наибольшую популярность из которых получил '''дэт-дум-метал''' — дум-метал с влиянием дэт-метал, где обязательно используется гроул. Такие группы, как Anathema, Amorphis, Katatonia, My Dying Bride, Draconian, Paradise Lost и Swallow the Sun исполняли дэт-дум-метал на ранних этапах своего творчества. В дальнейшем многие из этих групп, оказавшись под влиянием постпанка и готик-рока, перешли на более камерное звучание с богатой палитрой «неметаллических» музыкальных инструментов (от акустики до электроники), основав таким образом новый жанр — готик-метал.
1970—1980-е: панк-революция и её влияние на метал
 »''.]]
К концу 70-х в музыкальном мире Британии и США произошло явление, которое стало известно как «панк-революция»: панк-рок вышел из подполья, став массовым явлением в среде богемной (творческой) молодёжи конца 70-х и 80-х годов. Идеи панк-культуры оказали сильное влияние на металлистов — от косух, кожи и шипов до многих идей в музыке: скорость, «грязный» звук, простота риффов, упрощённость композиции, эмоциональность вокалистов (агрессивность, злость, активные эмоции) по-разному вводились и интерпретировались в различных зарождающихся направлениях «тяжёлого жанра». Панк и в дальнейшем оказывал заметное взаимовлияние на металлическую субкультуру на протяжении всех 80-х и 90-х, и это влияние в некоторых жанрах метала имеет место и поныне.
Хеви-метал новой волны (NWoBHM)
 
 
Некоторая часть музыкальной тенденции, определяемой сейчас как «хард-н-хеви», получила развитие в движении «Новой волны британского хеви-метала» (NWoBHM), чьи представители — Iron Maiden, Saxon, Motörhead, Angel Witch и примкнувшие к звучанию «новой волны» более ранние Judas Priest  — создали узнаваемое звучание, в наши дни наиболее ассоциирующееся с понятием хеви-метал .
 
Группы NWoBHM под влиянием панк-рока играли более скоростную музыку, чем ту, что возникла на рубеже 1960—1970 годов. Принципиальное отличие «новой волны» от металлистов 70-х заключалось в заимствовании у панк-рокеров европейской диатоники, которое вылилось в появлении специфического галопирующего ритма, лишённого блюзового «грува» и джазового свинга. Переход от блюзовой пентатоники к классической европейской диатонике в свою очередь открыл путь влиянию классической музыки на соло-гитариста и вокалиста .
Эти группы так же отметились вызывающими текстами о войне и мистике, использовали в оформлении альбомов и концертов атрибутику фильмов ужасов и Средневековья. Сольные проекты Ронни Дио и позднего Оззи Осборна двигались в том же направлении.
Группы NWoBHM, наряду с глэмерами, по разному заимствовали у панков сценический имидж и дресс-код, ставший стереотипным среди металлистов (см. метал и имидж и история косухи).
Стиль быстро распространился по европейским и атлантическим странам в течение 80-х. Появилось большое количество неанглийских групп. В ФРГ это были «Accept», «Manowar» в США, «Ария» в СССР.
Глэм-метал
 
Поджанр глэм-метал (или хэйр-метал, «метал волосатых») возник в США как эволюция хард-рока и хэви-метала под влиянием панк-рока, постпанка и глэм-рока. Он отличался от хард-н-хеви более жёсткой («дискотечной») ритм-секцией и упрощённой композицией (влияние постпанка и панк-рока), при этом виртуозность соло-гитариста и звук искажённых риффов по-прежнему ценились в этом жанре. Скандально известный экстравагантной, вызывающей внешностью исполнителей и более откровенными песнями о сексе, наркотиках и пьяных вечеринках, глэм-метал быстро вышел из андеграунда в мейнстрим металлической музыки. Его родоначальниками стали Kiss, Mötley Crüe, Twisted Sister .
Поп-метал
 
Некоторые группы, такие как Whitesnake, Def Leppard и Europe исполняли хэви-метал в не менее мелодичном стиле с использованием музыкальных приёмов поп-рока, таких как эффектные, запоминающиеся мелодии, и с относительно мягким звучанием. Группы этого жанра заимствовали элементы глэм-имиджа, такие как длинные волосы и кожаные или хлопчатобумажные джинсы (Whitesnake и Europe), при этом отказавшись от вычурного грима и характерной для глэм-рока и глэм-метала бунтарской, вызывающей тематики текстов в пользу характерных для поп-рока тем, таких как любовь и дружба.
Первая волна поп-метала — такие группы, как Mötley Crüe, Quiet Riot, Dokken, Ratt и Twisted Sister — была не такой попсовой, какой она стала позже, за исключением знакового альбома ''Pyromania'' (1983) группы Def Leppard, возможно, самого мелодичного металлического альбома на тот момент. Не все последующие исполнители поп-метала попадали в лагерь прилизанного, озабоченного имиджем глэм-метала; Guns N’ Roses, Tesla и Skid Row часто отличались более суровой резкостью, а Extreme были непредсказуемо эклектичны. 
В СССР и России самым известным представителем поп-метала стала рок-группа «Парк Горького».
Трэш-метал
 
 »]]
В начале 1980-х годов на американской сцене появился ряд групп — Metallica, Anthrax, Slayer, Megadeth, Overkill — исполнявших новую, под влиянием панк-рока и особенно хардкор-панка, более агрессивную и ускоренную разновидность метала, которая получила название «трэш-ме́тал» (  — «молотить») Этот жанр близок к спид-металу, с ощутимым влиянием панк-рока, имеет достаточно жёсткое, грубое, часто диссонансное звучание и исполняется на высокой скорости. Основой для трэш-метал стало стаккато барабанов и бас-гитары, что и послужило причиной названия. Независимо от американской сцены, в Германии благодаря группам Kreator, Sodom и Destruction развилась своя сцена трэш-метала с некоторыми стилистическими отличиями.
Трэш-метал стал для своего времени прорывом в тяжёлой музыке и значительно повлиял на последующее её развитие, дав толчок появлению экстремальных жанров, таких как дэт-метал и блэк-метал . В рамках трэш-метала возникло ещё одно экстремальное направление «грув-метал», представляющее собой более ритмичный и тяжёлый трэш с частым использованием экстремального вокала и влиянием хардкор-панка. Pantera, Machine Head и Sepultura добились в нём наибольшей известности.
1980—1990-е: новые разновидности
Спид-метал и пауэр-метал
 
Жанр спид-метала поначалу был неотделим от трэш-метала, и обозреватели почти не разделяли их. Спид-метал находится на стыке традиционного хеви, трэш-метал и более позднего пауэр-метал. Название speed (скорость) жанр получил от скоростной игры музыкантов. Вокал и ритм спид-метал близки к трэшу, однако композиции намного более мелодичны. Для спида характерны короткие фрагменты соло между каждым куплетом. К спид-металу относят ранние работы таких групп, как Running Wild, Blind Guardian, Helloween, Rage, Scanner, Motörhead, Iced Earth, Chroming Rose. Особенно прижился этот жанр в Германии.
 » выступают в антураже фэнтези]]
Из спид-метал в конце 80-х начала выделяться ветвь групп, исполняющих более мелодичную, жизнерадостную и доступную слушателю музыку с чистым высоким вокалом, построенную на квинтовых аккордах ( ). Жанр, получивший название пауэр-метал, отличается большой скоростью, мелодичностью, виртуозностью соло-гитар. Вокал в таких группах обычно чистый и высокий тенор, а в припеве часто вступает бэк-вокал. Этот стиль впервые появился на альбомах групп Helloween и Running Wild, и получил развитие в работах родственных Blind Guardian и Gamma Ray. К его развитию приложили руку финны Stratovarius, сделавшие звучание ещё более мелодичным.
В конце 90-х группы Nightwish, Rhapsody и Kamelot ввели в моду «симфонические» аранжировки песен с использованием клавишных и иногда — живых оркестров. Впоследствии симфонический пауэр-метал очень сблизился с появившимся в то же время симфоник-металом.
Пауэр-метал часто касается тематики фантастики и мифологии в текстах. Группы в этом жанре выпускают концептуальные альбомы (Sabaton, ''Carolus Rex'') и даже серии альбомов со сквозными сюжетами («Сага об Алгалорде» Rhapsody), записывают совместные рок-оперы (''Avantasia, Эльфийская рукопись''). Средневековая эстетика пауэр-метал-групп выглядит более светлой и оптимистичной, включая в себя образы рыцарей, драконов и бардов, например у немецкой группы Grave Digger.
Экстремальный метал
 
В середине 80-х, исчерпав традиционные формы выражения (дисторшн и риффы, виртуозные соло), некоторые группы начали прибегать к радикальным экспериментам. Среди общих тенденций — маргинальность текстов, шокирующая графика обложек альбомов, применение новых технологий и приёмов игры на ударных («пулемётная» бас-бочка и техника «бласт-бит») и ввод новых, «брутальных» техник вокала (гроулинг и скриминг). Эта тенденция получила название «экстремальный метал», ярко представленный такими жанрами как дэт-метал и блэк-метал.
Дэт-метал
 
 » — Чак Шульдинер]]
Дэт-ме́тал (  — «смерть») — один из наиболее «тяжёлых» видов метала, появившийся в США, в конце 1980-х, в творчестве групп Possessed, Death, Morbid Angel, Obituary, Cannibal Corpse и других. Дэт является прямым «потомком» трэш-метала, но исполняется с ещё большей скоростью игры на ударных, зачастую с использованием экстремально скоростного бласт-бита, строй гитар, как правило, понижен, а саунд ещё тяжелее и, что очень важно, в отличие от трэш-метала вокалисты используют агрессивную «рычащую» манеру пения, известную как «гроулинг» или скриминг, обычно это грим или шрайк (с -  — вопль).
Тематика дэт-метала радикальна, на первых этапах в текстах и графике преобладали темы о сатанизме, антихристианстве, некрофилии, смерти и разрушении (Possessed, Death, Entombed, Hypocrisy и мн. др.). В дальнейшем дэт-металлисты разделились на сторонников «художественной» могильной тематики с некоторым уклоном в мистику и тематику фильмов ужасов (под влиянием шведской дэт-сцены, главным образом Grave) и сторонников «эмоционально-эпатажной» тематики с уклоном в психологические девиации (под влиянием главным образом американской сцены, таких групп, как Cannibal Corpse).
Почти с самого зарождения в жанре стали появляться инновационные релизы, как, например, ''Piece of Time'' (1989) группы Atheist, ''The Key'' (1990) группы Nocturnus и ''Human'' (1991) группы Death. В дальнейшем всё это выделилось в поджанр техничного дэта. Также, в конце 1980-х, образовался дэтграйнд (смесь дэт-метала с грайндкором), в основном, благодаря релизам британских групп Carcass, Napalm Death и Bolt Thrower.
В Европе, особенно в Скандинавии, в 90-е сформировалась сильная дэт-метал-сцена и поджанр мелодичный дэт-метал. От классического дэта он отличался большим разнообразием гитарных риффов, обилием и мелодичностью соло-партий, и иногда — использованием клавишных. Мелодичный дэт многое впитал от таких жанров, как спид-метал и пауэр-метал. Самые известные представители — At The Gates, Children of Bodom, Dark Tranquillity, In Flames, Arch Enemy.
Блэк-метал и ответвления
 
 из группы «Immortal» в «трупной раскраске» (корпспэйнт)]]
''Блэк-ме́тал'' (  — «чёрный») возник в Великобритании, Германии и Скандинавии, в середине 1980-х — преимущественно между 1981/82 и 1984/85 — на ранних альбомах групп Venom и Bathory, Sodom, а также, чуть позже, Bulldozer и других. Название жанру дал альбом Venom ''«Black Metal»'' (1982), который технически был ближе к трэш/спиду, Bathory же окончательно отточили новый стиль . Особое распространение блэк-метал получил в 1990-е в Норвегии благодаря группам Mayhem, Darkthrone, Burzum, Immortal, Satyricon, которые составляют волну т. н. «традиционного норвежского блэк-метал» и по сути являются первым настоящим (true) блэк-металом. Этот стиль характеризуется искажённым, режущим слух «сырым» звучанием, почти непрерывным, в отличие от дэт-метала, использованием бласт-бита и тремоло на электрогитарах. Вокал используется «брутальный», скриминг (крик) или, реже, гроулинг (рык). Атмосфера всегда очень мрачная.
Блэк-метал — один из самых идеологизированных подстилей метала. Популярными темами в блэк-метале являются сатанизм, мизантропия, оккультизм, язычество, нигилизм . Блэк-металлисты часто выступают в сценическом гриме (т. н. корпспэйнт — раскраска трупа) и/или сценических костюмах.
Поджанр симфо-блэк-метал сформировался в середине 1990-х с появлением симфоник-метала и ростом популярности его «симфонических» аранжировок. Симфо-блэк-группы добавляли в свою музыку клавишные и симфонические инструменты, записывались с певицами с «оперным» вокалом. Родоначальниками стиля стали Dimmu Borgir, Emperor и Cradle of Filth. Многие из симфо-блэк коллективов отошли от радикальной тематики и начали использовать темы фантастики, литературы ужасов или народной мифологии, особенно нордической. Другие поджанры — депрессивно-суицидальный, мелодик, эмбиент-блэк и другие.
Примерно в то же время большое количество групп в северной и восточной Европе начали эксплуатировать тему язычества в текстах и имидже, и фолклорные аранжировки в музыке, иногда почти полностью переходя в фолк-метал, но сохраняя рычащий вокал. Стили получали название викинг-метал или пейган-метал ''(языческий метал)'', в зависимости от тематики. Этот стиль зародился в поздних альбомах Bathory и Falkenbach, был развит Ensiferum , Finntroll, Moonsorrow, Turisas.
Прогрессив-метал
 
 
Из соединения прогрессивного рока и различных видов метала к концу 1980-х в творчестве групп Dream Theater, Queensrÿche развился прогрессивный метал. Его отличительные черты — сложная структура композиций, причудливые музыкальные размеры, неожиданные смены ритма, а также профессиональная техника игры на музыкальных инструментах. Для прогрессив-метала характерны довольно длинные песни и концептуальные альбомы. В 1990-е и 2000-е жанр получил развитие в творчестве Ayreon, Symphony X, Opeth и Tool Как и пауэр, прогрессив-метал склонен к концептуализму в альбомах.
Дальнейшее развитие прогрессивной музыки породило такие экспериментальные разновидности прогрессива, как авангардный метал и постметал, в которых элемент метала является лишь одной из многих составляющих. Такие группы как Ulver и Arcturus, начинавшие как экстремальные метал-группы, впоследствии создали уникальные смеси метала с далёкими от метал-музыки жанрами и инструментами.
1990—2000-е: волна готики и мелодичный метал
1990-е годы стали периодом синтеза и поиска новых идей звучания.
Начала формироваться новая метал-сцена, которая оказалась под влиянием мелодичного готик-рока, синтетического дарквейва и мрачного дэт-рока. Сцена прошла эволюцию от готического дума, экспериментирующего с женским сопрано, хорами, синтетическим и симфоническим звучанием до готик-метала, экспериментирующего с пауэром и хеви. В свою очередь, мелодичный и многогранный готик-метал, часть которого попала под влияние симфонической музыки, стал толчком для волны моды на «симфонический саунд», что послужило толчком развития симфонического метала. Идеи хорового пения и симфонического звучания послужили также питательной средой и для мелодичного фолк-метала.
Готик-метал
 
 , вокалистка «Theatre of Tragedy» и «Leaves' Eyes» (лирическое сопрано)]]
Готик-метал появился как ответвление в дум-метале в начале и середине 1990-х. К его появлению причастны дум-метал-группы Type O Negative, Paradise Lost и My Dying Bride. Готик-метал представляет собой сочетание готик-рока и дэт-дум-метала . Брутальный мужской вокал часто сочетается с чистым классическим женским в дуэтах, прозванных «красавица и чудовище», сопровождаемых медленными, тяжёлыми риффами . Встречается также и чистый мужской вокал. В середине и конце 1990-х эту линию развивали группы Lacrimosa, Theatre of Tragedy, Tiamat, Tristania, Malice Mizer, Lacuna Coil и другие, в 2000-х жанр был максимально развит такими коллективами, как Moi dix Mois, D и Lord of the Lost. Эстетика готик-метала отошла от постпанковой и приблизилась к более аристократической, в духе готических романов и викторианской эпохи.
Симфоник-метал
 
В середине 1990-х под влиянием готик-метала, дум-метала и прогрессив-метала начал формироваться жанр, объединяющий метал и симфоническую музыку. Симфо-метал-группы используют высокий женский («оперный») вокал , хор, симфонический оркестр (струнные смычковые) или их имитацию с помощью синтезатора. Нередко симфо-метал-группы выступают с целыми оркестрами и множеством вокалистов с разными голосами. Основателем стиля считается группа Therion из Швеции, которая впервые полностью совместила традиционный метал с оркестром и оперным вокалом.
Жанр получил особое распространение в Европе. Многие группы, игравшие пауэр-метал (Nightwish, Rhapsody), готик-метал (Within Temptation, After Forever, Epica), фолк-метал (Turisas) начали использовать в своей музыке симфонические и клавишные аранжировки. На стыке с блэк-металом возник симфоник-блэк-метал (Dimmu Borgir, Cradle of Filth, Graveworm).
 »)]]
Фолк-метал
 
Фолк-метал — жанр, смешивающий фолк-музыку и метал. В этом жанре к традиционному гитарному составу группы обычно добавляются народные инструменты: флейты, скрипки, аккордеоны и волынки.
Впервые подобный эксперимент продемонстрировали Skyclad в начале 1990-х, смешавшие кельтскую музыку с трэш-металом . Также к ранним представителям относят Amorphis, внедривших элементы народной музыки Финляндии в дэт-дум-метал , и испанцев Mägo de Oz, смешавших кельтскую народную музыку и хеви/пауэр метал .
В середине 1990-х в рамках жанра сложились локальные сцены. Немецкие фолк-метал-группы смешивали индастриал-метал (Neue Deutsche Härte) с использованием средневековых музыкальных инструментов (Subway to Sally, In Extremo, Tanzwut). В Израиле возник «ориентал-метал», содержащий элементы арабской музыки (Orphaned Land, Melechesh). В Ирландии возник келтик-метал (Cruachan, Primordial). В начале 2000-х новая волна групп из Скандинавии создаёт свой фолк-метал, смешанный с викинг/пейган-металом. Известные группы, играющие на стыке этих жанров, появляются в Финляндии (Finntroll, Korpiklaani, Moonsorrow, Ensiferum), Швеции (Otyg, Vintersorg), Норвегии (Trollfest).
1990—2000-е: Альтернативный метал
 
Метал оказал влияние на другие жанры тяжёлой рок-музыки, в частности, альтернативную сцену. В 1990-е, в особенности в США, появилось большое количество стилей, объединяющих альтернативную музыку и метал. Термин «альтернативный метал» очень неточен и обычно используется для описания групп с уникальным подходом к металу или в музыке которых сложно отделить метал от альтернативного рока. Отнесение «альтернативных» групп к металу является спорным моментом: одни обозреватели считают их разновидностью метала, другие — разновидностью альтернативного рока, только подвергшейся влиянию метала .
 », прародители ню-метала]]
Ню-метал
 
Основной и самый популярный вид альтернативного метала, эти названия часто используются как взаимозаменяемые синонимы. Ню-метал (жаргонное ''Nu-metal'' — «новый метал» или нью-метал) образовался в США в начале 90-х в результате смешения популярного в то время гранжа, хардкора, метала и впоследствии рэпкора. Тяжёлое звучание ню-метал-групп сочетается с использованием разного вида вокала, от чистого до скрима и рэпа, и аранжировками с использованием электронных инструментов. В состав некоторых ню-метал-групп входит диджей и несколько вокалистов, владеющих разными стилями пения; либо от основного вокалиста требуются такие же разносторонние способности. Ню-метал отказался от упора на мастерство гитариста, характерного для традиционного метала, и гитарные партии в нём просты и ритмичны. Тексты ню-метала, в отличие, от традиционных видов метала, лишены темы фантастики и ужасов, и посвящены личным переживаниям либо проблемам общества.
Группы Korn и Deftones считаются прародителями поджанра, а развили его Limp Bizkit, Slipknot, P.O.D. и др. Среди известных групп более позднего периода — System of a Down, Papa Roach, Ill Nino, Linkin Park и представляют собой более лёгкую ветвь ню-метал, сросшуюся с альтернативным роком и рэпкором. Жанр имел большой коммерческий успех в Америке и за её пределами. Исполнители ню-метал — среди немногих «тяжёлых» групп, чьи видеоклипы регулярно появляются в хит-парадах телеканала MTV.
Индастриал-метал
 сценические шоу. На фото — Тилль Линдеманн из группы «Rammstein»]]
 
1990-е стали временем появления индастриал-метала — смеси метала и индастриала. Для него характерно использование риффов из хеви-метала, «индустриального» синтезатора и вокодера, сильно искажённого звука гитар и искажённого вокала . Такое сочетание появилось впервые в творчестве групп Ministry и KMFDM, Die Krupps, а также Роба Зомби. Наиболее известными современными представителями являются Fear Factory, Nine Inch Nails, Pain, Rammstein, Oomph!, Marilyn Manson. Жанр особенно прижился в Германии, где выделяют сцену Neue Deutsche Härte. Исполнители индастриал-метала склонны к эпатажу, вызывающему имиджу, сценическим шоу и скандальным видеоклипам. Так, Rammstein часто заигрывают с экстремальной сексуальностью, Мэрилин Мэнсон поддерживает «сатанинский» имидж, являясь атеистом, Роб Зомби посвятил своё творчество тематике ужасов и смерти.
Металкор
 
Металкор появился в конце 1980-х в США как смесь элементов хардкор-панка с трэш-металом. В наши дни ранний металкор называют кроссовер-трэшем. К его представителям относят D.R.I., Corrosion of Conformity, Cro-Mags. Дальнейшее развитие металкора связано с внедрением элементов хардкора в другие жанры метала. К представителям его относят Killswitch Engage, Integrity, Converge, Hatebreed. Однако наибольшую популярность металкор приобрёл с появлением металкор групп конца 90-х, начала 2000-х, таких как Caliban, Bullet For My Valentine, Darkest Hour, As I Lay Dying, Underoath и других. В звучание современного металкора вплёлся шведский звук, характерный для мелодичного дэт-метала.
К поджанрам металкора относят маткор и дэткор, соответственно с сильным влиянием мат-рока и дэт-метала.
Культурный феномен
 », крупнейшем фестивале метала в мире.]]
Метал-музыка стала культурным феноменом, распространившимся за пределы музыки. Тематика песен, философия, образ жизни и имидж музыкантов и их поклонников стали важным явлением современной культуры .
Тяжёлая музыка, с одной стороны, является частью современной массовой культуры, с другой стороны, позиционируется как противоположность ей . Многие группы, в особенности представители традиционных видов метала, добились большого успеха у массовой аудитории. Продажи дисков ведущих метал-групп, таких как Metallica, Iron Maiden, Judas Priest, Rammstein, Nightwish превысили много миллионов экземпляров, группы становились лауреатами музыкальных премий, таких как «Грэмми», и давали концерты перед многотысячными аудиториями. Их песни участвовали с успехом во многих хит-парадах, а их видеоклипы демонстрировал телеканал MTV. Метал имеет многомиллионную аудиторию поклонников; метал-фестивали, такие как Wacken, Earthshaker, Tuska, ежегодно собирают десятки тысяч зрителей . Ему посвящены музыкальные издания (такие как Metal Hammer, Kerrang!, Rock Hard), художественные фильмы (This is Spinal Tap, Metalocalypse, Detroit Metal City) и документальные (A Headbanger’s journey, 4-серия («Never Say Die: Heavy metal») документального фильма о рок-музыке канала BBC «7 поколений рок-н-ролла»), фан-сайты и индустрия фанатской символики. Метал — предмет изучения культурологов и социологов , его история и основы композиции преподаются в некоторых музыкальных колледжах .
В то же время метал, как и большая часть рок-музыки, идейно противопоставляет себя поп-культуре. Многие фанаты метала осуждают коммерциализацию групп, с неодобрением смотрят на их вовлечение в шоу-бизнес. Доля металлической музыки в эфире радиостанций и телеканалов очень невелика , и ограничивается узким кругом самых популярных и относительно «лёгких» групп. Некоторые экстремальные группы сознательно предпочитают оставаться в андеграунде, отказываясь от премий и иногда даже не давая концертов (например, Darkthrone).
В разное время метал уступал в популярности панк-року, новой волне, гранжу или альтернативному року, но в отличие от них не переживал скачков и падений, сохраняя достаточно обширную армию фанатов. По словам авторов документального фильма BBC «Seven Ages of Rock», ''«Хеви-метал никогда не бывает модным, но никогда не выходит из моды»'' .
Тексты и тематика
Большинство металлистов пишут тексты на английском языке. Даже те группы, для которых этот язык не родной (немецкие, скандинавские), прибегают к нему, чтобы слушателям были понятны их песни. Тем не менее, песни на родных языках разных стран не так уж редки. Большинство русских, польских и японских, а также испанских и латиноамериканских групп поют на родных языках, ориентируясь на местную публику. Исполнители германского индастриала и фолка отдают предпочтение немецкому. Есть даже отдельные группы, которые поют не на английском или родном, а на каком-либо иностранном или «экзотическом» языке. Например, финская группа KYPCK поёт по-русски, у Summoning есть песни на языке Толкиновских орков, а группа Therion пишет песни на любых языках, включая древнешумерский.
Для текстов метал-композиций характерны отвлечённость, обращение к аллегорическим, фантастическим темам, зачастую эскапизм , патетичность. Метал тесно связан с ницшеанской философией. Подобно Ницше, многие металлисты провозглашают культ сильной личности, отвергают обывательский образ жизни, идеализируют мужественных героев, бунтарей, средневековых воинов . Музыкальный критик Андрей Горохов назвал эту особенность «ницшеанско-вагнерианским комплексом» .
Тексты металлистов менее привязаны к личности и эмоциям автора и исполнителя, чем у групп в других жанрах рок-музыки. Нередко песня подаётся от имени не исполнителя, а героя песни — исторической личности, мифического или вымышленного персонажа, который может быть даже отрицательным. Тексты в метале часто тяготеют к эпосу, зачастую более последовательны и связны, чем отвлечённая лирика групп в других жанрах. Сюжетные песни по мотивам книг, концептуальные альбомы и рок-оперы в метале являются обычным делом.
Метал-группы самых разных жанров часто обращаются к фантастике, мифологии, литературе ужасов. Вместе с тем, немалая часть текстов метал-групп обращается к более традиционным для рок-музыки материям: личная жизнь, свобода, война. Между поджанрами метала есть характерные различия в тематике текстов. Так, для дэт-метала типичны темы войны, насилия и смерти, для дум- и готик-метала — темы меланхолии и мистики, для блэк-метала — оккультные темы, хеви-метал и пауэр-метал часто обращаются к истории и фэнтези. Трэш-метал имеет наименее отвлечённую тематику, обычно посвящённую проблемам общества, критике истеблишмента, разрушению экологии, политике и в этом схож с панк-роком и хардкором.
Романтизация войны и насилия делает многие метал-группы объектом критики прессы . Но, несмотря на внешнюю агрессивность, лирика метал-групп является скорее элементом стиля и имиджа, а не призывом к насилию; сами музыканты и их поклонники, как правило, относятся к таким текстам с должной иронией .
 , талисман Iron Maiden]]
Метал и фантастика
Метал-группы самых разных жанров часто обращаются к творчеству писателей-фантастов, таких как Говард Лавкрафт или Джон Толкин. Другим источником вдохновения является мифология, легенды, религиозные и мистические труды: Библия (в особенности «Апокалипсис» Иоанна Богослова), Старшая и Младшая Эдды, легенды о рыцарях Круглого Стола. Чаще всего фантастическая тематика встречается в текстах пауэр-металлических и хеви-металлических групп, также она присуща группам прогрессивного, симфонического и дум-метала .
Мистика и хоррор были первыми и основными фантастическими темами в метале. Группа Black Sabbath сделала себе имя на песне-страшилке, в которой что-то ужасное преследует лирического героя . Iron Maiden и Judas Priest развили ту же тему. Талисман Iron Maiden, зомби Эдди, которого группа начала использовать на концертах и в оформлении альбомов, наглядно иллюстрировал стиль ироничного ужастика. Впоследствии многие группы в самых разных жанрах создавали песни и даже концептуальные альбомы на тему литературы ужасов, конца света, книг Лавкрафта и Стивена Кинга, истории доктора Фауста, графа Дракулы и графини Батори. Среди работавших над этой темой — Cradle of Filth (концептуальные альбомы ''Midian, Dusk… and Her Embrace, Cruelty and the Beast''), Rob Zombie, King Diamond, Dimmu Borgir . Lordi известны своими пародиями на тему ужасов.
 
 
Средневековье и старинные легенды фигурировали ещё в песнях Rainbow, Led Zeppelin и Uriah Heep, а группа Manowar взяла имидж средневековых воинов на вооружение, полностью посвятив воинской эстетике своё творчество. Они же одни из первых обратились к скандинавской мифологии, быстро ставшей одной из популярнейших тем в метале. Впоследствии многие скандинавские группы обращались к культуре предков, появились целые направления на тему языческих верований и эпосов. Такие группы как Therion, Finntroll, Amorphis, Bathory основывают своё творчество на мифологии.
Тема фантастической литературы остаётся популярной в метале. Песни по книгам в жанрах фэнтези и научной фантастики, концептуальные альбомы и рок-оперы стали частым явлением. Особой популярностью пользуется творчество Джона Толкина, число песен и альбомов по которому сравнимо с числом работ по Лавкрафту Blind Guardian с концептуальным альбомом ''Nightfall in Middle-Earth'' являются самым известным образцом 
 . Группы Summoning и Battlelore полностью посвятили своё творчество книгам Толкина (см. также: Музыка по Толкину). Другие группы пишут сценарии к своим альбомам сами, не привязывая к чужому творчеству. Rhapsody и Bal-Sagoth создают циклы сюжетных альбомов в жанре фэнтези, Ayreon — в жанре научной фантастики . Много известных метал-музыкантов приняли участие в записи рок-оперы Avantasia .
Метал и религия
 
Взаимоотношения тяжёлой музыки и организованной религии всегда были сложными. Вызывающие тексты некоторых метал-групп, их имидж и эстетика часто раздражали консервативную общественность, и в том числе, религиозных деятелей. В прессе периодически появляются статьи , обвиняющие метал в пропаганде сатанизма, суицида и насилия . В свою очередь, многие известные музыканты имеют ярко выраженную антирелигиозную позицию. В то же время, существует немало примеров мирного сосуществования и даже взаимодействия религии и метала.
Тексты таких групп, как Black Sabbath и Iron Maiden вызывали неприятие у религиозных общин, в первую очередь протестантских. В лирике этих групп содержались упоминания дьявола, описания мистических ужасов, «чертовщины». Религиозные критики сравнивали рок-концерты с чёрными мессами. Однако сами музыканты, как правило, не были членами каких-либо оккультных обществ и рассматривали мистику в своём творчестве как часть шоу. Многие из них были верующими христианами .
 »'' с сожжённой церковью]]
С появлением экстремальных форм тяжёлой музыки появилась и новая идеология. Исполнители блэк-метала, в отличие от представителей других жанров, действительно были носителями радикальной идеологии, противниками христианства. Однако, отрицая традиционные религии, музыканты блэк-метала становились сторонниками и даже проповедниками новых религиозных течений: сатанизма, неоязычества. Особенный размах эта тенденция приобрела в Скандинавии, где из исполнителей и поклонников блэк-метала сформировался т. н. «чёрный круг», занимавшийся поджогами церквей и нападениями на нейтральных металлистов, которых члены «внутреннего круга» считали «позёрами» . Среди участников таких нападений были представители влиятельных групп: Burzum, Mayhem, Gorgoroth. Многие из них получили тюремные сроки за свои действия.
В отличие от блэк-метала, в других жанрах не сформировалось религиозной идеологии. Более того: многие группы в своих текстах заявляли о неприятии любой организованной религии как таковой, традиционной или нет. Любая религия, с их точки зрения, есть средство управления массами. В особенности часто эта тематика встречалась в произведениях групп трэш-метала. Среди отрицавших саму идею религии — Slayer, Rage, и др.
Существует также немалое количество исполнителей, чьи тексты содержат положительный взгляд на христианство. Существует поджанр христианский метал, исполнители которого — верующие, воцерковленные христиане — исполняют песни о вере и Боге. Например, редким представителем христианского метала является отец Чезаре Боницци, монах-капуцин, исполняющий хеви-метал . Лютеранская церковь Финляндии позволяет исполнять метал с христианскими текстами в храмах . Даже внутри блэк-метал возник протестный поджанр христианского блэк-метала. Кроме того, многие исполнители из жанров, не относящиеся к христианскому металу, являются христианами. В текстах песен и в интервью в симпатии к христианству признавались музыканты Dream Theater, Megadeth, Blind Guardian, Nightwish, Lacrimosa .
В особенности это распространено в России, где практически не было антагонизма между рок-музыкой и религией: многие группы, например, Легион и Чёрный Кофе, поют открыто христианские тексты .
На востоке, особенно в исламских странах, антагонизм общественности и тяжёлой музыки значительно сильнее. Многие группы и стили здесь просто запрещены. Так, все альбомы Metallica, прошлые или будущие, запрещены к выпуску в Иордании . Вызывающе антирелигиозная обложка альбома Slayer привела к его запрету в Индии . В Малайзии в 2001 году пытались запретить блэк-метал .
Метал и имидж
 
 
Метал породил субкультуру своих поклонников — т. н. металлистов. Исполнителям и поклонникам метала присущ особый стиль одежды. Хеви-метал-группы 80-х, такие как Iron Maiden и Manowar выступали в обтягивающих трико и майках без рукавов, и, по примеру рокеров и хиппи 1960-70-х, отращивали длинные волосы. Однако более традиционным стал впоследствии имидж, включающий в себя кожаные куртки и штаны, металлические цепи и заклёпки, а также чёрные майки с символикой метал-групп . Первопроходцем во внедрении кожаных аксессуаров в среду металлистов считается вокалист Judas Priest Роб Хэлфорд . Этот имидж был подхвачен другими группами, такими как Manowar, Slayer, Ария, HammerFall и др.
Влияние на моду металлистов оказали и байкеры — движение мотоциклистов, близкое металлистам. В частности, тем и другим свойственны татуировки . Многие метал-группы воспевали мотоциклы и быструю езду, как символ свободы, силы и независимости. В свою очередь, метал стал самым популярным жанром музыки среди байкеров.
«Коза», жест двумя пальцами руки, стала постоянным атрибутом концертов тяжёлой музыки. Её ввёл в употребление Ронни Дио, вокалист Black Sabbath. В древности этот жест использовался суеверными, чтобы отпугивать злых духов, но в среде металлистов стал знаком одобрения, приветствия исполнителю .
Многие группы сопровождают свои выступления сценическим шоу. Для метал-концертов нередко строятся огромные и дорогие декорации, применяется сложная пиротехника, используются статисты в костюмах (например, реконструкторы-фехтовальщики). Сами музыканты могут выступать в сценических костюмах, гриме или даже масках (как это делают Lordi, GWAR или Slipknot).
Роль женщин
 
Исполнение метал-музыки в целом рассматривается как гомосоциальный вид деятельности, что в совокупности с ориентацией метала на эстетику, соответствующую мужской гендерной роли, приводит к тому, что исполнители метала являются почти исключительно мужчинами, как и значительная часть поклонников (исключением является жанр вокальных каверов на метал-композиции, ставший популярным после распространения социальных сетей и видеохостингов, в котором преобладает женский вокал) . Метал-сцена неоднократно обвинялась в сексизме и мизогинии (прежде всего дэт-метал, тексты которого зачастую описывают насилие над женщинами), но исследования показывают отсутствие связи между сексизмом и предпочтением определённых стилей в метале . Опросы британских поклонниц хард-рока и метала показывают, что они считают эти жанры менее сексистскими, чем «мейнстрим» .
Метал-сцена состояла почти исключительно из музыкантов-мужчин по крайней мере до середины 1980-х гг., за редкими исключениями типа полностью женской NWOBHM-группы Girlschool . Тем не менее в метале и хард-роке 1980-х получили значительную известность такие вокалистки, как Лита Форд, Ли Аарон и Доро Пеш , а позднее, начиная со второй половины 1990-х гг., женский вокал получил достаточно широкое распространение в готик- и симфоник-метале (Лив Кристин, Тарья Турунен и др.) Эти стили зачастую смешиваются между собой, и группы с женским вокалом в них часто объединяются общим термином «female-fronted metal». В симфоник-метале женский вокал используется в 63 % групп (согласно исследованию от 2024 г.), но, например, во Франции доля таких групп значительно выше — до 90 %. Особенную популярность такая музыка получила начиная с середины 2000-х гг., при этом мужчины и женщины составляют примерно равное число её поклонников . В 2010-х гг. возник тренд полностью женских метал-групп в Японии (Destrose, Aldious, Mary’s Blood, Cyntia, Lovebites, Babymetal).
Региональные сцены
 
Музыка «металлических» жанров распространена практически во всех странах Земли, но наиболее крупные сцены сформировались в северной Европе (Британия, Германия, Скандинавия), Северной Америке (США, Канада) и Австралии. Во всех странах Запада существуют развитые региональные сцены, так же как и в России, Бразилии и Японии. На Ближнем Востоке, за исключением Израиля и Турции, тяжёлый рок менее развит из-за цензурных ограничений.
Европа
Великобритания
Металлическая музыка появилась именно в Великобритании, и эта страна по-прежнему имеет одну из крупнейших метал-сцен современности. В Англии появились большинство рок-групп, создавших на основе английского психоделического рока под сильным влиянием традиционной и эстрадной американской музыки (рок-н-ролла, блюзов и джаза) «классический» «хард-н-хеви»: Deep Purple, Led Zeppelin, Nazareth, Uriah Heep, Black Sabbath.
Некоторое влияние на британский «хард-н-хеви», по мнению критиков, оказала также классическая европейская музыка великих композиторов прошлого .
«Классика» британского «хард-н-хеви» и английской психоделии получила неожиданное развитие в ранних работах Black Sabbath — первые альбомы данного коллектива, наряду с ранними работами американцев из Pentagram, стали прообразом дум-метал как жанра. Эти идеи были продолжены такими последователями британского традиционного дума, как Pagan Altar и Witchfinder General. В дальнейшем это звучание стало одним из эталонных для ряда различных поджанров дума.
Здесь же, под влиянием волны панк-рока и на базе классики «хард-н-хеви», сформировалась «Новая Волна Британского Хеви-Метал»: Judas Priest, Iron Maiden, Saxon, Motörhead, Angel Witch. Многие американские группы, такие как Manowar, также были сформированы и записывались в Англии, где условия были более выгодны.
Британцам также принадлежит первенство в формировании фолк-направления в метале — в 1990-х годах группа Skyclad, смешивая в своей музыке трэш-метал и кельтский фолк, создала такой жанр, как келтик-метал .
На данный момент в Англии существуют группы, исполняющие практически все виды метала. В особенности развиты традиционные для Британии дум-металлическая и готик-металлическая сцены (Paradise Lost, My Dying Bride, Anathema), симфо-блэк-метал (Cradle of Filth, Bal-Sagoth).
Германия
Германия в истории развития «тяжёлого» жанра играла довольно важное и заметное значение. Как и в Британии, в Германии была развита своя школа психоделического рока — краут-рок. Краут-рок послужил той платформой для ранних немецких металлических групп, что и английская психоделия в Англии. Одна из самых примечательных хард-н-хеви команд Германии, Scorpions, в начале своего творческого пути опиралась именно на немецкую психоделию в лице краут-рока.
Scorpions часто рассматриваются, наряду с первыми британскими коллективами, как пионеры хард-рока и хеви-метал . Scorpions были образованы даже раньше, чем первые британские «классические» хард-н-хеви-группы — в 1965 году, но записать первый свой альбом им удалось лишь в 1972 году, когда англичане уже выпустили многие свои значимые для «тяжёлого» жанра работы. Тем не менее, «Скорпам» приписывают новаторство во введении в «тяжёлый» жанр баллад, основанных на европейском мелодизме германской фольклорной и классической европейской музыки .
Тем временем в ГДР была популярна группа Puhdys, игравшая немецкоязычный хард-рок .
Следующей значимой для немецкой метал-сцены группой следует считать образовавшихся в 1971 году Accept , которых нередко рассматривают как предтечу спид- и пауэр-метала. В 70-е годы Accept вели преимущественно концертную деятельность, и лишь в 1978-м группа приступает к студийной работе, а в 1979-м году выходят их первые пластинки.
В 80-х на немецкой сцене зародились мелодичный спид- и пауэр-метал и впоследствии распространились по всему миру. Группы Running Wild, Rage, Blind Guardian, Helloween, Gamma Ray, Scanner ответственны за его появление и развитие и породили множество последователей в других странах.
В другую сторону — увеличения тяжести и агрессии в ущерб мелодизму — развили спид-метал группы Kreator, Sodom и Destruction, создавшие немецкую трэш-метал-сцену.
Не менее известной стала сцена Neue Deutsche Härte — «новая немецкая тяжесть», к которой относят группы индастриал-метала, исполняющие песни на немецком языке. Такие ансамбли, как Rammstein, Oomph! и KMFDM добились успеха за пределами Германии. Широко развит также немецкий фолк-метал. Немецкий готик-метал представлен поздним творчеством Garden Of Delight и несколькими менее известными коллективами.
Скандинавия
Скандинавия, в широком смысле этого слова, имеет самую самобытную и специфическую метал-сцену на планете. «Лицом» шведской тяжёлой сцены стал «шведский дэт», Норвегии — «норвежский блэк».
Швеция
Ингви Мальмстин — один из основоположников неоклассического металла в мире, и глэм-метала, хард-рока, пауэра в Швеции. В 1976 году Ингви Мальмстин организовал свою первую группу Powerhouse, а в 1978 году — Rising Force. Название группы возникло под влиянием второго альбома Rainbow «Rising», выпущенного в 1976 году и на тот момент являвшегося его любимым альбомом.
Одной из первых известных хард-н-хеви-групп Швеции стали Europe, образованные в Стокгольме в 1979 году под названием Force, вокалистом Джоуи Темпестом и гитаристом Джоном Норумом. Europe приобрели всемирную известность в 80-х годах XX века, после выпуска их третьего альбома The Final Countdown (1986), ставшего очень успешным коммерчески — только в США было продано свыше трёх миллионов копий. С 1986 по 1992 год группа продала более 20 миллионов копий альбомов по всему миру и, таким образом, заняла 4-е место в списке наиболее удачных проектов из Швеции.
Швеция имеет развитую сцену дум-метала и причастна к созданию такого жанра, как эпик-дум. Благодаря усилиям шведских думеров из Candlemass во второй половине 80-х дум-метал стал выходить из андеграунда и был наконец-то замечен критиками и общественностью.
Представители шведского дума: Candlemass, Tiamat, Therion, Lake of Tears, Katatonia.
Традиционный шведский дэт стал зарождаться здесь в самом конце 80-х, и отличался уникальным звуком, с гитарами, настроенными ниже чем обычно. Так же как и в США, первые шведские дэт-группы записывались в одной студии — под руководством ''Thomas’a Skogsberg’a''. Шведское звучание стало одним из распространённых стандартов в дэт-метале и вызвало массу последователей и экспериментаторов на основе низко настроенных гитар. Представители: Grave, Entombed, Dismember, Edge of Sanity (ранние).
Свои самобытные черты имеет шведский мелодичный дэт-метал, т. н. «Гётеборгской школы»: (At the Gates, In Flames, Dark Tranquillity, Arch Enemy, Hypocrisy, Amon Amarth) .
Шведская дэт-метал сцена являлась одним из ключевых факторов зарождения новых направлений тяжёлой музыки — готического и симфонического метала. В середине 90-х дэт-металлический проект Therion в результате жанровых экспериментов отошёл от каноничного дэт-метала к симфоническому металу, став одним из мировых классиков данного жанра.
Помимо перечисленных сцен, здесь так же присутствует небольшая сцена блэк-метал: (Bathory, Marduk, Dark Funeral, Dissection).
Норвегия
Норвегия специализируется на блэк-метале: «Истинный Норвежский Блэк-Метал» (''True Norvegian Black Metal'') стал маркой этой страны. Здесь образовались группы Burzum, Darkthrone, Immortal, Emperor, Mayhem, Gorgoroth, Satyricon, Dimmu Borgir.
Другим направлением метал-музыки Норвегии является готик-метал: Theatre of Tragedy, Leaves' Eyes, а также Sirenia, Tristania, The Sins of Thy Beloved и др.
Другие страны скандинавского региона
Дания и Исландия на метал-сцене представлены значительно меньше, хотя и здесь есть такие известные группы, как Falkenbach, King Diamond, Mercyful Fate, Solstafir и др. С формально независимых Фарерских островов происходит известная группа Týr.
Финляндия
 », популярная группа из Финляндии]]
Финский метал очень разнообразен, здесь нет явно преобладающих жанров.
Тем не менее, финнам приписывают создание экстремального поджанра дума — фьюнерал-дум (Thergothon, Skepticism).
Здесь также исполняют мелодичный пауэр-/симфо-метал (Stratovarius, Nightwish, Sonata Arctica), хеви-метал (Kotiteollisuus, Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus, Teräsbetoni, Lordi), готик-метал (Entwine, Tears Of Magdalena, Charon), фолк-метал (Finntroll, Ensiferum, Amorphis, Turisas, Korpiklaani, Moonsorrow), дум-метал (Lyijykomppania, Swallow the Sun, Reverend Bizarre, KYPCK), мелодичный дэт-метал (Children of Bodom, Norther, Kalmah, Wintersun, Eternal Tears of Sorrow), блэк-метал (Barathrum, Catamenia, Horna) и треш-метал (Mokoma, Stam1na).
СССР, Россия и СНГ
 
СССР
 » (США) октябрь 1984]]
В СССР первые тяжёлые группы появились ещё в самом начале 1980-х.
Родина советского «метала» — Москва, где сформировались и впервые выступили большинство из первых и самых популярных групп, игравших в этом стиле — «Легион», «Ария», «Коррозия Металла», «Э.С.Т.», «Чёрный Кофе», «Чёрный Обелиск», «Круиз», «Мастер».
Среди ленинградских групп, игравших подобную музыку, известность получили: «Земляне», «Август», «Фронт», «Союз» и «Скорая помощь» .
Музыкальный критик Артемий Троицкий писал по поводу первых хард-роковых филармонических рок-групп СССР начала 1980-х годов:
 ''Практикующим металлическим группам — «Круиз», «Группа Гуннара Грапса» и «Земляне» — удалось замечательно сплавить каноны хеви-метал и массовой эстрадной песни, что обеспечило им стабильное положение. Остальные существовали на грани (а иногда и за гранью) запрета…''
 
 » стала самой успешной хеви-метал-группой в России и странах СНГ]]
В 1986 году был проведён фестиваль «Рок-панорама 86», где выступили несколько «тяжёлых» исполнителей, в частности группа «Круиз». В это же время была открыта Московская рок-лаборатория, приютившая несколько популярных групп, игравших метал, в частности группы «Чёрный Обелиск» и «Коррозия Металла». В 1987 году государственная фирма грамзаписи «Мелодия» начала официально издавать на грампластинках первые альбомы советских метал-групп: «Август», «Ария», «Круиз», «Чёрный кофе» и других. В 1989—1990 годах проводился рок-фестиваль советских групп тяжёлой музыки под названием «Монстры рока СССР».
Благодаря растущему на Западе интересу к Советскому Союзу, после падения железного занавеса и на волне перестройки, советские группы «Парк Горького» (в экспортной версии как «Gorky Park»), «Круиз» (позднее от группы отпочковалась экспортная версия — проект «Gain») и «Земляне» (позднее от группы отпочковалась экспортная версия — проект «Orient Express») предпринимали в тот период весьма серьёзные попытки выйти также и на международный музыкальный рынок. Но наиболее выдающихся результатов за рубежом добились именно глэм-металлисты «Gorky Park», которые завоевали на тот момент широкую известность в США. 
Россия
С распадом Советского Союза большую популярность не только в России, но и в странах СНГ приобретают хеви-метал-группа «Ария» и трэш-метал-группы «Мастер» и «Коррозия металла». В связи с этим такие направления как хеви- и трэш-метал получают в России и странах СНГ наибольшую влиятельность и вес в местных «тяжёлых» сценах.
Глэм-метал, наоборот, несмотря на бешеный успех и признание в мире группы «Gorky Park», особого интереса и развития в России не получил. В 1992 году «Парк Горького» записывает и выпускает в США свой второй альбом ''Moscow Calling'': проигнорировав американский чарт, пластинка всё-таки сумела завоевать немалую популярность, продавшись в мире тиражом в полмиллиона копий. К середине 90-х «Gorky Park» значительно сбавили обороты, и тихо угасли, отойдя от глэма к экспериментальному року.
В середине-конце 90-х в столицах России начинает формироваться отечественная сцена пауэр-метала: «Archontes», «Эпидемия», «Catharsis», «Arida Vortex», «Shadow Host».
В самом начале XXI века в России наблюдался рост числа групп, играющих в стилях металкор и ню-метал: «Amatory», «Stigmata» и другие .
С проникновением в Россию интернета российская метал-сцена сильно трансформировалась — появились множество молодых радикальных сцен по всем регионам России, российский метал перестал быть сугубо «столичным». Наибольшее влияние в этот период на российский метал оказали блэк- и дэт-направления, потеснив традиционные для России хеви-, трэш- и ню-метал-сцены.
В нулевые годы из-за роста популярности двух разных течений: норвежский блэк-метал и славянское язычество, возникает большое количество групп в жанре пэйган-метал: «Темнозорь», «Butterfly Temple», «Аркона» и другие.
Беларусь
Среди метал-групп Беларуси известны паган-метал группы Gods Tower (фолк-дум-метал), Apraxia (NSBM и языческий метал) и Asguard (мелодичный дэт-метал), а также ню-метал группа ТТ-34. Многие белорусские группы исполняют блэк- и дэт-метал, и помимо английского языка они активно используют русский, у многих групп есть песни на белорусском языке.
Украина
Среди метал-групп Украины известность получили группы в жанре блэк-метал («Nokturnal Mortum», «Drudkh», «Dub Buk») и фолк-метал («Веремій», «Тінь Сонця»). Также популярность обрела группа Jinjer.
Другие европейские страны
Более или менее развитая метал-сцена есть почти в любой европейской стране. В южной Европе популярность метала значительно ниже, чем в северной, но при этом многие популярные группы сформированы именно в «нетрадиционных» странах и добились популярности как в своей стране, так и на севере.
Для страны с небольшой площадью и населением, Голландия имеет очень насыщенную метал-сцену. Львиную её долю составляют группы, исполняющие симфоник-метал и готик-метал с женским вокалом: это After Forever, Within Temptation, Epica, Delain, The Gathering. Аналогичный уклон наблюдается и в австрийской и швейцарской музыке благодаря группам Lacrimosa, Dreams of Sanity, Edenbridge, Visions of Atlantis, Lunatica.
Италия, которая не считается традиционным «центром» тяжёлой музыки, тем не менее, породила ряд популярных групп в самых разных жанрах. Среди них — Theatres des Vampires, Rhapsody, Lacuna Coil, Graveworm, Raintime, Disarmonia Mundi.
В Польше, несмотря на влияние католической церкви в стране, очень сильная дэт- и блэк-метал-сцена — Vader, Behemoth, Vesania, Graveland, Batushka, Decapitated.
Традиционный метал характерен для испанской сцены: Mägo de Oz, Dark Moor, Tierra Santa. В Португалии благодаря группе Moonspell развились готик-метал и дум-метал. Известные группы из Греции — Rotting Christ, Septicflesh, Astarte — исполняют, в основном, экстремальные стили (блэк, дэт).
В Венгрии преобладает пауэр- и прогрессив-метал: Ossian, Tűzmadár, а также есть блэк-метал-сцена: Туман, Tormentor.
Америка
 
Северная Америка. США и Канада
Северо-американская сцена своеобразна и резко отличается от большинства европейских. Хотя в США существуют традиционные хеви-метал-группы, такие как Manowar, Savatage, Riot и Black Label Society, здесь всегда преобладал более лёгкий и артистичный глэм-метал. К глэм- и хэйр-металу часто относят почти все популярные хард-рок группы Америки (Kiss, Alice Cooper, Bon Jovi, Guns N’ Roses, Aerosmith, W.A.S.P., Mötley Crüe, Twisted Sister и многие другие). Кроме того, в южных штатах сильно влияние блюза, кантри и латиноамериканской музыки, что создаёт смешения метала и хард-рока с такими жанрами, как саутерн-рок, например, у Black Label Society и ZZ Top.
В 80-е именно в США получили развитие самые немелодичные жанры: здесь расцвели трэш-метал (Metallica, Megadeth, Slayer, Anthrax, Pantera) и брутальный дэт-метал (Cannibal Corpse, Nile). Канадская сцена в этом отношении аналогична, её представители прославились в трэш- и спид-метале (Exciter, 3 Inches of Blood, Annihilator, Voivod), дэт-метале (Kataklysm, Cryptopsy). Особняком стоят гранды канадского хард-рока Rush. Американское понятие о пауэр-метале сильно отличается от европейского, здесь этим словом называют группы, которые в Европе причислили бы к спид-металу, хеви-металу или даже трэш-металу (Riot, Iced Earth, Manilla Road, Virgin Steele).
Американский метал также пережил сильное влияние других жанров, популярных в Новом Свете: гранжа, хардкора, альтернативы, фанка и хип-хопа. Поэтому США производят большую часть альтернативного метала, здесь зародились ню-метал (Slipknot, Korn, Limp Bizkit и другие жанры, сочетающие метал с разновидностями панка и альтернативы.
Кроме того, немалая часть самых влиятельных прогрессив-метал-групп (Dream Theater, Queensrÿche, Trans-Siberian Orchestra, Symphony X, Tool) происходят из Америки. Есть здесь и группы, играющие в типично «европейском» стиле, например, Manowar и Kamelot.
Латинская Америка
 , ключевая фигура в латиноамериканской тяжёлой музыке]]Бразилия — региональный центр тяжёлой музыки в Южной Америке. Здесь появились группы Sepultura, Overdose, Chakal, Ratos de Porão, Sarcófago и другие. Пауэр-метал здесь представлен группой Angra. Бето Васкес развивает пауэр-метал в Аргентине.
Австралия
Тяжёлый рок в Австралии появился очень давно, ещё в начале 70-х, и ветеранами австралийской тяжёлой музыки по праву можно считать хард-рок/хеви-метал-группу AC/DC. Вместе с такими группами как Deep Purple, Led Zeppelin, Uriah Heep, Black Sabbath, Scorpions, Judas Priest и Motorhead AC/DC часто рассматриваются как пионеры хард-рока и хеви-метала. Австралийцы играют в самых разных жанрах, но преобладают хеви- и трэш-метал .
Азия
Япония
В Японии развилась крайне своеобразная по стилю сцена, большинство групп смешивает различные стили музыки, в основном распространённые в США. Обычно группы японского метала отличаются более мелодичным подходом к стандартным направлениям метала, хотя группы, делающие упор именно на тяжесть, тоже существуют. В основном распространены неоклассик-метал (Galneryus, Versailles, Hizaki, Raphael), альтернативный метал и металкор (DELUHI, Sadie, Dio - Distraught Overlord, Screw, Nightmare, Dir en grey). Кроме того, Япония имеет самую развитую сцену готик-метала. Самыми известными представителями этого жанра являются Moi dix Mois, D, Gram∞Maria, Asriel, Taia, Secilia Luna, Exist†Trace и другие. Но до сих пор популярны и глэм/хеви/спид/трэш-метал-группы, образованные в 80-х и 90-х годах, и группы в их ключе — X Japan, Sex Machineguns, The Piass, Onmyo-Za, NoGoD и другие. Также в последнее время начала развиваться японская сцена экстремального метала: блэк-метал и его поджанры, а также мелодик- и модерн-дэт-метал (UnsraW, Blood Stain Child). Дум-метал не получил большой популярности в Японии, его играют лишь немногочисленные группы . Чаще всего это дум/дэт-метал (например, UnsraW (раннее творчество)). Японские рок-группы славятся экстравагантным имиджем (Visual kei), развившимся из глэм-метала, но разделившимся на несколько направлений и охватившим практически все поджанры метала. В XXI веке широкое распространение получил, как в Японии, так и в Европе и США т. н. каваий-метал, состоящий из хэви/пауэр метала и j-popа. Самой известной группой этого поджанра является BABYMETAL.
Японская метал-сцена была хорошо освещена в фильме «Глобальный метал».
Китай, Тайвань
В Китае и Тайване метал-сцена имеет некоторые ограничения в связи с «разногласиями» с коммунистическим курсом страны и национальными традициями, но тем не менее она там есть, развивается и не преследуется так жёстко, как например, в Северной Корее или Иране и различных мусульманских странах. Наиболее знаковые проекты этого региона — Tang Dynasty (фолк/хеви-метал), Seraphim (симфо/пауэр-метал), Voodoo Kungfu (дэт-фолк-метал, прогрессив-дэт-метал), Twisted Machine (Nu Metal/Rapcore/Alternative), АК-47 (Industrial metal).
Особенностью «китайского» метала является его симбиоз с национальными традициями, многие коллективы этого региона часто смешивают местную этническую музыку с различными стилями метала, экспериментируют с мелосом, южно-восточной пентатоникой, вводят в тяжёлую музыку экзотические для неё инструменты .
Другой особенностью следует отметить традиционную любовь южноазиатов к классической музыке — в связи с чем такие направления метала, как симфо-метал, здесь получили значительное количество поклонников .
Китайские группы фигурировали в тематическом фильме «Глобальный метал». Их представляли Кайсер Ку из Tang Dynasty и Нон Ёнг из Ritual Day.
Индия, Шри-Ланка, Сингапур, Таиланд
Метал-сцена Индии бурно развивается. Распространение здесь получили такие жанры как различный дэт и блэк-метал (Demonic Resurrection, Cry, Exhumation (Ind)), а также прогрессивный метал (Amogh Symphony, Skyharbor). Есть также развитая трэш-сцена ( , Artillerie и т. д.). На Шри-Ланке имеется преимущественно экспериментальный метал, например Raaksha. В Сингапуре также имеется одна из самых развитых сцен в Южной Азии. Одна из самых заметных и легендарных групп этого региона — Rudra, родом оттуда.
В фильме «Глобальный метал» индийскую метал-сцену представляли Sahil Makhija (Demonstealer, Demonic Resurrection), Prashant Shah (Exhumation), Nolan Lewis (Kryptos), Anant Dwivedi (Prakalp), Vincent Pereira (Prakalp), Sai Prabhakaran (Souled Out).
Израиль
 »]]
Израиль породил новый вид метала — так называемый «восточный метал». Он сам является поджанром фолк-метала, но в нём преобладает восточная музыка. Тематика песен — как правило, восточная мифология (мифология Междуречья, Ассирии, Персии), иногда встречаются библейские мотивы. Ярчайшие представители восточного метала — Orphaned Land, Melechesh и Salem.
В документальном фильме «Глобальный метал» израильскую метал-сцену представляли Kobi Farhi из Orphaned Land, Eran Segal и «Evil» Haim из Whorecore, Butchered из Arallu, Nir Nakav из Salem, Yotam «Defiler» из Prey for Nothing.
Другие азиатские страны
Принято считать что тяжёлая музыка популярна только в Европе и Америке. Однако в последнее время наблюдается бурное развитие метал-сцены во всех частях света, в том числе и в Азии. В большей степени это обусловлено появлением альтернативных стилей тяжёлого рока, таких как металкор, индастриал и ню-метал.
Япония, представляющая самую разнообразную метал-сцену, так или иначе повлияла на популяризацию метала во всей Восточной Азии. В частности, в Южной Корее ныне существует масса различных рок-команд, которые исполняют музыку в самых разных стилях. Особую популярность в Южной Корее метал музыка получила благодаря Со Тхэджи, человеку, который стал одним из первых корейских рок-музыкантов, получивших известность не только в Азии, но и в Америке и Европе. Среди других коллективов стоит выделить: Pia, TRAX, Oathean и Fatal Fear.
Наиболее популярна метал-сцена в Таиланде. Тайский рок характеризуется лиричностью и мелодичностью . Поэтому большинство групп работают в таких жанрах, как альтернативный метал, металкор и ню-метал.
Вьетнам, несмотря на социалистические взгляды, также не отстаёт от других азиатских стран. Завезённый американскими солдатами во время войны во Вьетнаме рок по-прежнему остаётся очень популярен и переживает бурное развитие благодаря Ngũ Cung, Microwave, Small Fire, Epione, Black Infinity.
Метал испытывает проблемы с распространением в мусульманских странах. Так, альбомы Metallica и Slayer, уже выпущенные и будущие, запрещены к продаже в Иордании. Исполнители и поклонники метала испытывают притеснения властей в Египте, Марокко, Малайзии, где полиция часто арестовывает металлистов по подозрению в сатанизме, оскорблении религии или непристойном поведении. В связи с этим местные метал-группы обитают в андеграунде, немногочисленны и малоизвестны . Поэтому центры металлической музыки сосредоточены в основном в немусульманских странах, где цензурные ограничения не так жестоки.
Самые значимые альбомы и песни
В 2017 году американский журнал ''Rolling Stone'' опубликовал список 100 величайших, по их мнению, метал-альбомов всех времён. Места с 1-го по 10-е заняли :
# Black Sabbath — ''Paranoid'' (1970)
# Metallica — ''Master of Puppets'' (1986)
# Judas Priest — ''British Steel'' (1980)
# Iron Maiden — ''The Number of the Beast'' (1982)
# Black Sabbath — ''Black Sabbath'' (1970)
# Slayer — ''Reign in Blood'' (1986)
# Motörhead — ''No Remorse'' (1984)
# Megadeth — ''Peace Sells… but Who’s Buying?'' (1986)
# Оззи Осборн — ''Blizzard of Ozz'' (1980)
# Pantera — ''Vulgar Display of Power'' (1992)
Также, в 2023 году, вышеупомянутый журнал опубликовал список 100 величайших метал-песен всех времён. Места с 1-го по 10-е заняли :
# Black Sabbath — «Black Sabbath» (1970)
# Metallica — «Master of Puppets» (1986)
# Motörhead — «Ace of Spades» (1980)
# Judas Priest — «Breaking the Law» (1980)
# Black Sabbath — «War Pigs» (1970)
# Оззи Осборн — «Crazy Train» (1980)
# Black Sabbath — «Iron Man» (1970)
# Slayer — «Raining Blood» (1986)
# Dio — «Holy Diver» (1983)
# Iron Maiden — «Run to the Hills» (1982)
См. также
 
* Металлисты
Примечания

'''Фидоне́т''' (от , ; краткое название — '''Фидо́''') — международная любительская некоммерческая компьютерная сеть, построенная по технологии «из точки в точку» . Первое программное обеспечение для FidoNet разрабатывалось под MS-DOS, однако в скором времени было портировано под все распространённые операционные системы, включая OS/2, Microsoft Windows, UNIX, FreeBSD, GNU/Linux, Mac OS и Android. Жаргонное название пользователей сети Фидонет — ''фидо́шники''.
Сеть Фидонет была популярна в 1990-е годы, после чего, в связи с массовым распространением Интернета, началось сокращение числа узлов сети. Сеть продолжает функционировать, по нодлисту на 14 декабря 2018 года в ней состояло 1560 узлов .
Главной особенностью FidoNet, определившей широкое проникновение этой сети, являлась бесплатность подключения и использования ресурсов сети. Участникам был необходим лишь компьютер с модемом и телефонная линия (плата за стационарный телефон обычно была фиксированной). Позднее для пересылки Фидо-данных всё чаще стали использоваться каналы Интернета.
История
 
Сеть была создана в 1984 году американским программистом Томом Дженнингсом ( ) для передачи сообщений с его BBS на BBS его друга Джона Мэдила (англ. ''John Madil''). Передача осуществлялась в ночные часы, когда стоимость телефонных звонков была ниже. Для обмена почтой с другим узлом сети был выделен один час (в течение которого доступ сторонних пользователей на BBS был закрыт), который позже получил название «национального почтового часа» . Требование организации выделенного часа для обмена сообщениями сохраняется до настоящего времени (за исключением узлов, связанных с сетью не через POTS). 
Вскоре число узлов сети стало возрастать и достигло 200 в начале 1985 года. Список узлов (нодлист, ) распространялся в виде отдельного файла и первоначально обновлялся самим Дженнингсом, а позже — членами группы пользователей DEC из Сент-Луиса Кеном Капланом ( ) и Беном Бейкером ( ). Они же стали выпускать первый «новостной листок» сети Fidonet .
Первоначально каждый узел связывался с другим узлом напрямую. С ростом числа пользователей сети существенно возросло число телефонных звонков, в том числе междугородных. В результате было решено сменить структуру сети с линейной на древовидную, сгруппировав пользователей по сегментам по географическому признаку. В результате адресация стала двухзвенной: вместо простого номера узла стала использоваться нотация ''сеть/узел'' .
В конце 1986 года аналогичная проблема возникла на уровне континентов. Кроме того, появилась мысль организовать для пользователей BBS возможность получать почту с использованием форматов данных и протоколов Fidonet. На собрании Комитета по техническим стандартам Fidonet в октябре 1986 года была введена четырёхуровневая иерархия списка узлов. Верхним уровнем была зона (континент), далее шли сеть, узел и точка (поинт, ) сети. Схема адресации ''зона: сеть/узел.поинт'' продолжает использоваться и в настоящее время. 
 
Динамику числа узлов в сети можно представить следующей таблицей , указано общее число узлов в сети на начало года, включая технические адреса:
 
Максимума своей распространённости Сеть Фидонет достигла в конце 1996 года, когда она насчитывала около 40 тысяч узлов . С тех пор популярность сети постепенно падает, и количество её узлов сократилось в несколько раз .
В феврале 1986 года Джеффом Рашем ( ) была разработана система сетевых конференций, получившая название «эхопочта» (эхомейл, ). Первой международной эхоконференцией стала конференция MODULA-2, распространявшаяся в Европе, Австралии и Северной Америке .
В 1986 году также начали функционировать первые постоянные «гейты» между Fidonet и UUCP (то есть между Fidonet и Интернетом) .
Происхождение названия и символа
Символом-талисманом ( ) Фидонета является собака с дискетой в зубах, которую изобразил Том Дженнингс в качестве логотипа к своей программе Fido. 
По легенде, Фидо — кличка собаки основателя сети, Тома Дженнингса. На самом деле никакой собаки у него не было; но Фидо (Файдо, ) — действительно собачья кличка, распространённая в Америке.
Fidonet в СССР и России
Первый узел сети Фидонет на территории СССР появился в 1990 году в Новосибирске. Польский журналист Тадеуш Радиуш, работавший в редакции московского журнала «Компьютер», установил в редакции BBS и свой (польский) узел. Статья об этой BBS была тогда же опубликована в одном из номеров журнала. 
После этой публикации, летом того же 1990 года, в Новосибирске Евгений Чуприянов и Владимир Лебедев создали первый действительно российский узел, и тоже с BBS Первоначально узел имел адрес 2:42/100 , позже — 2:5000/10 . Подключение в сеть осуществлялось через узлы, находившиеся в Чехословакии. . 21 сентября 1990 Челябинские фидошники созвонились с Евгением Чуприяновым и поддержали идею подачи заявки на формирование российского региона Fidonet — R50, благодаря тому, что в сентябре в РСФСР действовали узлы уже в двух городах (в каждом как минимум два узла). Были сформированы две сети: N5000 — Новосибирск и N5010 — Челябинск. Позже, в ноябре — декабре 1990 года были зарегистрированы сеть 5020 в Москве N5030 в Ленинграде. Первым региональным координатором региона Советский Союз (2:50) был Владимир Лебедев, на тот момент — студент мехмата НГУ. 
Во время событий августа 1991 года сеть использовалась наряду с Релкомом для рассылки информационных сводок из Белого дома .
Число узлов сети в начале 1990-х годов быстро увеличивалось, поскольку подключение к сети не требовало значительных материальных затрат, а передача данных в пределах одного телефонного кода осуществлялась фактически бесплатно. Однако уже в конце 1990-х годов стало очевидно, что Фидонет не выдерживает конкуренции с другими компьютерными сетями и прежде всего с Интернетом. В январе 1997 года один из старейших фидошников Дмитрий Завалишин в интервью радиостанции «Ракурс» так охарактеризовал перспективы развития сети :
 
Я полагаю, что Фидо отпущено ещё несколько лет активной жизни, после этого его наверно уже не будет видно на горизонте. И причины тому чисто технологические, а совершенно не политические. Фидо очень давно разрабатывалось, разрабатывалось непрофессионально и неудачно, это все, кто занимается им серьёзно, знают хорошо, и это ограничивает его жизнь, его развитие.
 
В полной мере эти тенденции проявили себя в 2000-х годах, когда отток пользователей из Фидонет в блоги и социальные сети в Интернете приобрёл значительные масштабы. 
Реформирование Фидонет
С падением популярности сети стали появляться идеи реформирования Фидонет. К их числу относится концепция «гипертекстового векторного Фидонета», предложенная Сергеем Соколовым, системным оператором узла 2:5063/88 (известным также под псевдонимом Mithgol the Webmaster). Она получила известность в связи с заданным в ходе проводившейся 5 марта 2007 года онлайновой конференции Дмитрия Медведева (который тогда занимал должность Заместителя Председателя Правительства РФ) от имени Сергея Соколова вопросом, касающимся сети Фидонет .
 
Вопрос: «Здравствуйте, уважаемый Дмитрий Анатольевич! В последнее время я серьёзно озабочен проблемой образования детей в среде информационных технологий, по сему спрашиваю: возможна ли в будущем поддержка таких проектов, как, например, мой чуть более, чем наполовину готовый гипертекстовый векторный фидонет, который я невозбранно разрабатываю уже долгое время?»
 
Ответ: «Я вчера поковырялся: там всё-таки эти вот гиперссылки, которые в обычном Интернете присутствуют, в фидонете, в нормальном виде, привычном для обычных пользователей Интернета, отсутствуют, хотя с другой стороны, вот эти формы, которые там используются (эхоформы они, по-моему, называются), они интересны и они по самым разнообразным тематикам, так что, мне кажется, что задача создать гипертекстовый фидонет как минимум, актуальна, потому что я понял — именно гипертекста там и не хватает»
 
О поддержке данного направления разработок сказано ничего не было . Несмотря на неоднократные заявления Соколова о скором выходе соответствующего ПО, по состоянию на начало 2011 года только лишь с декабря 2009 года реализована частичная поддержка схемы адресации FGHI в двух редакторах сообщений и одной WebBBS . Другие заявленные возможности, такие как полная поддержка схемы адресации FGHI URL , цветовое, шрифтовое и графическое оформление сообщений, в указанном выше программном обеспечении отсутствуют .
В отличие от плана Сергея Соколова, энтузиастами были реализованы несколько проектов по облегчению доступа новых людей в сеть: Web-BBS, сайты, на которых можно оформить заявку для получения поинта, например, Fidoweb и wfido, комплекты программ (поинт-комплекты), требующие для настройки задать 5—6 параметров или ответить на несколько вопросов программы (FidoIP, Kubik, NewPointExpress и др.), а также программное обеспечение под Android: Aftershock и HotdogEd. 
Fidonews
С 1984 года выпускается электронный еженедельник . Ему соответствует эхоконференция FIDONEWS. Еженедельник распространяется в формате, предназначенном для печати. Изначально текст был только в ASCII, но с приходом на пост редактора ’а в нём появился символ «ö». Примерно в то же время объём выпусков стал снижаться, а в конференции FIDONEWS стали преобладать обсуждения на политические темы.
В 2009 году вышли первые выпуски «Фидоньюс по-русски» — самостоятельного сетевого издания, не имеющего отношения к международному Fidonews :
 
…Данное издание не имеет ничего общего с традиционным (англоязычным) Fidonews. Это относится не только к форме и содержанию, но и к периодичности выхода. Фидоньюс по-русски выходит по мере готовности. А зависит это от разных обстоятельств, но больше всего от наличия материала.
 
Так что, если кто-то хочет, чтобы Фидоньюс выходил чаще — шлите мне материалы любым удобным вам способом. Тематика: все, что имеет отношение к Фидонет (включая ваши мысли об этом нашем фидо). Приветствуется написание статей на фидошную тематику. Опять же, конкретная тема по желанию автора. Можно также стихи/прозу о фидо (пример я уже подал :). Hy а не пришлете материалов..;) что ж, фидоньюс все равно будет выходить, только реже.
 
Административная структура
 
По своим правам и обязанностям все участники Фидонета делятся на три большие группы:
* '''Узлы''' или '''ноды''' ( ), которые являются полноправными членами сети и включены в список узлов. Устав Фидонета предусматривает обязанность узла соблюдать процедуры, предусмотренные для почтового обмена (в частности, принимать адресованные узлу сообщения в течение зонального почтового часа). Ноды отвечают за содержание всего трафика, попадающего в сеть с их адреса, независимо от того, какой из конкретных пользователей его разместил. Ноды имеют право осуществлять любую деятельность в рамках сети, которая не противоречит Уставу Фидонета и не раздражает других членов сети.
* '''Поинты''' ( ), которые используют программное обеспечение Фидонета, но не включаются в список узлов и не обязаны соблюдать процедуры почтового обмена. Для приёма и отправки сетевой почты и эхомейла они пользуются услугами узла (босс-ноды, ), который берёт на себя ответственность за все действия поинтов. В настоящий момент в зоне 2 сохраняется около 50 000 поинтов. 
* '''Пользователи''' ( ), не имеющие прямого отношения к Фидо-сервисам, предоставляемым одним из узлов. Пользователям может предоставляться доступ к отдельным транспортам Фидонета путём трансляции (гейтования) сообщений из внешней сети в Фидонет и обратно. За все проявления активности пользователей в Фидонете несёт ответственность предоставивший доступ узел. Изначально положения, касающиеся пользователей, распространялись на лиц, использовавших терминальный доступ к BBS, действующей на Фидонет-узле. Позже они стали применяться также к пользователям гейтов Интернет ↔ Фидонет.
Список узлов
Устав Фидонета требует, чтобы каждый узел сети поддерживал в актуальном состоянии список всех узлов сети ('''нодлист''', ). Формат списка узлов описывается стандартом Фидонета FTS-5000 . Список узлов еженедельно обновляется (как правило, с помощью файловых эхоконференций). 
Информация об узле, указанная в списке, включает в себя статус узла (для обозначения временно неработающих узлов), его номер и наименование, географическое местонахождение, имя и фамилию оператора узла, номер телефона (для узлов, доступных посредством интернет-протоколов — доменное имя, IP- или E-mail-адрес) и флаги, указывающие на возможности программного и аппаратного обеспечения узла. 
Координирование
Основное средство поддержания порядка в Фидо — это его иерархическая структура, описанная в пунктах 1.2.3—1.2.8 Устава Фидонета. Организационным объединением нижнего уровня является '''сеть'''; сети объединяются в '''регионы'''; регионы — в '''зоны'''. Каждое объединение возглавляет '''координатор'''.
Основные обязанности координаторов:
* Составление местного списка узлов (''нодсегмента''), отсылка нодсегмента вышестоящему координатору.
* Организация местной структуры нетмейло-, эхо- и фэхораздачи.
* Урегулирование конфликтов между сисопами местных узлов.
Координаторы сетей и регионов (NC и RC — ) назначаются вышестоящим координатором (хотя на практике обычно предварительно проводится голосование, на котором системные операторы узлов выбирают приемлемую для них кандидатуру). Координаторы зон (ZC, ) избираются координаторами регионов. Координаторы зон являются членами '''Совета координаторов зон''', решающего вопросы, касающиеся сети в целом. Председателем Совета является '''международный координатор''' (IC, ). Международный координатор является гарантом законности проведения выборов и референдумов в сети, оглашает решения Совета, а также выполняет функции по составлению общемирового списка узлов.
Координаторы могут делегировать часть своих полномочий другим узлам. Обычно делегируются полномочия по организации доставки эхоконференций (сетевому или региональному эхокоординатору — NEC или REC) и файлового трафика (сетевому или региональному файлэхокоординатору — NFEC или RFEC).
Сеть
В '''сеть''' ( ) объединяются узлы, находящиеся в одной локальной географической области (городе или регионе), обычно в пределах одного кода междугородной телефонной сети.
Не существует единого подхода к нумерации сетей, общепринятого во всём Фидонете. В зоне 2 (Европа) номер сети часто включает в себя номер региона (например, номер сети 5020 (Москва) включает в себя номер региона 50  — Россия). В небольших регионах для номера сети используется одна значащая цифра, в более крупных — две. В последнее время в связи с нехваткой номеров для сетей эта схема нарушается: так, в регионе 50 существует несколько сетей, номер которых начинается на 60 : например, сеть 6035 (Железногорск).
В зоне 1 используется другой подход: в качестве точки отсчёта для нумерации сетей в регионе принимается значение номер региона × 20 , а в больших регионах номер региона × 200 .
Регион
 
В '''регион''' ( ) объединяются сети, как правило, находящиеся в пределах большой географической области. Например, в регион 17 первой зоны объединены сети, находящиеся на северо-востоке тихоокеанского побережья США, на Аляске и северной Канаде, а в регион 46 второй зоны — на Украине и в Молдавии. 
В состав региона могут входить также независимые узлы, которые не включены ни в одну сеть вследствие отсутствия других узлов в данной местности или конфликта с членами существующей сети.
Зона
В '''зону''' ( ) объединяются несколько регионов, как правило, находящихся на одном континенте. В настоящее время существуют пять зон:
# Северная Америка;
# Европа, страны бывшего СССР и Ближнего Востока;
# Австралия и Новая Зеландия;
# Латинская Америка;
До мая 2007 года существовала также шестая зона (Азия). В связи с упадком популярности Фидо и распадом местной системы координирования она была расформирована, оставшиеся узлы были перенесены в третью зону 
В 1992 году часть российских сисопов выступила с идеей о выделении России, а также всего постсоветского пространства, в новую седьмую зону, однако это не было проделано в силу разногласий .
В конце 2005 — начале 2006 года в российском регионе Фидонета ( 2:50 ) проводился референдум по вопросам выделения в седьмую зону . Результаты референдума получены 29 января 2006 года . В итоге не было выработано никакого решения. 
Международный координатор
Международный координатор выбирается Советом координаторов зон. Процедура выборов всегда вызывала большие разногласия, вследствие чего этот пост часто оказывался вакантным . В 2000 году международным координатором был избран Z2C (координатор зоны 2) Вард Досше ( ) . В 2004 году совет координаторов зон заявил о смещении его с поста и о избрании международным координатором Z3C Малькольма Майлса ( ) . Досше не согласился с этим решением, указав, что голоса при выборах должны распределяться не по схеме «один координатор — один голос», а в зависимости от числа узлов в соответствующей зоне. При такой схеме ему, как координатору самой большой, второй зоны, должно было принадлежать 89 голосов, а всем остальным координаторам в сумме — 11 голосов . Следствием этого стало параллельное существование двух международных координаторов: избранного советом координаторов Малькольма Майлса и Варда Досше, который отказался уходить с поста. 
Другие FTN-сети
 
На базе программного обеспечения Фидонета также появились и другие сети, получившие общее название FTN ( ). Для таких сетей понятия «зона» и «сеть» могут иметь другое значение. В качестве номера сети может выступать любое придуманное число (поддерживаемое программным обеспечением), то же касается и номера зоны. Номера зон 1—6 в большинстве сетей не используются, так как это может затруднять применение того же установленного комплекта ПО одновременно и для Фидонета. В народе такие сети ещё называют «левонеты».
В 90-е годы некоторые банки использовали FTN‐мейлеры для связи с филиалами и создания систем «Клиент-банк». Некоторые предприятия и по сей день используют FTN-сети в качестве транспорта для обмена информацией, если организация иного транспортного канала невозможна или нецелесообразна по тем или иным причинам.
Техническая организация сети
 
 
Фидонет является офлайновой сетью, то есть сообщения и файлы хранятся на компьютере пользователя, и обрабатываются и подготавливаются к отправке в то время, когда пользователь может быть отключен от сети (то есть для работы с сетью не требуется постоянное подключение к ней). Изначально для передачи данных в сети Фидонет использовалось прямое модемное подключение через телефонную линию, что отражено в Уставе и структуре сети.
Первоначально основным протоколом сети Фидонет являлся протокол передачи «сетевой почты» (нетмейла, ): индивидуальных электронных текстовых сообщений, содержащих имя отправителя и получателя, а также Фидонет-адреса каждого из них. В сети обеспечивается роутинг сообщений, так что отправителю и получателю сообщения не обязательно устанавливать между собой прямую («директную», ) связь. Тем не менее, возможность такой связи, при которой почта минует маршрут по умолчанию и административную иерархию, сохраняется и изредка используется, поскольку в таком случае обеспечивается гарантированная доставка почты получателю и сохраняется тайна переписки (поскольку обычно системные операторы транзитных узлов оставляли за собой право просматривать проходящую через них личную переписку на предмет содержимого, нарушающего Устав Фидонета).
Нетмейл позволял «присоединять» к каждому передаваемому сообщению от одного до четырёх файлов (количество файлов ограничено размером поля «тема», составляющим 70 символов). Это позволило создать серию работающих поверх нетмейла протоколов, передающих информацию от одного узла к другому в прикрепленных файлах.
Наиболее часто используемым из таких протоколов является эхопочта («эхомейл», ), представляющая собой публичные конференции («эхоконференции»), похожие на группы Usenet. Первоначально эхомейл предназначался для сбора сообщений с публичных форумов местных BBS и передачи их в сжатом виде (для экономии времени; обычно использовались форматы ARC — отсюда «аркмейл» ( ) или ZIP). Позже эхоконференции приобрели самостоятельное значение, став наиболее популярным протоколом обмена информацией в Фидо.
Кроме того, существуют также протоколы обмена бинарными файлами (файлэхоконференции — «файлэхи», ), однако в настоящее время эти протоколы применяются достаточно мало (вследствие распространения быстрых и дешёвых интернет-каналов и P2P-сетей).
Адресация
Стандартная схема адресации в сети Фидонет описывается в справочном документе FTSC '''FRL-1028''' «FTN Address Format». Формат записи предусматривает несколько форм записи адреса :
* полную, также называемую 5D-адресом ( ) c пятью компонентами сетевого адреса — зона, сеть, узел, пойнт (может быть опущен в случае узла) и домен;
* различные формы сокращённой записи:
** 4D-адрес — зона, сеть, узел, пойнт;
** 3D-адрес — зона, сеть, узел;
** 2D-адрес — сеть, узел.
5D-адреса записывается в следующей форме: Zone:Net/Node.Point@Domain , где :
* Zone  — номер зоны (от 1 до 32767).
* Net  — номер сети (от 1 до 32767).
* Node  — номер узла (от −1 до 32767).
* Point  — номер пойнта (от 1 до 32767).
* Domain  — символьное имя FTN-сети (до 8 знаков). В случае Фидо — «fidonet».
Из этих полей обязательными являются только Net и Node, возможны следующие сокращённые формы записи адреса :
* Zone:Net/Node@domain — 5D-адрес узла в сокращённой записи (номер пойнта «0» опущен);
* Zone:Net/Node.Point  — 4D-адрес;
* Zone:Net/Node  — 3D-адрес узла, опущено поле номера пойнта «.0»;
* Net/Node  — 2D-адрес узла в той же зоне, опущено поле Zone , для которого по умолчанию принимается значение зоны узла-отправителя.
Специальным случаем является значение номера узла «-1», такой адрес используется для отправки запроса на получение сетевого адреса . Символьное имя сети используется достаточно редко ввиду маловероятности конфликтов адресации между парами зона‐узел у участников FTN-сетей, а также наличия популярного ПО, не учитывающего домен при сравнении адресов. 
Маршрутизация
 
По концепции Фидонета и по Полиси отправить письмо можно двумя способами: либо директом (то есть непосредственно получателю), либо сетевому координатору получателя (так называемый «хострутинг»). Сетевой координатор обязан организовать дальнейшую доставку полученной им почты членам своей сети (обычно либо непосредственно, либо, в больших сетях, через хабы). 
Такая схема неудобна в сети с большим числом узлов и для передачи информации зачастую требует междугородних и международных телефонных вызовов. Ввиду этого обычной практикой стало заключение неформальных договоренностей между системными операторами о том, что один или несколько узлов сети принимают на себя функции по маршрутизации сетевых сообщений. Кроме того, на уровне зоны выделялись узлы, бравшие на себя функцию передачи почты в другие зоны (межзонные гейты — ) . Часто системные операторы этих узлов также являлись одновременно координаторами или крупными хабами, но это не являлось обязательным требованием. 
Выполнение функций такими узлами зачастую требовало значительных материальных затрат, поэтому в таких случаях могло вводиться разделение расходов между всеми узлами сети ( ). Использовались и другие возможности: так, с ноября 1991 года передача сообщений между Европой и Северной Америкой, а с 1992 года — и между другими регионами (Тайвань, ЮАР, Чили и другие) стала осуществлялась с использованием каналов интернета (IP) . В России подобные функции нередко выполняли узлы, чьи системные операторы использовали служебное положение для осуществления междугородних звонков без оплаты, в том числе через ведомственные сети (Искра-2, железнодорожная сеть). Такие узлы получили название «лонглинки» (от ). 
Фактически схема маршрутизации была иерархична, а количество горизонтальных связей было мало. Это позволяло обходиться без специальных технических средств, позволяющих организовать маршрутизацию сообщений. Однако с ростом количества узлов, а также с распространением IP количество лонглинков сильно увеличилось, что сделало традиционную схему рутинга неэффективной (по крайней мере, в российском сегменте сети). Кроме того, для повышения надёжности сети необходима была децентрализация рутинга с образованием так называемого «бекбона» ( ) сети. Для оптимизации схемы маршрутизации у узлов с большим количеством связей с другими узлами было предложено два решения: 
* Протокол FRIP (расшифровывается как Fidonet routing information protocol) и одноимённая утилита, созданная Дмитрием Завалишиным, работающая по принципу «объявления» — каждый узел рассылает связанным с ним узлам объявления о том, что он готов принимать почту для некоего списка узлов (как правило, для самого себя и своих даунлинков). Получатели объявления продолжают рассылать его всем связанным узлам. Рассылка не происходит, если получатель объявления уже «знает» более короткий путь к целевому узлу. В результате должна быть автоматически построена карта рутинга, обеспечивающая доставку сообщений по наиболее короткому пути. В настоящее время этот протокол не используется. 
* Программа Hubroute generator (также известная как «сафрутер» — по имени создателя, Юрия Сафронова; в пакете Husky она называется Fidoroute). Эта программа строит рутинг на основе общих для региона списка жестко заданных путей рутинга и списка «доверенных» узлов, принимающих почту для определённой сети (в российском Фидо — R50.ROU и R50.TRU соответственно) с учётом данных об узлах, на которые данный узел может напрямую отправлять сообщения. Общерегиональные списки путей рутинга и доверенных узлов составляются региональным координатором на основании данных, которые ему присылают сетевые координаторы. 
Данные решения предназначены для использования крупными узлами с большим числом межсетевых связей. Большинство узлов продолжает использовать традиционную схему рутинга. 
Технические стандарты
Практически все основные протоколы и форматы, используемые в Фидонете, стандартизированы и записаны в FTS (  — технические стандарты Фидонета). Их сбором и стандартизацией занимается FTSC (  — Комитет по техническим стандартам Фидонета) .
Исторически основным техническим стандартом Фидонета являлся '''FTS-0001''' , устанавливающий базовые требования, которым должны были соответствовать все системы. Стандарт описывает требования к реализации всех уровней протоколов обмена в соответствии с сетевой моделью OSI, за исключением физического уровня. На канальном уровне для передачи данных использовался протокол XMODEM. FTSC также были приняты следующие основные стандарты и документы:
* '''FTS-0004''': The Conference Mail System (EchoMail Specification) — описывает принципы построения системы эхоконференций. 
* '''FTS-5000''': The Distribution Nodelist — определяет формат списка узлов сети. 
* '''FTS-1024''': Raw ifcico mail transfer protocol — описывает протокол ifcico, предназначенный для передачи данных через надёжные соединения (такие, как TCP/IP-каналы). 
* '''FTS-1026''': Binkp/1.0 Protocol specification — содержит описание протокола binkp, применяемого для передачи данных с использованием TCP/IP. 
Документы, не получившие официальный статус FTS, образуют Справочную библиотеку Фидонета ( ). Часто используемые протоколы, описанные в FRL: 
* '''FSC-0056''': EMSI/IEMSI protocol definition — протокол установления соединения (хендшейка) EMSI. 
* '''FSC-0072''': The HYDRA file transfer protocol — протокол модемной передачи данных Hydra. 
FTSC также ведёт реестр программных продуктов, участвующих в обмене информацией в Фидонете (мейлеров и эхопроцессоров), с присвоением им «кода продукта» ( ) — список FTSCPROD, который публикуется в виде текстового файла FTSCPROD.nnn, где nnn - номер версии списка. .
Программное обеспечение Фидонета 
 
 
Для функционирования узлов сети используется комплекс специфического программного обеспечения. Набор программного обеспечения практически не отличается для конечных пользователей и для крупных раздающих узлов. С одной стороны, это создаёт некоторый барьер для новых членов: для вступления в Фидонет нужно обладать определённой технической грамотностью, чтобы установить и настроить фидошное программное обеспечение. С другой стороны, отсутствие необходимости специфического оборудования, платформ, сложного и дорогого программного обеспечения для организации раздающего узла делает сеть Фидо гибкой и устойчивой: в случае падения хаба (крупного раздающего узла) его технические функции вполне может взять на себя любой другой узел, согласный на это.
В настоящее время появилось множество самонастраивающихся пакетов программного обеспечения, призванных облегчить установку и настройку комплекса программ для новых пользователей.
Режим работы
 
Обычный для Фидо режим работы ПО — пакетный. Получив почту, программное обеспечение ('''тоссер''') заносит («тоссит») полученные сообщения в почтовую базу системного оператора узла, формирует исходящие пакеты для аплинка узла (как правило это хаб, распространяющий почту по нескольким узлам) и для даунлинков (поинтов и узлов, получающих («тянущих») почту с данного узла), подписанных на соответствующие эхоконференции. Новые сообщения формируются в виде пакетов («бандлов» — архивов, содержащих наборы сообщений).
Подготовленные в режиме офлайн пакеты (подготовка может занимать на крупных станциях до нескольких часов) передаются '''мейлером''' в момент следующего сеанса связи («сессии»). Промежуток между сеансами связи может достигать от полутора минут до нескольких дней.
Мейлер
 
'''Мейлер''' ( ) — программа, обеспечивающая установку сеанса связи с другим узлом и обмен почтовыми пакетами и файлами. В настоящее время существует огромное количество различных мейлеров, работающих с модемом, по IP, или позволяющих проводить сеансы как по модему, так и поверх IP-протокола. Ряд мейлеров поддерживают совместную работу с BBS-программами, запуская их при обнаружении пользователя‐человека, а не другого мейлера.
Существует два основных алгоритма работы мейлеров: ArcMail Attach (AMA) и Binkley-Style Outbound (BSO). В случае AMA мейлер сканирует каталог с netmail (*.msg), формирует пакеты в соответствии с правилами роутинга и отправляет их при связи с другой системой. Среди сообщений могут быть файловые аттачи — служебные сообщения, говорящие мейлеру о том, что нужно отправить определённый файл, в частности, эхобандл. В этом случае маршрутизацией почты и формированием пакетов с netmail занимается мейлер. В случае BSO, напротив, тоссер или трекер принимает решение о роутинге, формирует пакеты не только echomail, но и netmail, и создаёт для каждого узла специальный файл, в котором перечислено, какие файлы необходимо на этот узел отправить.
При связи между двумя мейлерами они обмениваются информацией о себе. Узлы могут установить пароль на связь друг с другом, чтобы быть уверенными, что почта пришла и будет передана именно тому узлу, которому она предназначена, а не злоумышленнику, подставившему чужой адрес. Это не отвергает возможности передачи почты без пароля, непосредственно получателю без предварительной договорённости об этом. В ранних стандартах (FTS-1) адреса узлов и пароль брался из заголовка передаваемого pkt. Впоследствии были разработаны и получили широкое распространение другие стандарты, в первую очередь EMSI, сделавшие возможным предъявление одним узлом нескольких адресов (aka) и сообщение дополнительной информации о себе (имя сисопа, название станции и т. д.), а также реализовавшими защиту от сбоев во время приветствия (проверяется crc16).
Наиболее популярным IP-мейлером является кроссплатформенный binkd (свободное ПО).
Тоссер
 
'''Эхопроцессор''' или '''Тоссер''' ( ) — программа, осуществляющая обработку эхопочты (так называемых «пакетов» или «бандлов», bundles). Для передачи почты (как netmail, так и echomail) между узлами сообщения собираются в пакеты определённого формата, которые, как правило архивируются для более эффективного использования каналов связи.
Тоссер является посредником между локальным хранилищем сообщений Фидонет (netmail чаще всего хранится в специальном формате msg (каждое сообщение в отдельном файле), echomail — в одном из форматов Hudson (общая база для всех сообщений), Jam или Squish (отдельная база для сообщений в каждой эхоконференции) и мейлером, осуществляющим передачу информации другим системам.
Работа тоссера заключается в распаковке пакетов и раскладке сообщений по базам эхоконференций, а также по каталогам для отправки на другие узлы сети, подписанные на получение эхоконференций с данного узла. Тоссер осуществляет и «сканирование» баз, которое заключается в упаковке созданных сообщений на отправку другим узлам сети. Тоссер также может выполнять функции трекера (см. ниже).
Наиболее популярными тоссерами являются Squish, HPT из пакета Husky, ParToss, JustTosser, Regina Tosser (под OS/2), FastEcho, GEcho, FMail и так далее.
Трекер
'''Трекер''' ( ) — программа, обеспечивающая обработку netmail’а (личной почты). В настоящее время существуют весьма интеллектуальные системы, позволяющие проводить условную обработку писем, динамический роутинг и многие другие действия, включая реализацию произвольных почтовых роботов вроде FAQ-сервера. На узле может быть не установлен трекер, потому что базовые функции обработки нетмейла заложены практически в любой мейлер, поэтому трекер обычно ставят только на крупных узлах, через которые проходят маршруты транзитной почты, для получения расширенной функциональности (динамическая маршрутизация, возможность трассировки, проверка существования получателя в нодлисте, транзитная передача файлаттачей и т. п.).
Наиболее популярные трекеры: FTrack (клон NetMgr), RNTrack (являющийся развитием FTrack), ItraX (под OS/2 использующий язык REXX, существует также версия под Win32).
Во время пика популярности Фидонета наиболее распространён был ITrack (версии под DOS, Windows и OS/2), но впоследствии его вытеснили другие трекеры. Ещё существовали пакеты MNTrack и rTrack, а также MsgTrack и OneTrack.
Базовую функциональность трекера обычно может обеспечить тоссер или мейлер, в связи с чем отдельный от тоссера трекер обычно устанавливают крупные узлы, а поинтам он не нужен. Существуют также тоссеры, в потенциале реализующие и функциональность трекера, к примеру, тоссер HPT со встроенным интерпретатором Perl.
Файлэхопроцессор
'''Файлэхопроцессор''' — обеспечивает обработку файлов, проходящих по файлэхоконференциям (которые также кратко называют «фэхами»). Необходим только тем узлам и (или) поинтам, которые пользуются файлэхоконференциями или распространяют их.
Популярные файлэхопроцессоры: HTick из комплекта Husky, Hi-files, AllFix, DMTic, NEF/pk, QuickTic (QTic), KingFix.
Редактор сообщений
'''Редактор сообщений''' — позволяет просматривать пришедшие сообщения и создавать новые.
Наиболее популярным из кроссплатформенных консольных редакторов является GoldED+.
Часто вместо редактора используют клиент групп новостей.
Роботы
'''Роботы''' — необязательные дополнительные программы, служащие в основном для автоматической рассылки почты, как нетмейла, так и эхомейла. Наиболее часто использующиеся роботы — это FAQ-серверы и Стат-боты, выдающие различную статистическую информацию. Также роботы часто используются модераторами для автоматического помещения сообщений в эхоконференцию, чаще всего — правил.
Многие роботы являются настроенными специальным образом трекерами.
Самонастраивающиеся комплекты
'''Самонастраивающийся комплект''' — облегчает процесс настройки. Во время инсталляции требуется ввести минимальные данные, такие как адрес, имя и пароль, после чего пользователь получает уже настроенный комплект из тоссера, мейлера и редактора.
Примеры комплектов: созданные отечественными разработчиками FidoIP , и его форк Kubik; зарубежные и его производные для различных платформ, а также FIPS и WinPoint (GUI) для Microsoft Windows.
Некоторые современные комплекты поддерживают автоматическую отправку запроса на получение поинтового адреса в сети.
Доступ в Фидо из Интернета
 
 
Фидонет не является частью Интернета, однако, в настоящее время каналы и протоколы Интернета довольно часто используются для передачи поверх них трафика Фидонет (с использованием binkp и аналогичных протоколов). Кроме того, большая часть эхоконференций сети Фидонет доступна пользователям Интернет через Usenet и WWW-гейты.
WWW-гейты / фидофорумы / WebBBS
 
В терминологии Фидо, '''WebBBS''' (Web-based BBS) — это WWW-сайт, предоставляющий доступ к эхоконференциям Фидонет. Поскольку по функциональности такой сайт иногда мало чем отличается от интернет-форума, некоторые предпочитают переводить аббревиатуру WebBBS на русский язык словом '''фидофорум'''. Однако, фидошные WebBBS имеют определённые отличия от веб-форумов, обусловленные принятыми в Фидо обычаями общения, а также особенностями FTN-технологии. 
С технической точки зрения WebBBS является гейтом между сетью WWW и Фидонетом. При этом письма, полученные по сети FTN (обычно по протоколу binkp), преобразуются в форму, доступную по протоколу HTTP, и наоборот. Вместе с тем, не существует ни технических, ни формальных различий между сайтами, гейтующими эхи в виде телеконференций Usenet (обычно под иерархией fido7.*), и чисто фидошными WebBBS. Обычный фидошный узел иногда может выбрать использование протокола NNTP в качестве промежуточного транспорта для своей WebBBS. 
Список WebBBS
Некоторые WebBBS позволяют лишь читать эхи, тогда как другие являются двусторонними гейтами, разрешая писать в Фидо в качестве пользователя BBS. Более продвинутые системы предоставляют участнику полноценный фидошный поинтовый адрес и позволяют отправлять и принимать личные сообщения (нетмейл).
Присутствие на WebBBS той или иной эхоконференции не всегда означает её регулярное обновление. Некоторые сисопы, отключившись от эхи, просто сохраняют в таком виде архив писем на память. 
 
Fido7
 
'''Fido7''' — иерархия групп новостей, созданная как шлюз для гейтования эхоконференций сети Фидонет в Интернет. Обмен письмами между сетями производит провайдерская компания «Демос», которой принадлежит один из крупных московских узлов Фидонета (2:5020/400).
* news://news.fido7.org (aka ddt.demos.su) — главный ньюссервер. Его основная роль — снабжать другие сервера; индивидуальные читатели не приветствуются и доступ им может быть закрыт.
* news://news2.fido7.org (aka news2.neva.ru) — публичный сервер доступа в Руснете.
* fido7.org — официальный сайт.
Иерархия Fido7 раздаётся бесплатно и без ограничений (однако многие группы этой иерархии модерируются). Доступна на многих серверах новостей.
Общение в сети Фидонет
 
Общение пользователей сети Фидонет происходит двумя способами:
* с помощью личной переписки или нетмейла (Netmail);
* в эхоконференциях или эхах.
Отличие нетмейла от эх состоит в том, что по нетмейлу сообщение доставляется только тому, кому оно адресовано, а письмо, посланное в эху, получают все подписчики этой эхи.
Аналогом нетмейла в Интернете является электронная почта. Основные отличия нетмейла от неё таковы:
* более дешёвое прохождение писем;
* обязательное наличие в заголовке письма, кроме адресов, также и имён отправителя и получателя. 
Эхоконференции
 
'''Эхоконфере́нция''' — разновидность телеконференции, использующая для распространения технологии Фидонет. Наиболее близким аналогом эхоконференции являются группы новостей (например, сеть Usenet).
Для отправки сообщения в эхоконференцию человек должен на неё «подписаться», после чего автоматически начинает получать все пришедшие туда сообщения.
Передача файлов
 
Файлэхоконференции похожи на эхоконференции, но вместо текстовых сообщений там распространяются файлы. К каждому файлу в этом случае передаётся сопроводительный файл с расширением tic, в котором пишется служебная информация (название файлэхоконференции, имя файла, размер, контрольная сумма, список узлов, через которые прошёл файл и т. п.).
Файлэхи тоже имеют свои уникальные имена, но из-за того, что фэх значительно меньше, нежели эх, то и имена их состоят, как правило, из одного слова.
Фэхи чаще всего узко ориентированы; кроме того, во избежание спама, посылать файлы в фэхи, как правило, может далеко не каждый подписчик. И оттого существуют ещё три способа передачи файлов в Фидонете по предварительному заказу: ююк, аттач и директ.
* Ююк — это закодированный в UUE (откуда и название) файл, помещаемый в тело нетмейла или эхомейла (в Интернете для этого используется кодирование MIME, а файл считается присоединённым, и называется аттачем). Ююк — самый распространённый способ передачи файлов, однако при этом закодированный файл на треть превосходит по размеру оригинал, а многие (устаревшие или специально настроенные) тоссеры и некоторые трекеры не пропускают через себя эхомейл (и нетмейл) больше определённого размера. В этом случае создают многосекционный ююк, что тоже создаёт неудобства.
* Аттач (  — присоединить) — передача файла с письмом. При этом создаётся письмо, которое является «письмом сопровождения», а к нему присоединяется файл. Способ более удобный и быстрый, чем при ююке (файл не кодируется), но из-за невозможности контролировать размер аттача (присоединённого файла) многие ноды не пропускают через себя аттачи. Именно по этой причине аттач нашёл меньшее распространение в Фидонет. Кроме того, в отличие от ююка, аттач невозможно передать эхомейлом, он передаётся исключительно нетмейлом.
* Директ (  — прямой, напрямую) — получение файлов непосредственно с ноды, этот способ чем-то сродни прямой передаче в ICQ или пиринговых сетях. Для этого способа нужна предварительная договорённость желающего взять файл и отдающего файл. Брать файлы можно не только со своей ноды, а с любой ноды и даже поинта. После договорённости нода или поинт, отдающие файл, как говорят, «выкладывают его на холд», и после того, как пользователь прозвонился (либо ему позвонили — в зависимости от договорённости), файлы начинают идти к нему. Другой человек не может забрать его файлы. Этот способ, без сомнения, удобнее других в плане передачи, так как не накладывает никаких ограничений на передаваемые файлы, но требует предварительного согласования.
Есть ещё один способ получения информации в Фидонет — общение с фак-серверами (FAQ-server) и файл-серверами (File servers).
Фак-сервер — пользовательский тематический сервер, создающий нетмейл-ответ с текстом (топиком), соответствующим нетмейл-запросу. Для содержания фак-сервера нужна отдельная программа, чаще всего используется Messmate. Общение с фак-серверами происходит только нетмейлом, в теле или в теме письма пишется название (названия) топика (топиков), а вместо имени владельца ноды или поинта — имя фак-сервера. После получения нетмейла, программа анализирует нетмейл, и если находит запрос на сервер — формирует ответы адресанту, тоже, естественно, нетмейлом.
Файл-сервер — нода или поинт, с которых можно скачать файлы. Строго говоря, скачать файлы можно с любой ноды или работающего поинта, создав файловый нетмейл-запрос, либо же, создав запрос средствами мейлера, но далеко не все ноды выставляют напоказ свои файлы. Поэтому, первое, что надо попытаться скачать с ноды — файллист, часто он называется files.bbs, либо же имеет короткий «псевдоним» (или, как говорят, алиас) files, по которому к вам придёт всё тот же files.bbs. Если файллиста нет, значит нода не обслуживает файловые запросы, а если файл пришёл, то можно ознакомиться со списком предлагаемых файлов и в случае, если вам что-нибудь нужно — снова создать запрос, на этот раз с именем (или алиасом) интересуемого файла, после чего прозвониться и получить файл. Так как для получения файла создаётся файловый запрос (File Request, FReq), то говорят, что люди файлы фрекают, а ноды, с которых можно брать файлы, называют «фрекальни».
Субкультура Фидонета в России
 
За годы существования Фидонета в России в рамках сети сложилась определённая субкультура. Это проявляется:
* в неформальном отношении участников сети друг к другу (в сети негласным правилом принято обращение на «ты» вне зависимости от возраста и положения в обществе);
* в существовании фидошного фольклора (различные «фидошные байки», песни, юмор и анекдоты);
* в регулярном проведении неформальных встреч между участниками сети (т. н. «поинтовок», «сисопок», «локалок»).
Расшифровки аббревиатур
Нередко название сети пишут не Фидонет, но ФИДО (именно прописными буквами, в английском написании встречается FIDOnet, FIDO). Участники сети придумали несколько «расшифровок аббревиатуры» ФИДО, самая популярная — «Федерация Исключительно Дружеского Общения» .
Встречи офлайн
Встречи участников сети называются «сисопками», «поинтовками», «локалками» или «фидопойками». Названия «поинтовка» и «локалка» чаще означают встречу поинтов одного и того же узла. Существуют и встречи подписчиков одной и той же эхоконференции, тогда название чаще всего образуется путём склеивания названия эхи (или эхотага) и окончания -овка, например, если эха называется spb.cars, то встреча будет называться «карзовка», если spb.school — «скулёвка» и т. д. Также проводятся общие встречи фидошников какого-либо региона или нескольких регионов. 20 декабря 1997 года в Москве прошел митинг против введения повременной оплаты в телефонной сети МГТС, в котором приняли участие несколько тысяч фидошников. 
Влияние на культуру
В фидонете зародилась современная культура Рунета, в том числе первые сетевые мемы и тролли. Это было связано не только с тем, что в Фидо была больше численность пользователей. В любительской сети с её чёткой структурой была сформирована этика общения в сети, при этом была возможность сохранять практически полную анонимность .
Новое средство коммуникации — мемы — появилось в процессе общения фидошников в эхоконференциях , первыми мемами Рунета были мемы из Фидонета . Самый известный среди «фидо-мемов» (мемов Фидонета) — «Букву Н настрой!», второй по известности — «шушпанчик» .
В Фидо появились первые сетевые тролли — «кащениты», активные участники эхоконференции SU.KASCHENKO.LOCAL, позднее переместившиеся в интернет. Породившие множество мемов сайты «Двач» (2ch.ru) и «Удафф.ком» (udaff.com, «Удав») были созданы выходцами из фидонета .
В дальнейшем субкультура фидо породила нарочито коверканый «язык падонков» (позднее названный носителями «падонковской» субкультуры «олбанским») с его мемами «пацталом», «КГ/АМ», «аццкий сотона» и другими.
 
Это был своеобразный ответ интеллигенции Рунета на снижение общей культуры общения: ведь для того, чтобы писать на языке падонков, нужно отлично знать правила русского языка и обладать высокой степенью грамотности (кто их не знает, соответственно, писать нарочито неправильно не сможет)»
 
В мультсериале Колобанга, Фидонет существует как древний мир в стилистике древнего Египта. В данном мире живёт главный антагонист сериала.
См. также
* Эхоконференция
* MSGID
* FTN
* FTSC
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* FidoNet Technical Standards Committee
* FidoNet Policy Document
* Устав сети Фидонет. Официальный (в R50) перевод на русский язык (9 июня 1989 г.)
* Сайт поддержки русскоязычного Фидо
* fidoweb.su — альтернативный сайт поддержки русского Фидо («для чайников»).
* Архив нодлистов Фидонета 
* NodeHist: онлайн-поиск по базе списков узлов 
* — подборка ссылок в ODP.
* — подборка ссылок о Фидо.
* Передача Сергея Замуруева «Виртуальность» на радио «Ракурс» 1997 с Дмитрием Завалишиным и Георгием Кузнецовым о сети Фидонет
* FidoNet 20 лет спустя. Большое интервью с Томом Дженнингсом
* 
Доступ к конференциям Фидонет
* Список WebBBS Fidonet от 01.09.2013
Фильмы
* « »
* 
* Колобанга. Привет интернет!

а, Франция. Лувр]]
'''Филио́кве''' (от  — «и от Сына») — добавление к латинскому тексту оригинальной редакции Никео-Цареградского символа веры, сделанное в VII веке Западной (Римской) церковью в догмате о Троице, об исхождении Святого Духа не только от Бога Отца, но «от Отца и Сына» , и официально принятое ею в XI веке. Добавление послужило одним из поводов для разделения Вселенской церкви и отвергается Православною церковью .
Предыстория вопроса
 (миниатюра в «Проповедях Григория Назианзина» (879—882), Национальная библиотека Франции]]
Арианство и учение Великих каппадокийцев о Троице
 
В IV веке Христианская церковь вела борьбу против арианства, богословского учения, появившегося в Александрии в период между 315—320 гг. , а также множества схожих триадологических моделей (учений). Арий и многие ему единомысленные, в частности епископ Евсевий Никомедийский, учили, что Отец есть единый истинный Бог, совершенное единство, самозамкнутая монада, а Сын был сотворён Отцом «из не сущего». Учение Ария было равносильно отрицанию Божественной Троичности, каковая, по Арию, есть нечто производное, а единый (единственный) Бог есть Отец; Сын и Дух же, согласно арианам, суть твари, посредники в миротворении .
В ходе противостояния отцы Церкви на Востоке Василий Великий, Григорий Богослов и Григорий Нисский в своих трудах изложили учение о Троице, согласно которому Бог един по существу и троичен в Лицах, то есть что Бог Отец, Бог Слово (Бог Сын) и Бог Святой Дух суть три лица́ (ипостаси) одной сущности ( ) — Бога .
Бог Отец есть единственное начало ( ) или единственный источник ( ) всего сущего, в том числе Слова и Святого Духа, о чём Аврелий Августин писал так:
 В самом деле, Он (Святой Дух) не обязан тем, что Он есть, никому, кроме Отца, «из Которого всё» ( ), чтобы нам не ввести двух безначальных начал (''principia sine principio''), что в высшей степени ложно и нелепо и свойственно не вселенской вере, но ошибочному мнению некоторых еретиков . 
Бог Слово и Бог Святой Дух имеют вечное начало — Бога Отца. Бог Отец есть «единоначальник» или «монарх» ( ) в Троице. Бог Слово вечно «рождается» только из Отца, а Святой Дух вечно «исходит» только из Отца, как из единственного начала. «Рождение» и «исхождение» — два разных термина, не тождественные друг другу. Если они обозначают одно и то же, то получается, что у Бога Отца два сына: Бог Слово и Бог Святой Дух. Но у Бога Отца только один сын — Бог Слово . Об этом писал Григорий Богослов: Но мы чтим единоначалие ( ); впрочем, не то единоначалие, которое определяется единством лица (и одно, если оно в раздор с самим собой, составит множество), но то, которое составляет равночестность единства, единодушие воли, тождество движения и направления к единому Тех, Которые из Единого (что невозможно в естестве сотворённом), так что Они, хотя различаются по числу, но не разделяются по власти. Поэтому Единица, от начала подвигшаяся в двойственность, остановилась на троичности. И это у нас — Отец, и Сын, и Святой Дух. Отец — родитель и изводитель, рождающий и изводящий бесстрастно, вне времени и бестелесно; Сын — рождённое; Дух — изведённое. 
Посему, не выходя из данных нам пределов, вводим Нерождённого, Рождённого и от Отца Исходящего, как говорит в одном месте Сам Бог — Слово ( ) .
 
Первый и Второй Вселенские соборы
Учение Каппадокийцев было воспринято отцами Первого Вселенского собора в Никее, созванного в 325 году императором Константином, ранее, в 313 году, вместе с восточным императором Лицинием издавшим Миланский эдикт и после своей победы над Лицинием в 324 году стремившимся к умиротворению империи. В Никее в качестве символа веры (Никейский Символ веры) было принято учение о единосущности Сына Отцу, рождении Сына от Отца, то есть из сущности Отца; арианство было осуждено , а на арианское учение изречена анафема в самом Символе веры: Καὶ εἰς τὸ Ἅγιον Πνεῦμα. Τοὺς δὲ λέγοντας, ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, καὶ πρὶν γεννηθῆναι οὐκ ἦν, καὶ ὄτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἢ οὐσίας φάσκοντας εἶναι, ἢ κτιστόν ἢ τρεπτόν ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, ἀναθεματίζει ἡ καθολικὴ ἐκκλησία. Ἀμήν. (И в Святого Духа. А говорящих, что было время, когда не было Сына, или что Он не был прежде рождения и произошёл из не сущего, или утверждающих, что Сын Божий из иной ипостаси или сущности, или создан, или изменяем, таковых анафематствует кафолическая Церковь. Аминь)
Второй Вселенский собор в 381 году подтвердил решения отцов Первого собора и изложил учение Церкви в новой редакции Символа веры, бывший с V по XI век неизменным и общим вероучительным определением для всей христианской Церкви как на оригинальном греческом, так и на латинском языках.
Символ веры так излагает учение о Святом Духе:
: Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον, τὸ κύριον, τὸ ζωοποιόν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον καὶ συνδοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν.
: Et in Spiritum Sanctum, Dominum et vivificantem: qui ex Patre procedit. Qui cum Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur: qui locutus est per prophetas.
: И в Святого Духа, Господа, дающего жизнь, исходящего от Отца, поклоняемого и прославляемого равночестно с Отцем и Сыном, говорившего чрез пророков.
Греческому слову «ἐκπορευόμενον» соответствует латинское слово «procedit», обозначающее вечное исхождение Духа Святого из единственного начала — Бога Отца.
Кроме того, Второй Вселенский собор в своём первом правиле (каноне) изрекает анафему на все триадологические ереси того времени: «<> и да предается анафеме всякая ересь, и именно: ересь евномиан, аномеев, ариан или евдоксиан, полуариан или духоборцев, савеллиан, маркеллиан, фотиниан, и аполинариан.» 
Учение, принятое на Втором Вселенском соборе, подтверждено на последующих Вселенских и Поместных соборах. Например, на самом многолюдном Четвёртом Вселенском соборе, после того как прочитан был Символ веры Второго Вселенского собора вместе с догматом Халкидона, епископы единодушно подтвердили:
 
До Константинопольского собора общение между Западом и Востоком было приостановлено из-за господства ересей на Востоке. На Втором Вселенском соборе были только греческие святители, и не было латинских. Решения Константинопольского собора были опубликованы и отправлены в Рим к папе Дамасу и к западным епископам в 382 году. С этой целью восточные отцы отправили специальную делегацию из трёх епископов: Кириака, Евсевия и Прискиона. В Послании от восточных отцов к «почтеннейшим господам и благорасположеннейшим братиям и сослужителям Дамасу, Амвросию, Бриттону, Валериану, Асхолию, Анемию, Василию и прочим, собравшимся в великом граде Риме, святым епископам» сказано:
 
Послание Константинопольского собора включил в свою «Церковную историю» Феодорит Кирский. Западные отцы во главе с папой Римским Дамасом прочли документы Константинопольского собора, которые привезли восточные епископы в Рим, включая главный документ Константинопольского собора — Символ веры и нашли, что вероисповедание восточных отцов согласно с учением Христа и Евангелием, после чего единство и общение между восточными церквями и западными было восстановлено. Значение Константинопольского собора подтверждается тем, что и на Западе, и на Востоке он признан Вселенским. Символ веры Константинопольского собора стал общей вероучительной формулой до XI века.
О тех, кто искажает учение о Святом Духе, папа римский Дамас писал:
 
В документы Третьего Вселенского собора вошли рассуждения отцов о исхождении Святого Духа от Сына, это девятое опровержение святителя Феодорита Кирского:
 
и защищение и ответ святителя Кирилла Александрийского:
 
Латинские Отцы о двойном продвижении или исхождении Духа
Латинские Отцы Церкви традиционно учили об участии Сына в исхождении или в продвижении Духа на основании Евангелия от Иоанна ( ), где Иисус Христос утверждает: «Когда же придёт Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне».
Это учение в дальнейшем было догматизировано рядом поместных соборов и догматических посланий папского Престола на рубеже Поздней античности и Средневековья.
Тертуллиан занимает особое место в истории латинского тринитарного богословия, поскольку он ввёл формулы (одна субстанция) и (три Лица) в язык латинского богословия, и уже в тексте Тертуллиана встречается упоминание об участии Сына в исхождении Духа:
 ''Дух не имеет другого источника, кроме Отца через Сына .'' 
Иларий Пиктавийский, традиционно именуемый «Афанасием Запада», комментируя этот фрагмент Евангелия от Иоанна, детализирует связь Отца и Сына в исхождении Духа:
 ''Если верят в то, что есть некое различие между тем, чтобы брать от Сына и происходить (procedere) от Отца, то несомненно, что брать от Сына и брать от Отца — одно и то же . Святой Дух Твой есть из Тебя через Него (Сына), хотя даже умом не постигаю, но однако удерживаю совестью .'' 
Святитель Амвросий Медиоланский в своём сочинении «О Святом Духе» (ок. 381 г.) пишет об исхождении Духа от Отца и Сына:
 ''Также и Святой Дух, исходя от Отца и Сына, не отделяется ни от Отца, ни от Сына .'' 
Учение о Троице Аврелия Августина
До Халкидонского собора (451) текст Никео-Константинопольского символа веры не встречается у латинских христианских авторов, включая Августина .
Блаженный Августин знал тексты Тертуллиана и читал трактат о Троице святителя Илария Пиктавийского, которого он цитирует. Также он был знаком с христианским платонизмом Мария Викторина. Августин общался с Амвросием Медиоланским и читал его текст о Святом Духе, о чём свидетельствуют интерполяции в тексте Августина о Троице ( , начатом в 399 и законченном в 420 году .
В развитии учения о Троице у блаженного Августина можно выделить несколько периодов. В комментарии на Никейский символ веры ( , 393 год) Августин указывает на недостаточную детализацию пневматологии у более ранних авторов: ''Однако о Святом Духе ученые и выдающиеся толкователи Святых Писаний рассуждали ещё не так подробно и тщательно, чтобы можно было легко понять и Его особое свойство, благодаря которому мы можем сказать, что Он не есть ни Отец, ни Сын, но только Святой Дух .'' Но уже в этом тексте он приводит мнение о Духе как взаимной любви Отца и Сына и осуждает тех, кто отрицает это мнение .''
Позднее в трактате Августин развивает учение о Троице, следуя Амвросию Медиоланскому. Описывая исхождение Духа от Отца и Сына, Августин использует концепт , традиционный для латинского богословского дискурса и означающий широкое субстанциальное происхождение, не только исхождение ( ) Святого Духа, но также рождение ( ) Сына. Впервые этот концепт был применён Тертуллианом ( ) к Сыну как Творцу субстанций, Который Сам происходит от субстанции Бога Отца .
В том же тексте Августин называет Отца и Сына одним Началом ( ) Духа, что является важной особенностью латинского богословского дискурса в контексте полемики с греческими богословами в последующие века:
 ''Следует признать, что Отец и Сын суть одно начало Святого Духа, а не два … Сын вечно от Отца рождён, и Дух Святой от Отца непосредственно (principaliter), и так как без какого-либо интервала даруется, то Дух совместно исходит от Обоих .'' 
Комментируя Евангелие от Иоанна (15:26, 20:22), Августин указывает на связь послания Духа от Христа во времени, после воскресения, и вечного исхождения ( ) Духа от Сына, используя тот же глагол, что в самом Евангелии отнесён к Отцу:
 
''Почему, следовательно, мы не должны верить, что Святой Дух исходит от Сына, если он всегда Дух Сына? Ибо, если бы Он не исходил от Него после воскресения, то Он бы не говорил: Примите Духа Святого .'' 
Не имея возможности объяснить сам термин «procedit», Августин вводил различие для Святого Духа, если от Отца Дух продвигается или происходит: особенно, преимущественно, по-императорски — «principaliter» , то от Сына просто происходит или продвигается — «procedit» .
Появление Филиокве и его апробация Римскою Церковью
Толедские соборы и «Афанасьевский» символ веры
Первое документально подтверждённое церковное признание Filioque относится к 589 году, на поместном Третьем Толедском соборе в вестготской столице Толедо. Оно должно было утвердить в глазах ариан равное троическое достоинство Сына и Отца . На этом соборе ариане-вестготы массово присоединились к единой церкви Испании во главе с кафолическими христианами вместе со своими епископами и священниками. В документах Третьего Толедского собора в пространном соборном изложении сказано: «Святой Дух должен быть исповедан нами, и должно быть объявлено, что он исходит от Отца и Сына», далее в документах следует Символ веры, но в нём Filioque нет .
Свидетельство о появлении Filioque в Западной церкви имеется и в так называемом Афанасьевском символе веры (Symbolum Quicumque), который, как долго ошибочно считали, был написан святителем Афанасием Александрийским. Поскольку греческий святитель Афанасий умер в 373 году, а документ получил хождение только на латыни и гораздо позже смерти Афанасия, то было высказано предположение, что документ появился на Западе среди латинских, а не византийских богословов, обычно писавших на часто не родном греческом языке несмотря на сохранение в Византии латыни как государственного языка до конца VII века .Точное время и авторство его неизвестно, он не встречается ни в соборных определениях, ни в цитатах у латинских отцов Церкви (тем более у греческих), по самым смелым предположениям, ранее V века. Самая древняя рукопись Symbolum Quicumque — IX век. В частности, в Symbolum Quicumque говорится:
 
«Spiritus Sanctus a Patre et Filio: non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens».
Святой Дух от Отца и Сына, не создан, не сотворён, не рождён, но исходит.
 
Существует гипотеза, что в Испании, где Церкви приходилось активно бороться с арианами-вестготами, Symbolum Quicumque был провозглашён в VII веке, и, видимо, позднее Filioque было интерполировано по аналогии с «Афанасьевским» символом веры .
В подтверждение правильности Filioque апологеты приводят разные тексты латинских авторов, а не сам Символ веры с Filioque.
Однако греческий глагол: «ἐκπορεύω» — «выходить» не тождествен латинскому глаголу «procedo». Латинский глагол имеет более широкий спектр значений: «выходить», «приходить», «проходить», «протекать», «продолжаться», «продвигаться» . Поэтому в разных латинских тестах перевод этого слова не идентичен греческому «ἐκπορεύω». Filioque — не любое употребление данного слова в сочетании с глаголом «procedo», а добавление к догматическому тексту Константинопольского символа веры:
: 
: И в Духа Святаго, Господа, Животворящаго, иже от Отца исходящаго
: ''Et in Spiritum Sanctum, Dominum, et vivificantem: qui ex Patre + «Filioque» procedit''
где слово «procedit» имеет только одно значение: ипостасное свойство Святого Духа — вечное исхождение от вечного начала: Бога Отца.
Пятнадцатый Толедский собор (688) в своих документах указывает, что держится учения Августина. При внесении в Символ веры Филиокве в Испании в VII веке были смешаны две терминологии: 1) Великих Каппадокийцев, в которой Дух исходит исключительно от Отца как из единственного первоисточника и 2) терминология Августина, в которой Дух «procedit» («исходит») от Отца и Сына. При этом ещё вестготы стёрли августиновское различие между «principaliter procedit» и «procedit», когда внесли Филиокве в Символ веры. В документах Толедских соборов об этом различии нигде не сказано .
Империя Каролингов и германское богословие
 
Вплоть до XI столетия тезис о Filioque считался положением так называемого германского богословия. Святой Максим Исповедник заключил, что «многочисленными свидетельствами они доказали, что они не делают из Сына причину Святого Духа, ибо они знают, что единое начало и Сына и Духа есть Отец — Одного через рождение, Другого — через исхождение. Но их формулировка имеет целью показать, что Дух исходит через Сына и, таким образом, установить единство и тождество сущности». В этом определении святого Максима мы встречаем несколько двусмысленную формулировку на греческом «через Сына» вместо обычно указываемого в переводе Филиокве «от Сына». Также преподобный Иоанн Дамаскин писал, что «Бог всегда был Отцом, имея из Себя Самого Свое Слово и чрез Свое Слово исходящего из Него Своего Духа». Это означает, что Бог Отец является первопричиной исхождения Святого Духа .
В результате походов Карла Великого в Испанию из Испании Филиокве проникло в государство Каролингов, где император Карл Великий активно пытался навязать это добавление римским папам. При его правлении совет Франкфурта в 794 году принял формулу «и от Сына» и осудил константинопольского патриарха Тарасия за употребляемую им формулу «per Filium» («через Сына»). Именно Карл собрал собор в Ахене в 809 году, который постановил, что «Святой Дух нисходит не от одного Бога-Отца, но и от Сына» .
Карл Великий созвал два собора: в 796 году во Фриули и в 809 г. в Ахене, и на основании их решений требовал от папы Льва III включение в догмат веры слов «и от Сына», однако безуспешно .
Но в 808 году был случай с франкскими монахами-паломниками, прибывшими в Иерусалим. Во время совершения литургии они пели Символ веры с Filioque, что привлекло внимание местных иноков и послужило поводом для второго (после разбирательства святого Максима) разбирательства. Заслуживает внимания то, что несмотря на отказ использовать Филиокве на Востоке, прещений на франков, как и ранее Максим Исповедник, Иерусалимская Церковь сама не наложила, хотя и направила письмо папе .
Неоднозначное отношение Рима (IX—X века)
В IX—X веках отношение папского Рима к Filioque ещё было неоднозначным. Так, за год до Ахенского собора (809) папа Лев III получил послание от Иерусалимского патриарха, в котором тот жаловался, что французские монахи-бенедиктинцы на горе Елеонской добавляют к символу веры Filioque. Поскольку монахов содержал Карл Великий, папа переслал жалобу к нему, указав при этом, что хотя он сам считает данное добавление с богословской точки зрения бесспорным и более соответствующим западной традиции, неверно отступать от того состава Символа веры, который принят во всем христианском мире. Также, когда папа Лев III велел начертать Символ веры на серебряных пластинах в соборе Святого Петра, он опустил это слово.
В течение IX века Filioque было принято церквями Германии и Лотарингии, а также многими церквами Франции. Германские деятели церкви привнесли в тот период это добавление и в Рим, где папа Формоз также принял его. В свою очередь, Формоз ввёл добавление в Болгарии, что было замечено Патриархом Фотием, сразу же выразившим свой протест. Патриарх Фотий написал в 867 году окружное писание, в котором обличал тех, кто вносил Филиокве в Символ веры:
 
На Софийском соборе (879—880) в Константинополе было осуждено внесение каких-либо добавок в Символ веры. Тогдашний папа римский Иоанн VIII признал решения собора, однако, возможно, занимал примерно ту же позицию, что и Лев III. После Символа веры в документах Большого Свято-Софийского собора изложено следующее:
 
Папа Христофор (903—904), позднее признанный антипапой, якобы поддержал тезис Филиокве в дискуссии с константинопольским патриархом, однако документ с данным утверждением содержит анахронизмы .
При владычестве в Риме византийского патрицианского рода Феофилактов в X веке вопрос о Filioque не поднимался. Лишь после того, как в 962 году Оттон I Саксонский принудил папу Иоанна XII короновать его императором, вновь стало усиливаться германское влияние (в том числе и германского богословия) в Риме. В течение последующих сорока лет Рим был ареной борьбы германской знати во главе с родом Кресцентиев и местной знати во главе с Феофилактами, которая завершилась победой германской партии.
Впервые Filioque было присоединено к Символу веры в Риме во время торжественного пения Credo на коронации германского императора Генриха II в 1014 году, при папе Бенедикте VIII, что принято считать окончательным его введением в Римской Церкви.
Трансформация представлений о Filioque (XI век)
Папа Сергий IV, занимавший папский престол c 1009 по 1012 год, послал окружное послание в Константинополь, однако Патриарх, которого также звали Сергий, отказался включить имя нового папы в диптих, то есть в списки имён, поминаемых во время литургии. Впоследствии имя папы длительное время отсутствовало в Константинопольском диптихе.
Таким образом, Filioque к XI столетию окончательно превратилось в единственно верный — с точки зрения Римской церкви — богословский тезис, соответственно, непринятие Filioque трансформировалось из допустимой практики древних церквей (как считалось ещё в начале IX века) в заблуждение. Это заложило основы для дальнейшего трагического развития событий в середине XI столетия, то есть стало одним из поводов к разделению Церкви.
Филиокве и раскол христианской церкви (1054 год)
 
В 1054 году легаты папы Римского во главе с кардиналом Гумбертом положили на престол храма Святой Софии в Константинополе анафему на того, кто противится Римскому престолу, назвав такового: «прозимитом и новым Антихристом». Об исхождении Святого Духа в ней было сказано про греков:
 как духоборцы и богоборцы, отсекли от символа исхождение Святого Духа от Сына 
В ответной анафеме Синод Константинопольского патриархата ответил:
 И кроме всего этого, также совершенно не желая размыслить, они заявляют, что Дух исходит не от Отца [только], но и от Сына — как будто бы у них нет свидетельств евангелистов об этом, и будто бы они не имеют догмата вселенского собора относительно этого злословия. Ибо Господь Бог наш говорит: «Дух истины, Иже от Отца исходит». Но родители этого нового нечестия говорят о Духе, Который исходит от Отца и Сына. 
Во время Лионской и Флорентийской уний
После раскола 1054 года предпринимались неоднократные попытки объединения православных и католиков на основе общего вероопределения, включая главное расхождение — филиокве.
В 1274 году была подписана Лионская уния, на которой было принято следующее определение о Святом Духе :
 Πιστεύομεν δε καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, πλήρη καὶ τέλεον θεὸν, ἀληθῆ θεὸν ἐκ πατρὸς υἱοῦ, τε εκπορευόμενον.
: Credimus et Spiritum Sanctum, plenum et perfectum verumque Deum ex Patre Filioque procedentem.
: Веруем же и в Духа Святого, полного и совершенного и истинного Бога, от Отца и Сына исходящего. 
В 1439 году была подписана Флорентийская уния , в её документах:
 τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ πατρὸς καὶ υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι.
: Spiritum Sanctum ex Patre Filioque procedere.
: Святой Дух от Отца и Сына исходит. 
В оригинале документы обеих уний составлены и подписаны на обоих языках — греческом и латинском.
 ]]
Греческие императоры Михаил VIII Палеолог и Иоанн VIII Палеолог заключали унии по политическим соображениям, поэтому обе были короткими: первая 8 лет, до 1282 года; вторая 14 лет, до 1453 года. Выражение «Святой Дух от Сына исходит» было чуждо греческому богословию и триадологии Великих Каппадокийцев, сравнительно приемлемым было только компромиссное определение святого Максима «через Сына».
Вероучительные документы Лионского собора (Лионской унии) и Флорентийского собора (Флорентийской унии) — официальные документы Католической церкви, подписаны и ратифицированы папами римскими, а сами соборы считаются католиками вселенскими.
Отношение католического богословия к Филиокве
Позиция католического богословия по отношению к Филиокве менялась в зависимости от времени. В XI веке легаты Римского папы в анафеме против греков обвинили их в том, что они подобно духоборцам отсекают в Символе веры исхождение Духа Святого и от Сына. Эта точка зрения стала одной из главных причин Раскола христианской церкви. На протяжении столетий главными виновниками Раскола христианской церкви католики считали исключительно греков и называли их схизматиками.
В дальнейшем произошли изменения: в католическом богословии было признано, что Филиокве в Символе веры — это более поздняя вставка латинских богословов, которой в оригинальном Символе веры, составленном на древнегреческом языке, никогда не было. При добавлении Филиокве в Символ веры, по мнению Католической церкви, изложенному в булле папы Евгения IV от 6 июля 1439 года на Флорентийском соборе, Филиокве — это объяснительные слова ( ) , добавленные к латинскому переводу Никео-Константинопольского символа веры, принятые Римской церковью в XI веке в догмате о Троице: об исхождении Святого Духа не только от Бога-Отца, но «от Отца и Сына».
Однако несмотря на то, что Филиокве является поздней, чисто латинской вставкой, обвинения против греков в создании раскола 1054 года остались в силе. Например, в Католическом Катехизисе Тышкевича 1942 года указана следующая причина добавления Филиокве в Символ веры: греки отпали от единства Церкви, так как начали исповедовать «ересь — исхождение Святаго Духа только от Отца», и поэтому надо было добавить Филиокве:
 В древнем Символе веры упоминается только об исхождении Духа Святаго от Отца потому, что Символ веры составлялся постепенно для воспрепятствования крупным ересям; ересь же об исхождении Святаго Духа только от Отца, с исключением Сына, появилась лишь впоследствии, в связи с отпадением Греков от единства Церкви. В Евангелии (Иоан. 15) сказано «от Отца», а не сказано «только лишь от Отца» . 
В Катехизисе Католической Церкви, созданном по решению чрезвычайного Синода епископов 1985 года и утверждённого папой Иоанном Павлом II 25 июня 1992 года папским посланием ''Laetamur magnopere'', тема Филиокве рассматривается в пп. 243—248. Возможно, наиболее лаконично официальная точка зрения Католической церкви выражена в п. 248:
 Восточная традиция прежде всего отражает природу первопричины Отца по отношению к Духу. Исповедуя Духа как Того, Кто «от Отца исходит» (Ин 15, 26), она утверждает, что Дух исходит от Отца через Сына. Западная традиция выражает прежде всего единосущное общение между Отцом и Сыном, говоря, что Дух исходит от Отца и Сына (Filioque). Она говорит это «согласно с законом и разумом», ибо извечный порядок Божественных Лиц в их единосущном общении подразумевает, что Отец есть первопричина Духа как «безначальное начало», но также что как Отец Единородного Сына, Он вместе с Ним составляет «единое начало, от которого исходит Святой Дух». Эта законная взаимодополняемость, если она не становится предметом обострения, не затрагивает существа веры в реальность той же исповедуемой тайны . 
6 августа 2000 года Католической церковью была опубликована декларация «Dominus Iesus» («Господь Иисус»). Автором этой декларации был кардинал Йозеф Ратцингер (папа Бенедикт XVI с 19 апреля 2005 года по 28 февраля 2013 года). В этом документе во втором абзаце первой части приводится текст Символа веры в редакции без Филиокве:
 
«Et in Spiritum Sanctum, Dominum et vivificantem, qui ex Patre procedit, qui cum Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur, qui locutus est per prophetas».
«И в Духа Святого, Господа животворящего, от Отца исходящего, которому вместе с Отцом и Сыном подобает поклонение и слава, который вещал через пророков». 
Католики восточного обряда могут читать Символ веры без Filioque, так в греческой католической церкви вариант без Филиокве принят как основной .
Точка зрения Православной церкви
 
Православная церковь утверждает, что вопрос Filioque выступает принципиальной и самой значимой причиной отделения православных от католиков («лати́нян»), признавая последних еретиками.
Томос Константинопольского собора 1285 года:
 
Признано, что Сам Утешитель сияет и вечно проявляется посредством Сына, как сияет свет солнца посредством луча, … но это не означает, что Своё [ипостасное] бытие Он получает через Сына или от Сына . 
«Окружное послание Единой, Святой, Соборной и Апостольской Церкви ко всем православным христианам», изданное в мае 1848 года четырьмя восточными патриархами Православной церкви Константинопольским Анфимом VI, Александрийским Иерофеем, Антиохийским Мефодием, Иерусалимским Кириллом, собравшимися с членами их синодов на соборе в Константинополе, — в ответ на энциклику In Suprema Petri Apostoli Sede папы Пия IX, изданную в январе того же года:
 § 5. Новоявившееся учение, будто «Дух Святый исходит от Отца и Сына», измышлено вопреки ясному и нарочитому о сем предмете изречению Господа нашего: ''Иже от Отца исходит'' (Иоан. 15, 26), и вопреки исповеданию всей соборной Церкви Посему единая, святая, соборная и Апостольская Церковь, следуя святым Отцам восточным и западным, как древле при Отцах наших возвещала, так и ныне вновь возвещает соборно, что сие нововведённое мнение, будто Дух Святый исходит от Отца и Сына, есть сущая ересь, и последователи его, кто бы они ни были, еретики, по упомянутому соборному определению святейшего папы Дамаса; составляющиеся из них общества суть общества еретические, и всякое духовное богослужебное общение с ними православных чад соборной Церкви — беззаконно, по силе особенно седьмого правила третьего вселенского Собора . 
Основные обвинения, которые выдвигали греческие отцы против латинского учения о Филиокве:
 
* сам факт прибавления слова к Никео-Константинопольскому Символу веры является недопустимым нововведением ;
* учение о Филиокве противоречит Священному Писанию;
* учение о Филиокве противоречит писаниям восточных отцов Церкви, авторитет которых подтверждён вселенскими соборами ;
* учение о Филиокве нарушает принцип «монархии», единоначалия в Троице, вводя в Троицу «второе начало»;
* предвечное исхождение Святого Духа от Отца не тождественно Его ниспосланию во времени от Сына . 
«Пространный катихизис», за которым признаётся статус символической книги в Русской церкви, так отвечает на вопрос о том, может ли учение об исхождении Святого Духа от Отца быть подвержено какому-либо изменению или дополнению:
 
Не может. Во-первых, потому, что Православная Церковь в учении сем повторяет точные слова Самого Иисуса Христа; а Его слова, без сомнения, суть достаточное и совершенное выражение истины. Во-вторых, потому, что Второй Вселенский Собор, которого главный предмет был утвердить истинное учение о Святом Духе, без сомнения, удовлетворительно изложил сие учение в Символе веры; и Кафолическая Церковь признала сие так решительно, что Третий Вселенский Собор седьмым правилом своим запретил составлять новый Символ веры. Посему святой Иоанн Дамаскин пишет: «Духа Святаго и из Отца быти глаголем и Духа Отча именуем: от Сына же Духа быти никакоже глаголем, но точию Его Духа Сыновня нарицаем» (Богословие. Кн. 1. Гл. И, ст. 4) . 
Отношение к догмату о Филиокве в протестантизме
Протестантские церкви, входящие во Всемирный совет церквей, принимают Апостольский Символ веры, не затрагивающий вопроса об исхождении Святого Духа .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Гарнак''. История догматов. — § 59. Спор о Filioque и об икононочитании.
* 
* ''Кураев А. В.'' Конспект лекции «О Филиокве»
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Булла папы Евгения IV «Lautentur Coeli» 1439 г.
* Пастырское наставление греческого католического епископата 31 мая 1973 г.

'''Мальти́йский язы́к''' (самоназвание — ''malti'') — семитский по происхождению язык мальтийцев, официальный язык Республики Мальта (наряду с английским) и один из официальных языков Европейского союза . Единственный семитский язык, записываемый при помощи латиницы.
В 2012 году было около 570 000 говорящих на этом языке .
В словарном составе мальтийского языка отмечается очень много слов романского происхождения (в частности, итальянского и сицилийского) — около половины всего словарного состава, в то время как слова семитского происхождения составляют около одной трети . Влияние романских языков отмечено также на уровне морфологии .
Классификация
По своему происхождению мальтийский язык относится к семитской семье афразийской (семито-хамитской) макросемьи языков. Он близок к арабскому, особенно к его магрибскому диалекту, однако в настоящее время считается отдельным языком со своими синтаксическими, фонетическими и лексическими особенностями . В его лексике обнаруживается очень значительное по объёму романское влияние; в последнее столетие на него также оказывает влияние английский язык .
Лингвогеография
Число говорящих на 2012 год — около 570 000 чел .
Статус мальтийского языка определяется в статье 5 главы I конституции Мальты:
# Национальным языком Мальты является мальтийский.
# Мальтийский и английский языки, а также и другой язык, который может быть утверждён парламентом (по закону, одобренному не менее, чем 2/3 всех членов палаты представителей), должны быть официальными языками Мальты, и администрация может использовать во всех своих официальных целях любой из этих языков, при условии, что любое лицо вправе обратиться к администрации на любом из официальных языков и ответ администрации данному лицу должен быть дан на том же языке.
# Языком судопроизводства должен быть мальтийский, при условии, что парламент может издать постановление об использовании английского языка в случаях, и на условиях, определяемых в этом постановлении.
# Палата представителей может, регулируя свои собственные процессуальные нормы, определить язык или языки, которые должны использоваться в работе парламента и в протоколировании.
Большинство населения Мальты двуязычно. Мальтийский язык используется в повседневном общении, в парламенте, в церкви, в СМИ, в Интернете. В разговоре мальтийский часто смешивается с английским.
На мальтийский как на официальный язык ЕС должны переводиться все официальные документы ЕС. В Интернете существует мальтийская версия портала Европейского союза.
На мальтийском языке также говорят в Австралии, в среде выходцев с Мальты и их потомков. У них сложился свой диалект — ''Maltraljan'' (''Maltese Australian'').
История
 
 
Во время финикийской, позже карфагенской колонизации (800 до н. э. — 218 до н. э.) население мальтийских островов говорило на одном из финикийских (пунических) языков. На финикийском наречии продолжали говорить также в период римского (с 218 до н. э.), а после разделения империи на Западную и Восточную — «восточно-римского» (византийского) владычества (в 395—870 н. э.).
В 870 году острова были завоёваны арабами. Арабский язык распространился и среди коренного населения, в частности, благодаря своему родству с финикийским. При этом разговорная речь арабов и, соответственно, местного населения отличалась от классического письменного арабского. В этот период можно говорить о существовании двух диалектов: классический арабский письменный язык и сицилийско-арабский народно-разговорный язык, центром распространения которого стал Сицилийский эмират. После вторжения норманнов сицилийско-арабский язык был постепенно вытеснен с Сицилии, однако он сохранился на небольшом периферийном острове Мальта (хотя и испытал на себе сильное романское влияние). Именно от него и происходит нынешний мальтийский язык.
Новая ступень в истории языка началась с итало-норманнским завоеванием Мальты (с подачи Графства Сицилия) в 1090 году и присоединением её к Сицилии. В это время происходило смешение семитского по происхождению языка Мальты с романским языком её новых владык . Полной романизации населения, как и в римскую эпоху, не произошло, так как арабы продолжительное время оставались на островах и оказывали значительное культурное и языковое влияние, однако уже тогда в язык попали первые романские заимствования. Арабы покинули Мальту через 100—150 лет, и вследствие этого произошло размежевание мальтийского и арабского языков.
Мальта была связана с Сицилией на протяжении 440 лет, переходила вместе с ней от одной феодальной юрисдикции к другой, и в течение этого времени количество романских заимствований увеличивалось. К XV веку относится первый известный литературный текст на мальтийском языке — поэма «''Il Cantilena''».
Наиболее сильное романское воздействие язык испытал во время правления на Мальте рыцарского ордена Святого Иоанна — с 1530 по 1798 гг. В это время письменными языками были латынь и итальянский (сицилийский и классический), однако известны отдельные попытки писать и на мальтийском, например поэма Бонамико (''Bonamico''), 1672. Первая опубликованная книга на мальтийском языке — катехизис Виццино (''Wizzino''), датируется 1752 годом.
В 1800 году Мальта была присоединена к Великобритании. Несмотря на это, в течение XIX века английский язык не имел настолько высокого положения на Мальте, какое он имеет сегодня: официальным письменным языком оставался итальянский, разговорным — мальтийский.
Говоря об истории мальтийского языка, следует отметить деятельность Микиля Антона Вассалли (1764—1829). Он составил словарь мальтийского языка и описание мальтийской грамматики, перевёл на мальтийский часть Нового Завета.
В 1910 году был издан учебник грамматики мальтийского языка , автором которого был Василий Константинович Рудановский — российский консул на Мальте. 
В 1921 году Мальте было предоставлено самоуправление, по конституции официальными языками стали итальянский и английский. В 1936 году мальтийский получил статус официального языка взамен итальянского. Мальтийский и английский остались государственными языками и после провозглашения независимости Мальты в 1964 году .
1 мая 2004 года, в связи со вступлением Мальты в ЕС, мальтийский язык стал одним из официальных языков ЕС.
Письменность
Мальтийский — единственный из семитских языков с письменностью на основе латинского алфавита. Его современное правописание было установлено в 1924 году .
Мальтийский алфавит:
 
В алфавит иногда включают букву '''c''' (сортируется после '''ċ'''), однако эта буква встречается только в заимствованных словах, в основном итальянского и английского происхождения, например, ''camping'' — «кемпинг» (с другой стороны, во многих словах ''c'' заменяется на ''k'', например, ''kompjuter'' — «компьютер», от ).
 
Файл:Alphabet 1 - Vassalli.jpg|Мальтийский алфавит 1788 г.
Файл:Panzavecchia Maltese alphabet, 1845.png|Мальтийский алфавит 1845 г.
 
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Согласные
Согласные звуки мальтийского языка :
 
Гласные
В мальтийском языке пять кратких гласных / ɐ, ɛ, i, ɔ, ʊ /, которые на письме обозначаются буквами: '''a, e, i, o, u''', и шесть долгих гласных / ɐː, ɛː, iː, ɪː, ɔː, ʊː /, которые на письме обозначаются буквами: '''a, e, ie, i, o, u'''. В мальтийском семь дифтонгов: / ɐɪ, ɛɪ, ɐʊ, ɛʊ, ɪʊ, ɔɪ, ɔʊ / .
Просодия
Ударение в мальтийском, как правило, падает на предпоследний слог, если иной слог не является долгим.
Морфология
 
Грамматика мальтийского языка — семитского типа, с романским влиянием . Прилагательные следуют за существительными, отсутствует наречие как самостоятельная форма, порядок слов достаточно гибок. Имеется определённый артикль. Как в арабском и иврите, артикль ставится и перед существительными, и перед прилагательными — например, ''L-Art l-Imqaddsa'' — «Святая земля» (дословный перевод — «Земля Святая»; ср. также , ''ʾAl-ʾArḍ ʾal-Muqaddasa'' с тем же значением). Тем не менее это правило относится только к семитским словам и не действует при употреблении существительных и прилагательных романского происхождения.
Существительные изменяются по числам. У существительных романского происхождения множественное число образуется добавлением ''-i'' или ''-jiet'': ''lingwa'' («язык», ср. итал. ''lingua'') — ''lingwi''; ''arti'' («искусство», ср. итал. ''arte'') — ''artijiet''. С существительными семитского происхождения всё гораздо сложнее. Такие существительные делятся на правильные и неправильные. У правильных существительных множественное число образуется добавлением ''-iet'' / ''-jiet'' (соответствует ''-at'' в арабском и ''-ot'' в иврите) или ''-in'' (соответствует ''-im'' в иврите). У неправильных же существительных множественное число образуется изменением гласных внутри: ''ktieb'' («книга») — ''kotba'', ''raġel'' («человек») — ''irġiel''. Такая система очень развита в арабском и встречается в иврите (с изменениями в основе слова, но все равно используются окончания числа).
Кроме множественного числа, в мальтийском языке также имеется двойственное. Оно образуется с помощью суффикса ''-ejn'' или ''-ajn'' и употребляется при указании двух или парных предметов — например, ''jum'' («день») — ''jumejn'' («два дня»), ''id'' («рука») — ''idejn'' («обе руки»).
В глаголах можно выделить семитский корень, состоящий из трёх согласных. Глагол спрягается добавлением к этому корню внутренних гласных, а также суффиксов и приставок. Пример: ''ktb'' — корень, означающий «писать», ''ktibna'' «мы написали» (ср. араб. ''katabna'', иврит. ''katavnu'' с теми же значениями). Существуют два времени: настоящее и прошедшее (перфект). Для выражения будущего используются формы настоящего времени с добавлением частиц или вспомогательных глаголов.
Особенностью мальтийской глагольной системы является то, что к романским по происхождению глаголам добавляются семитские суффиксы и приставки — например, ''iddeċidejna'' «мы решили», где ''(i)ddeċieda'' — глагол (ср. итал. ''decidere''), ''-ejna'' — семитский элемент, образующий форму 1-го лица множественного числа прошедшего времени. В литературном арабском и иврите такое происходит крайне редко, однако подобные формы встречаются в некоторых арабских диалектах.
Лексика
Наряду с исконным слоем семитской лексики, составляющей в настоящее время около трети от всего словарного состава, в мальтийском языке обнаруживается огромное количество романских (в основном сицилийско-итальянских, реже — тосканско-итальянских) заимствований, составляющих около половины. В последнее столетие в него также в большом количестве проникали заимствования из английского языка .
В базовой лексике преобладают слова семитского происхождения, а для обозначения новых понятий и предметов из областей государственной деятельности, юриспруденции, образованию, искусству, литературе широко используются итальянизмы. Такие слова, как например ''raġel'' («человек»), ''mara'' («женщина»), ''tifel'' («ребёнок»), ''dar'' («дом»), ''xemx'' («солнце»), ''sajf'' («лето») по происхождению — семитские, а ''skola'' («школа»), ''gvern'' («правительство»), ''repubblika'' («республика»), ''re'' («король»), ''natura'' («природа»), ''pulizija'' («полиция»), ''ċentru'' («центр»), ''teatru'' («театр»), ''differenza'' («разница») — романские .
Итальянские по происхождению слова обычно отражают сицилийское произношение, в то время как литературный итальянский язык происходит из тосканского диалекта. Так, конечному ''-o'' в тосканском диалекте итальянского соответствует ''-u'' в мальтийском языке, как и в сицилийском диалекте, например, ''teatru'', а не ''teatro''. Также тосканскому ''-e'' соответствует ''-i'', напр. ''arti'' «искусство», ''fidi'' «вера», ''lokali'' «местный житель» (ср. литературные итальянские ''arte'', ''fede'', ''locale''). Как и в некоторых романских языках, звук «ш» передается буквой ''x'', в отличие от итальянского, где для этой цели используется диграф ''sc'': ''ambaxxata'' «посольство» (ср. ), ''xena'' «сцена» (ср. ).
В настоящее время частым явлением в мальтийском языке является заимствование слов из английского — например, ''strajk'' «забастовка» (от ), ''televixin'' «телевидение» (от ), ''tim'' «команда» (от ). Некоторые слова сохраняют английское написание — например, ''union'' «союз», «объединение», ''leave'' «отпуск», ''bonus'' «премия» .
 
Примечания
 
Ссылки

]]
'''Устро́йства сигнализа́ции, централиза́ции и блокиро́вки''' ('''СЦБ''') — совокупность технических средств, используемых для регулирования и обеспечения безопасности движения поездов (предотвращения столкновений, сходов с рельсов и других аварий).
В первые десятилетия существования железных дорог безопасность движения поездов обеспечивалась за счёт сотрудника железной дороги, подающего сигналы рожком. Впоследствии на станциях установили тросовую систему управления семафорами. Стрелки для приёма поездов на тот или иной путь в большинстве своём переводили стрелочники.
После Великой Отечественной войны технологическое оснащение железных дорог начало улучшаться. Был налажен серийный выпуск электромагнитных реле и схем, управляющих этими реле. Железнодорожные станции в массовом порядке оборудовались релейной централизацией, с постепенным увеличением количества реле на одну стрелку: от 30 реле в начале переоснащения до 120 реле на стрелку в последней версии централизации под кодовым названием «Миллениум» (ЭЦ-12-2003).
В современном мире безопасность движения поездов обеспечивается с помощью микропроцессорных систем. На российских железных дорогах переоснащение такими системами протекает медленно, в ответственных схемах используются иностранные элементы. На нескольких сотнях станций используется шведская система микропроцессорной централизации «Эбилок-950» (Ebilock-950). На железных дорогах Российской Федерации существует ряд разработчиков и производителей систем централизации и блокировки (Например, АО «НПЦ „Промэлектроника“»), продукция которых активно внедряется и эксплуатируется РЖД и аналогичными инфраструктурами СНГ.
История СЦБ
 
Аварии на железной дороге уносили жизни сотен людей ещё в первой половине XIX века. Для того, чтобы избежать человеческих жертв и сократить убытки железнодорожных компаний, различные учёные пытались создавать устройства, предохраняющие от столкновений поездов. Известна конструкция Бейна, шотландского часовщика, который занимался устройством синхронно работающих часовых механизмов. Сама идея двух синхронно работающих механизмов привела Бейна к изобретению железнодорожного предохранителя, который мог бы предупредить машиниста поезда о столкновении с другим составом, наезде на корову или повозку, или о других преградах . На расстоянии одной мили перед локомотивом должно было двигаться по рельсам маленькое устройство, соединённое проводником с локомотивом. При ударе о какой-либо объект контакт между устройством и локомотивом должен был прекращаться, и должен был срабатывать либо предупредительный сигнал, либо на локомотиве должны были срабатывать тормоза .
Поскольку уже в 1920-е годы телефонная связь и электрожезловая система не могли обеспечить нужную пропускную способность на железных дорогах, в этот период началось совершенствование систем сигнализации и связи на железных дорогах. Основные положения по применению автоблокировки на железных дорогах были разработаны в конце двадцатых годов профессором Я. Н. Гордеенко. Он создал систему четырёхзначной автоблокировки для однопутных участков, позволившую значительно увеличить их пропускную способность.
Существенный вклад в разработке новых средств СЦБ в 1930-х годах внёс коллектив ЦНИИ НКПС.
С середины тридцатых годов начинается массовое строительство систем релейной централизации.
В труде «Основы диспетчерской централизации на железнодорожном транспорте» под руководством профессора Н. В. Лупала были разработаны принципы построения системы диспетчерской централизации.
Основы новых систем электрической централизации управления стрелками и сигналами были описаны в его же книге «Электрическая централизация стрелок и сигналов». Эта и другие работы учёного были использованы при оборудовании диспетчерской централизацией участка Люберцы — Куровская в 1936 году.
Следующим шагом в разработке СЦБ были полупроводниковые элементы. Это произошло в период 1960—1970-x годов. Первая станция на территории бывшего СССР с бесконтактной централизацией была использована на станции Резекне Балтийской железной дороги в 1968 году, а также на станции Обухово в 1969 году.
Период 1980—1990-х годов известен внедрением микропроцессорных и компьютерных средств железнодорожной централизации. Появление микропроцессорной базы активировало строительство новых станционных систем. Первая система СЦБ с применением компьютеров была построена в Швеции на станции Гётеборг (1975). Система была разработана компанией Telefon AB L M Ericsson in Mölndal и основана на работе двух компьютеров в режиме реального времени. Один из них был включён, другой — просто готов к работе. В СССР в разработке микропроцессорной СЦБ принимали участие железнодорожные институты Санкт-Петербурга, Харькова а также институт ГипроТрансСвязь.
В разработке компьютерной СЦБ приняли участие следующие компании: Ericsson (Швеция), SEL, SEG, Siemens (Германия), Alcatel (Франция), JNR (Япония), DSI (Дания).
Впервые на территории стран СНГ система микропроцессорной централизации отечественной разработки при стопроцентном исключении электромагнитных реле и рельсовых цепей была введена в 2008 г. на промышленном транспорте Украины. Система МПЦ была разработана Научно-производственным предприятием «САТЭП» (Украина) под руководством известного учёного — профессора Украинской государственной академии железнодорожного транспорта, кандидата технических наук Виктора Фёдоровича Кустова. Рельсовые цепи были заменены микропроцессорными устройствами контроля путевых участков на основе счёта осей подвижного состава; управление стрелками, сигналами и переездами обеспечено микропроцессорными объектными контроллерами, функциональная и логическая безопасность обеспечена за счёт многоканальной резервированной структуры под управлением промышленных ЭВМ зависимостей МПЦ по мажоритарному принципу «Два из трёх».
См. также
 
* Напольное оборудование
* Семафор
* Железнодорожный светофор
* Стрелочный перевод
* Стрелочный электропривод
* Рельсовая цепь
* Блок-участок
* Полуавтоматическая блокировка
* Автоблокировка
* Сортировочная станция
* Диспетчерская централизация
* Пост электрической централизации
* ЭЦ
* ЭЦ-ЕМ
* Автоматическая локомотивная сигнализация
* Автоматическая локомотивная сигнализация с автоматическим регулированием скорости
* Европейская система управления движением поездов
 
Примечания
 
Литература
* История Отечественных Железных Дорог (Г. М. Фадеев)
* Станционные системы автоматики и телемеханики, Вл. В. Сапожников, Б. Н. Елкин, И. М. Кокурин (Москва Транспорт, 2000)
Ссылки
 
* Сигнализация в конце XIX века (из энциклопедии Брокгауза и Ефрона; иллюстрации)
* Форум СЦБистов — Railway Automation Forum

'''Debian GNU/Hurd''' — проект разработки операционной системы на основе GNU с ядром GNU Hurd на микроядре Mach, под патронажем группы Debian, разработчиком одноимённого дистрибутива ОС GNU/Linux. Исторически первый дистрибутив Debian, основанный на ядре, отличном от Linux .
Кроме Debian GNU/Hurd, на сегодняшний день существует ещё один до-производственный дистрибутив ОС GNU — Arch Hurd. ОС GNU на данный момент находится на последнем этапе разработки, ведущемся с 1990 года.
Debian GNU/Hurd состоит из собранных кросс-компиляцией частей GNU/Hurd (с CVS-репозитория GNU), дополненных пакетами и наработками из Debian GNU/Linux.
Выпуск
Несмотря на то что, Debian GNU/Hurd носит неофициальный статус, Филип Чарльз (''Philip Charles'') взялся за изготовление ISO образов дистрибутива и их распространение для тестирования и дальнейшей разработки.
Образы одного из релизов Debian GNU/Hurd можно скачать с файл-серверов проекта. Последний релиз называется «Debian GNU/Hurd 2021 ». Также доступны образы LiveCD.
История
Debian GNU/Hurd стал первым дистрибутивом Debian, основанном на ядре, отличном от Linux . Этот проект ведёт свою историю с 1998 года .
Однако, в настоящее время он не относится к официальным проектам Debian. Первым крупным релизом проекта стал выпуск Debian GNU/Hurd 2013. Он вышел в мае 2013 года и использовал версию 1.3.99 ядра GNU Hurd и Debian 7 «Wheezy» .
Представленный 30 апреля 2015 года Debian GNU/Hurd 2015, основан на редакции дистрибутива Debian 8.0 «Jessie». В нём, в частности впервые появилась возможность работать в графическом окружении Xfce, также дистрибутив перешёл на систему инициализации SysVinit. Для монтирования файловых систем, конфигурирования сети и завершения работы использованы штатные средства Debian, а не settrans и fsysopts: инструменты, разработанные в рамках проекта специально для GNU/Hurd. Подобная операция проделана и для сетевых драйверов: они работают в пространстве пользователя и основанные на коде из ядра Linux версии 2.6.32, для этого используется фреймворк NetDDE (Device Driver Environment), позволяющий использовать драйверы из состава ядра Linux. .
18 июня 2017 был выпущен Debian GNU/Hurd 2017. Заявлена поддержка более 3 ГБ оперативной памяти, обновлены базовые пакеты GNU Hurd и GNU Mach. 
Примечания
 
См. также
* GNU Hurd
* Debian
Ссылки
 
* Домашняя страница Debian GNU/Hurd 
* Debian GNU/Hurd Homepage 
* Stable Debian Hurd (i386)

'''Эвальд А́ав''' ( ; , Ревель, Эстляндская губерния, Российская империя — 21 марта 1939, Таллин, Первая Эстонская Республика) — эстонский композитор и хоровой дирижёр, один из основоположников эстонской национальной оперы .
Биография
Родился года в Ревеле. Отец — Михель Аав (1861—1933). Мать, Ванэма Аав (1866—1909), умерла, когда Эвальду было 9 лет, и ему пришлось рано начать трудовую деятельность, совмещая её с учёбой. Частные уроки игры на фортепиано он брал у Хельми Витол-Морфельда. Также изучал теорию музыки и гармонию у Антона Касемца (1890—1978). Обладая с детства красивым голосом (тенор) в 1916 году он поступил в оперный хор театра «Эстония». Спустя три года он поступил в Таллинское Высшее музыкальное училище, преобразованное в 1923 году в Таллинскую консерваторию. Учился по классу фортепиано, затем — композиции у А. И. Каппа. Консерваторию он окончил в 1926 году, но уже в 1924—1927 годах руководил хором и оркестром Таллинского военного училища.
В 1938 году он дирижировал сводным мужским хором на XI Всеобщем певческом празднике. С 1929 по 1936 год он руководил смешанным хором национального молодёжного объединения в Таллине; с 1934 по 1939 год — основанным им обществом «Эстонские певцы». Также он руководил и другими хорами. С 1930 по 1939 год он был редактором музыкальной газеты .
Был автором и редактором отечественных и музыкальных журналов, членом Союза писателей и союза композиторов Эстонии. Автор первой значительной эстонской оперы «Викинги» («Викерцы», постановка 1928); симфонии ре-минор (1938); симфонической поэмы «Жизнь» (1935); концертного вальса для симфонического оркестра; пьес для скрипки, фортепиано; сольных и хоровых песен. Большой популярностью долгое время пользовались его хоровые песни «Утро», «Певец», «Исчез в ночи», «Хмель». Однажды он сказал: «Молодые композиторы стыдятся простоты. Так было и со мною. Но я превозмог это».
В марте 1939 года Эвальд Аав заболел тифом, но считая болезнь простудой, продолжал готовиться к премьере своей симфонии, что привело к осложнению заболевания и смерти — 21 марта 1939 года. За несколько дней до смерти он был удостоен орденом Почёта Красного Креста Эстонии. В 1943 году по инициативе его сестры Фриды Рукки была учреждена стипендия, названная в его честь.
Семья
В 1926—1937 годах состоял в браке с певицей Идой Лоо. Сын Юхан Лоо ( ).
Примечания
 
Литература
* Эвальд Аав // Оперные либретто: Краткое изложение содержания опер. — М.: Государственное музыкальное издательство, 1962. — С. 529—532.

'''Ааленский ярус''' ('''аален''') — первый снизу ярус среднего отдела юрской системы. Породы этого яруса образовались на протяжении ''ааленского века'', продолжавшегося от 174,7 ±0,8 до 170,9 ±0,8 млн лет назад .
Выделен швейцарским геологом-стратиграфом Карлом Майер-Эймаром в 1864 году. Название получил от города Ален, расположенного у северо-восточных подножий Швабского Альба в Германии.
В типовом разрезе представлен чёрными мергелями с аммонитами ''Harpoceras opalinum'' и железистыми оолитами с аммонитами ''Harpoceras murchisonae''. Широко распространён в геосинклинальной зоне Тетиса, в Альпах, на Кавказе, в Донбассе и других горных областях.
Примечания
 
Источники
* 
Ссылки
* Геологический словарь
* Общая стратиграфическая шкала фанерозоя. Венд, палеозой и мезозой - Бискэ Ю.С.
* GeoWhen Database — Aalenian
* Lower Jurassic timescale, at the website of the subcommission for stratigraphic information of the ICS
* Stratigraphic chart of the Upper and Нижняя юра, на веб-сайте Norges Network of offshore records of geology and stratigraphy

'''А́лвар А́алто''' , полное имя '''Алвар Хуго Хенрик А́алто''' ( , 3 февраля 1898, Куортане — 11 мая 1976, Хельсинки) — финский архитектор и дизайнер, крупнейшая фигура в архитектуре Финляндии, ведущий представитель модернизма в Северной Европе, один из важнейших мастеров скандинавского дизайна. Оказал определяющее влияние на архитектуру, дизайн мебели и дизайн стекла XX века . Считается одним из основоположников интернационального стиля .
Биография
 
Алвар Аалто родился 3 февраля 1898 года в небольшой общине Куортане в западной Финляндии в семье геодезиста Йохана Хенрика Аалто и начальницы почтового отделения Сельмы Матильды Аалто (урождённой Хакстедт). В семье говорили на финском (отец) и шведском (мать) языках. Когда Алвару исполнилось пять лет, семья переехала: сначала в Алаярви, а затем в Ювяскюля в центральной Финляндии. Там Аалто окончил лицей Йювяскюля ( ). Во время учёбы он брал уроки рисования у местного художника Йонаса Хейска. В 1916 году поступил в Политехнический институт города Гельсингфорса, где учился у Армаса Линдгрена. В 1918 году его учёба была прервана гражданской войной. Аалто принимал участие в боевых действиях на стороне «белых». По окончании войны он вернулся на студенческую скамью и в 1921 году окончил институт, став дипломированным архитектором . К моменту окончания института он построил по собственному проекту дом для родителей в Алаярви. Летом 1922 года он был официально призван в армию и демобилизовался в чине младшего лейтенанта в июне 1923-го.
Художественная программа
Общая характеристика
Карьера Аалто как дизайнера совпала с периодом экономического роста и индустриализации Финляндии. Работа Аалто поддержана ведущими промышленниками страны, среди которых можно назвать семью Альстрём-Гуллихсен ( ). Алвар Аалто внёс вклад в развитие таких архитектурных стилей, как северный классицизм XX века (1920-е), интернациональный стиль и модернизм. В мебельном дизайне работы Аалто считаются образцом скандинавского дизайна. Важной чертой стиля Аалто было отношение к своим работам с позиций «единого произведения искусства» , что на практике означало не только создание архитектурного проекта, но и формирование деталей: материала и цвета поверхностей, освещение, фурнитуры, мебели и т. д. Рассматривал архитектуру как форму реализации внутренней идеи .
Формирование стиля
 в Выборге (2014 год)]]
Испытал влияние неоклассицизма Гуннара Асплунда и европейского архитектурного авангарда, на основе которой стала складываться его индивидуальная манера. В поисках новых конструктивных форм отдавал предпочтение природным материалам (эксперименты с гнутой древесиной: мебель, беспредметные композиции).
В 1923 году открыл своё первое бюро в Йювяскюля . В 1933 году он переехал в Хельсинки, где начал сотрудничество с компанией «Артек», которая начала выпуск предметов интерьера, становившихся образцами современного стиля и финского дизайна. Благодаря поддержке лесоперерабатывающих концернов продемонстрировал возможности деревянной архитектуры в проектах для Всемирных выставок в Париже (1937) и в Нью-Йорке (1939); гибко сочетал традиции народного зодчества с новизной авангардных приёмов, свободу пространственных композиции с красотой северного пейзажа (вилла). В 1932 году принимал участие в проекте «Современная архитектура: интернациональная выставка» в Музее современного искусства .
Аалто и основание компании Artek
 », выполненного по проекту Алвара Аалто.]]
В 1935 году Алвар Аалто совместно с Гарри и Майрой Гулликсенами принимал участие в создании компании Artek (фин.) . Компания задумывалась как «манифест современного образа жизни» . Важным обстоятельством новой художественной системы стало обращение к повседневным вещам . Алвар Аалто и поддержанная им компания Artek сформировали важный прецедент — присутствие дизайна в бытовой среде . «Artek сделал возможным новую картину быта, которая могла быть реализована в повседневных вещах» .
Аалто и интернациональный статус финского дизайна
Работы Алвара Аалто обозначили интернациональный статус финского дизайна. В 1933 году Аалто создал серию стеклянной посуды для выставки в Лондоне . В 1936 году Алвар и Айно Аалто получили гран-при на VI Миланской триеннале, став первыми финскими дизайнерами, удостоенными награды на заметном интернациональном художественном смотре. Имя Алвара Аалто можно рассматривать как интернациональный символ финского дизайна .
Для Парижской всемирной выставки 1937 года первоначально рассматривался проект Эльны Кильяндер «комната мальчика», но в последний момент отдали предпочтение Алвару Аалто, создавшему выставочный павильон Финляндии "дерево в движении"(дословно) ( ) .
Аалто и Интернациональный стиль
 
С именем Алвара Аалто связано систематическое развитие интернационального стиля в Финляндии . Алвар Аалто стал одним из архитекторов, который опирался на архитектурный формат нового типа , поддержанный установлением архитектурного модернизма . Искусствовед Екатерина Васильева отмечает: «Строительная практика, инициированная Аалто, подразумевала преодоление форм национальной романтики и более или менее последовательное установление новой архитектурной стратегии» . В 1932 году Аалто был единственным скандинавским архитектором, принимавшим участие в выставке «Современная архитектура: интернациональная выставка» , давшей начало и название Интернациональному стилю . «Использование форм интернационального стиля стало важным обстоятельством формирования национальной художественной программы» .
Алвар Аалто и художественная идентичность
Иногда систему интернационального дизайна, созданную Аалто, рассматривают как основу финской идентичности . Аалто оказался одним из наиболее последовательных сторонников новой архитектуры , которая стала основой новой художественной программы . Концепция дизайна, созданная Аалто обозначила стремление к новизне, где модернизм воспринимался одним из символов прогресса . Дизайн Алвара Аалто в его новых формах был демонстрацией нового социального и художественного стандарта . Работы Алвара Аалто можно рассматривать как важный атрибут нового быта и символ нового образа жизни .
Основные памятники
Ранние работы
 
В довоенное время Аалто построил санаторий в Паймио (1929—1933) и городскую библиотеку в Выборге (1930—1935), виллу «Майреа» в Нормаркку (1939). В 1940—1948 годах Аалто работал и преподавал в США, где осуществил ряд проектов, таких как общежитие MIT в Бостоне. В 1949 году умерла его супруга и постоянный партнёр по проектной работе Айно Марсио-Аалто. Вернувшись в Финляндию, Аалто сотрудничал с Элиссой Мякиниеми; они поженились в 1952 году.
Работы послевоенного периода и поздние проекты
 
Аалто осуществил ряд проектов крупных общественных зданий: муниципальный центр в Сяюнятсало (1950—1952), Управление пенсионного обеспечения (1952—1956), Дом культуры рабочих (1955—1958) и дворец «Финляндия» (1967—1971; все в Хельсинки), Дом северных стран в Рейкьявике (1965—1968). Автор многих проектов церковной архитектуры, в том числе церкви Трёх крестов в Вуоксенниска (1958), приходских центров в Вольфсбурге (1963) и в местечке Риола под Болоньей (1966, построен в 1975—1980 годах). Создатель промышленных сооружений в Топпиле (1931), Суниле (1936—1939), Оулу (1951—1957), жилых домов в Бремене (1958—1963), вилл, выставочных павильонов. Выступал и как градостроитель в Рованиеми (1946—1948) и Сяйнятсало (1949—1952).
 
От строго геометрических форм ранних построек пришёл к самобытному сочетанию национальных традиций, принципов функционализма и органической архитектуры, к свободе и гибкости объёмно-пространственной композиции, умело вписанной в природную среду. В постройках Аалто богато используется дерево. Некоторые из его градостроительных замыслов, отличавшиеся свободной композицией объёмов и живописной ландшафтной планировкой, были реализованы посмертно в Рованиеми и в Сейняиоки.
Реализованные архитектурные проекты
 
Дизайн
* Ваза Аалто
* Консольный стул из дерева
* Табурет Stool 60
Звания и награды
Своё представление о достоинстве творческого труда Аалто воплотил в проекте собственной мастерской близ Хельсинки (1955) со внутренним двором в форме амфитеатра (лекционный зал под открытым небом).
С 1928 по 1954 год участвовал и являлся членом оргкомитета Международных конгрессов по современной архитектуре.
Был президентом Союза финских архитекторов (1943—1958) и Академии Финляндии (1963—1968). Аалто оказал значительное влияние на поколение молодых архитекторов разных стран.
Почётный иностранный член Американской академии искусств и наук (1957).
Кавалер Золотой медали Американского института архитектуры (1963).
Память об Алваре Аалто
* Новый университет, учреждённый 1 января 2010 года путём слияния трёх высших учебных заведений Финляндии, специализировавшихся в области технологии и дизайна, был назван Университетом Аалто ( ).
*  — одна из наиболее престижных международных наград в области архитектуры.
См. также
 
* Архитектурный модернизм
* Библиотека Алвара Аалто
* Интернациональный стиль
* Скандинавский дизайн
 
Примечания
 
Теоретические работы
* (в пер.)
Литература
* 
* ''Васильева Е.'' Национальная романтика и интернациональный стиль: к проблеме идентичности в системе финского дизайна // Человек. Культура. Образование. 2020, 3 (37). — C. 57—72.
* ''Васильева Е.'' Финский дизайн стекла: апроприации, идентичность и проблема интернационального стиля // Теория моды: одежда, тело, культура. 2020. № 1 (55). — С. 260-281.
* ''Васильева Е.'' Идеальное и утилитарное в системе интернационального стиля: предмет и объект в концепции дизайна XX века // Международный журнал исследований культуры, № 4 (25), 2016. — C. 72—80.
* ''Володин Б. Ф.'' Человечные библиотеки Алвара Аалто // Петербургская библиотечная школа. 1998. № 3/4.
* ''Володин Б. Ф.'' Явление Аалто в России: Выборгская библиотека в контексте библиотечной архитектуры // Библиотечное дело. 2003. № 11. — С. 34—38.
* (в пер.)
* 
* . — Электронная версия 
* Aalto A. Bde I—III. Ed. Fleig K. Zürich, 1963—1978.
* Eisenbrand J., Suominen-Kokkonen R,, Pettersson S. Alvar Aalto — Art and the Modern Form. Exhibition Catalogue at Ateneum Art Museum. Helsinki: Ateneum Publications Vol. 93, 2017. — 103 p.
* Lahti M., Mikonranta K., Pakoma K. Alvar Aalto: Designer. Jyväskylä: Alvar Aalto Foundation, Alvar Aalto Museum, 2014. 240 p.
* Kinnunen U. Aino Aalto. Jyväskylä: Alvar Aalto—museo, Alvar Aalto Foundation, 2004. 240 p.
* Koivisto K. Contradictions and Continuities. Finnish Art Glass from 1932 to 1973 / Koivisto K. Korvenmaa P. // Glass from Finland in the Bischoϐberger Collection. Milano: Skira, 2015. Рp. 39—57.
* Korvenmaa P. Finnish Design: A Concise History. London: Victoria & Albert Museum, 2014. 352 p.
* Korvenmaa P. What Was There Besides Glass? Finnish Design From the Early 1930s to the Early 1970s // Glass from Finland in the Bischoϐberger Collection. Milano: Slira, 2015. Рp. 22—37.
* Pearson P. Alvar Aalto and the International Style. New York: Whitney Library of Design, 1978. 240 p.
* Schildt G. A. ''Aalto.'' [Vol.] 1—4. N. Y., 1984—1994.
* 
Ссылки
* Музей Алвара Аалто в Ювяскюля
* Большая подборка работ Алвара Аалто
* Artek
* Биография Аалто
* Alvar Aalto’s Savoy Vase (1936)
*

'''Вя́йнё А́алтонен''' , полное имя '''Вяйнё Валдемар А́алтонен''' (на русском языке фамилия произносится через твёрдый ''-нэ-'' , , 8 марта 1894, Каринайнен, Великое княжество Финляндское  — 30 мая 1966, Хельсинки, Финляндия) — финский скульптор и живописец. Известен как автор памятников и бюстов, а также рельефов, медалей, пейзажных рисунков и картин маслом.
Биография
 ]]
Родился 8 марта 1894 года в деревне Мяэнпяя волости Каринайнен в семье портного и крестьянки. В 1905 году их семья (у Вяйнё было три сестры и брат ) переехали в Лауттаранта, Хирвенсало, Турку. Вяйнё окончил начальную школу Хирвенсало в 1907 году. В возрасте 16 лет он начал изучать рисунок и живопись в ассоциации художников Финляндии (1910-15) у Виктора Вестерхольма, а также за рубежом. Во время поездки в Италию в 1923 испытал сильное влияние представителей кубизма и футуризма — художественных направлений, ставших основными в его творчестве. Завоевал авторитет монументальными композициями, символизирующими независимость страны (фигуры на мосту в Тампере, 1927-29; группа «Труд и будущее», украшающая зал заседаний сейма в Хельсинки, 1930; и др.). с 1936 года входил в состав акционеров интерьерного магазина «Koti-Hemmet» архитектора Эльны Кильяндер .
 работы Вяйнё Аалтонена. Мемориальный дом-музей Ш. Петёфи]]
Работал в граните и мраморе, широко используя также дерево, терракоту и бронзу. Одним из известных произведений раннего периода его творчества является скульптура ''Granite Boy'' (1917—1920) . Придерживался в своих эпически-величавых образах стилистики позднего модерна, прибегая порою к приёмам кубизма.
Автор психологических портретов («Ян Сибелиус», мрамор, 1935, Дом-музей Сибелиуса, Пори), статуй (цикл «Девы», гранит, 1917—1941; «Бегун П. Нурми», бронза, 1924—1925, Хельсинки); мастер монументальной и декоративной скульптуры (памятники: А. Киви, бронза, 1932—34, Хельсинки; финским переселенцам, гранит, 1938, Делавэр, США; монументы: «Дружба», бронза, 1952, Турку и Гётеборг, «Мир», гранит, 1950—52, Лахти, (Золотая медаль Мира в 1953), 4 фигуры для моста в Тампере, бронза, 1927—29).
Работал также как медальер, живописец и сценограф. С 1958 был почётным членом Академии Художеств СССР. В Турку в 1967 году был открыт музей Аалтонена.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* ААЛТОНЕН ВЯЙНЁ Биография

'''А́рау''' (А́арау , ) — город на севере Швейцарии, расположенный на реке Аре , административный центр кантона Аргау . Расположен на высоте 390 м над уровнем моря . Территория муниципалитета составляет 12,34 км² . .
История
На территории Арау обнаружены артефакты неолитического периода, руины поселения бронзового века, остатки римского деревянного моста.
Город основан графами Кибург приблизительно в 1240 году. В 1264 году перешёл во владение Габсбургов и принадлежал им вплоть до взятия населённого пункта жителями Берна в 1415 году. В августе 1712 года здесь заключён мир, положивший конец Тоггенбургской войне. В марте 1798 года город был занят французскими войсками и объявлен столицей Гельветической республики, став первой столицей объединенной Швейцарии. В 1803 году город стал столицей расширенного кантона Аргау .
В начале XX века здесь учился Альберт Эйнштейн .
1 января 2010 года в состав Арау вошла бывшая коммуна Рор .
Городское устройство
Городское собрание избирается жителями на срок 4 года и состоит из 50 человек. По итогам выборов 2021 года наибольшее число мест (14) занимает Социал-демократическая партия Швейцарии. На уровне районов некоторые вопросы управления решаются с помощью прямой демократии. Имеются необязательные и обязательные вопросы, выносимые на референдум, а население имеет право законодательной инициативы.
Население
 
По данным переписи населения 2015 года 19,9 % населения являются иностранцами. Протестантская часть населения непрерывно уменьшается, составив в 2015 году 31,6 % жителей. 23,0 % населения являются католиками. Население на 31 декабря 2022 года — 21 807 человек .
Архитектура
 
Старый город формирует квадрат, состоящий из четырёх частей. Особая характеристика города — окрашенные фронтоны домов, благодаря которым Арау называют «город красивых фронтонов».
Крепость с башней XII века, городская церковь (между 1471 и 1478 годами), здание муниципалитета 1515 года, «Фонтан Правосудия» (1634), часовая башня Оберертурм, украшенная фреской «Танец Смерти», выполненной в кубистском стиле (1966).
Музеи
* Художественная галерея (''Aargauer Kunsthaus'')
* Выставки (''Forum Schlossplatz'')
* Музей Арау (''Naturama Aargau'')
* Музей полиции (''Polizeimuseum'')
* Музей города (''Stadtmuseum'')
* Музей Отчизны (''Heimatmuseum'')
* Музей электричества (''Elektro Museum'')
* Исторический музей (''Historisches Museum'')
* Сокровищница церкви (''Kirchenschatz-Museum'')
Спорт
Футбольный клуб «Арау» играет в высшей швейцарской лиге, начиная с 1902 года. Он трижды побеждал в чемпионате страны (1912, 1914, 1993) и выигрывал Кубок Швейцарии (1985).
Гандбольный клуб «ТВ Сур» дважды выигрывал швейцарское первенство.
Города-побратимы
* Дельфт
* Невшатель
* Ройтлинген
Известные уроженцы
* Максимилиан Бирхер-Беннер — врач.
* Эрика Буркарт — писательница.
* Клаус Мерц — прозаик, поэт, драматург.
* Фридрих Мюльберг — геолог и ботаник.
* Кристиан Райх — бобслеист.
* Эмиль Хасслер — ботаник, врач, этнограф.
* Фридрих Чокке — зоолог.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальная страница

'''А́ргау''' , также ''А́аргау'' ( , , , ) — кантон на севере Швейцарии. Ранее употреблявшееся название кантона — ''Ааргау'' , в настоящее время является устаревшей формой транскрипции. Получил своё название от реки Аре, протекающей по его территории. С западной стороны находятся кантоны Берн, Золотурн и Базель-Ланд, с восточной — Цюрих и с южной — Люцерн и Цуг.
Административный центр — город Арау . Площадь — 1403,8  . Население — 735 808 человека (на 31.12.2024) .
География
Площадь — 1403,8  . Максимальная высота над уровнем моря — 907 м, минимальная 261 м, средняя 474 м 
Бо́льшая часть кантона представляет собой горную страну. Аргау, однако, один из самых равнинных швейцарских кантонов. Главная река Аргау — Аре — разделяет кантон на две части; северо-западная занята Юрскими горами (высшая точка — гора Вассерфлу, 869 м), юго-восточная (Миттельланд) — горами Линден (высота до 897 м). Территория Аргау орошается реками бассейнов Аре и Рейна (в северо-западной части); кантон изрезан множеством широких долин, ниспадающих в живописную и плодородную Арскую долину.
История
В древности на территории кантона находился римский город Виндонисса. В III веке началось переселение алеманов на территорию кантона, а в конце V века здесь наступило владычество франков. По Верденскому договору 843 года часть Аргау на запад от Аре перешла к Лотарю I, а другая досталась Людовику Немецкому. Территория кантона в Средние века была пограничным районом между Бургундией и Германией и предметом их территориальных споров. До 1415 года она управлялась ленцбургскими и кибургскими графами, а затем Габсбургами. В 1415 году часть территории кантона стала частью Швейцарской Конфедерации в составе кантона Берн.
10 марта — 18 апреля 1798 года территория кантона была занята французскими войсками, после чего были образованы кантоны Аргау и Баден, объединённые в 1803 году. В 1832 году вошёл в Конкордат семи. В течение нескольких столетий два поселения кантона — Эндинген и Ленгнау — были единственными местностями Швейцарии, где разрешалось селиться евреям, но им не разрешалось иметь в собственности здания и жить под одной крышей с христианами.
Административное деление
 
В кантон входят 11 округов ( ), в свою очередь, включающих почти 200 коммун.
 
 
Население
Население — 735 808 человек (по состоянию на 31 декабря 2024) .
Национальная (языковая) структура населения выглядит следующим образом: швейцарцы — 90,4 % (немецкоговорящие — 87,1 %, италоговорящие — 3,3 %), сербы и хорваты — 1,9 %, албанцы — 1,8 %, франкоговорящие — 0,8 %. Иностранцы составляют 19,4 % населения.
По вероисповеданию структура населения представлена следующими конфессиями: католики — 28,7 % (преобладают в северных округах (Рейнфельден, Лауфенбург, Цурцах) и восточных округах (Баден, Бремгартен, Мури)), протестанты — 21,1 % (преобладают в западных округах (Цофинген, Аарау, Кульм, Ленцбург, Бругг)).
Управление
Законодательным органом является Большой совет (Grosse Rat), состоящий из 140 членов, избираемых населением на четыре года. Партийное представительство в совете по итогам выборов 2020 года выглядело следующим образом: Швейцарская народная партия — 43, Социал-демократическая партия Швейцарии — 23, Свободная демократическая партия. Либералы — 21, Христианско-демократическая народная партия Швейцарии — 18, Зелёная партия Швейцарии — 14, Зелёная либеральная партия Швейцарии — 13, Зелёная либеральная партия Швейцарии — 6, Федерально-демократический союз — 2.
Исполнительную власть осуществляет Правительственный совет, назначаемый Большим советом на срок четыре года, и состоящий из пяти человек. Распределение мест по итогам выборов 2020 года: Швейцарская народная партия — 2, Социал-демократическая партия Швейцарии — 1, Свободная демократическая партия Швейцарии — 1,  — 1.
Итоги выборов 1997—2020 годов:
 
 1 Число мест в парламенте кантона уменьшилось в 2005 г. с 200 до 140. 
 2 Депутат Урс Лоенбергер (Urs Leuenberger) перешёл из SVP в CVP, а Питер Шумахер (Peter Schuhmacher) — из FDP в GLP. 
 3 Союз независимых избирателей самораспустился в 1999 году. 
 4 Роланд Агустони и Кристин Халлер перешли из SP в GLP.
Экономика
На начало XX века одним из основных занятий населения была кустарная промышленность (изделия из соломы и шелка) . Ныне сельхозугодья кантона — одни из самых плодородных в Швейцарии; Аргау — центр молочного животноводства и виноделия. Кантон развит и в промышленном отношении, особенно в областях электроинженерии, производства точных инструментов, выпуска железа, стали и цемента.
В Аргау находятся три из пяти атомных электростанций Швейцарии, а также многочисленные гидроэлектростанции, в связи с чем его часто называют «энергетическим кантоном». Хорошо развит туризм, так как кантон богат минеральными источниками. Кантон обладает густой транспортной сетью.
Известные люди, родившиеся в Аргау
* Мария Бернарда Бютлер (1848—1924) — католическая святая.
Примечания

'''А́ре''' , также ''А́аре'' ( , ) — река в Швейцарии, левый приток Рейна. Длина 295 км, площадь бассейна около 17,6 тыс. км² . Средний расход воды около 560 м³/с. Ранее употреблявшаяся транскрипция ''Аара'' ныне считается устаревшей.
 через Аре на автостраде A5]]
Берёт начало из ледника Аре к западу от перевала Гримзель в Бернских Альпах. В верхнем течении Аре — типичная горная река; в долине Гасли образует водопад Гандек высотой 46 м. Протекает через Бриенцское и Тунское озёра, после чего проходит через Тун, а ниже по течению формирует крутую излучину, омывающую высокую скалу, на которой и был основан город Берн — столица Швейцарии; далее течёт по Швейцарскому плато . В месте впадения в Рейн расположен швейцарский город Кобленц. При слиянии Аре более полноводна, чем сам Рейн — расход воды Аре в месте слияния составляет 560 м³/с против 439 м³/с у Рейна.
Весенне-летнее половодье; в верховье нередки летние и зимние паводки.
Судоходна до Тунского озера. Несколько ГЭС. Соединена искусственными каналами с Бильским озером в рамках проекта регуляции стоков Юры.
Города на реке: Берн, Арау, Золотурн, Биль, Ольтен.
Примечания

'''А́нтти Ама́тус А́арне''' ( ; 5 декабря 1867, Бьёрнеборг (Пори) — 5 февраля 1925, Хельсинки) — финский и , специалист по сравнительной мифологии. Составил первый вариант указателя сюжетов фольклорной сказки.
Биография
Родился 5 декабря 1867 в финском городе Бьёрнеборг. C 1893 по 1898 год учился в Санкт-Петербурге. В 1908 году защитил докторскую диссертацию на тему «Сравнительное изучение сказок».
С 1911 года преподавал предмет «финская и сравнительная фольклористика» в Императорском Александровском университете. В 1922 году занял место профессора в этом университете.
Научная деятельность
Аарне является представителем так называемой финской историко-географической школы в фольклористике, основанной Юлиусом Кроном. Он разработал и обосновал технические приёмы сравнительного метода, дал примеры его применения к произведениям народного творчества — сказкам, загадкам, песням . Разработал методологию сравнительного анализа и классификации произведений фольклора.
Результаты работы «Указатель сказочных типов» (1910 год) легли в основу всех последующих работ этого рода . В последующие годы разработанная Аарне система классификации фольклорных сюжетов была дополнена американским исследователем Ститом Томпсоном (1965) и немецким учёным Хансом-Йоргом Утером (2004). С уточнениями и дополнениями указатель сказочных сюжетов Аарне используется для их классификации и изучения.
Официальная советская наука критиковала теоретические установки Аарне за «схематичность» и «формалистичность» . В. Я. Пропп видел недостатки его метода в пренебрежении функциями сказочных мотивов. В общем, в Указателе сказок не выдерживается систематизация типов — не решён теоретический вопрос о том, что подразумевать под понятием «тип»: «сюжет» или «мотив». Тем не менее, советский фольклорист Н. П. Андреев составил «Указатель сказочных сюжетов по системе Аарне» (1929) , посвящённый главным образом русскому и украинскому фольклору и основанный на работах финского учёного.
Аарне был одним из первых учёных, которые занимались изучением фольклора саамов.
Сочинения
* Диссертация «Сравнительное изучение сказок» ( , 1907)
* «Указатель сказочных типов» ( , 1910)
* «Волшебные дары» ( , 1910)
* «Основы сравнительного изучения сказок» ( , 1913)
* «Путешествие зверей» ( , 1913)
* «Обзор литературы о сказках» (1914)
* «Богач и его зять» ( , 1916)
* «Сравнительное изучение загадок» в 3 томах ( , 1918—1919)
Примечания
 
Ссылки
* Преподаватели Хельсинкского университета

'''Аароново согласие''' (аароновщина, аароновцы, онуфриевщина, согласие благочестивых) — беспоповское согласие в старообрядчестве, отделившееся во второй половине XVIII века от филипповского толка. Основатель — филипповец Семён Протопопов, в монашестве Онуфрий. Один из лидеров (основатель) — ярославский мещанин Андрей Жуков (1732—1799), по прозвищу «Аарон» или «Ааронов» (отсюда название согласия). Сами аароновцы называли себя «согласием благочестивых».
Согласие было распространено среди патриархально настроенных крестьян Архангельской губернии (уезды Архангельский, Холмогорский и Шенкурский) и частично в Вологодской губернии. Исчезло, по одним данным, в конце XIX века, по другим, скудные сведения об аароновцах имелись до 1970-х годов.
Особенности вероучения и обрядов
В отличие от филипповцев, аароновцы не считали необходимым отречение и удаление от жизни в обществе, а также допускали вступление в брак, повенчаный мирянином. Они также считали возможным совмещать брачную жизнь и пустынножительство. Однако, в отличие от поморцев, брак, совершённый в православной церкви, законным не признавался (по отношению к таким бракам аароновцы требовали развода или нового брака). Кроме того, аароновцы в лице основателя согласия Онуфрия обвиняли филипповцев и за то, что те отвергают молитву за царя.
Аароновцы не признавали паспортов, называя их «печатями Антихриста». Выступали против раскольничьих списков, учреждённых Петром I, утверждая, подобно бегунам, что записавшийся в эти списки признаёт себя раскольником и, отрекаясь, таким образом, имени христианского, является отступником от Христа. Также считалось грехом давать в судах какие-либо подписки.
Людей, переходивших в согласие из других, сначала принимали посредством поста. Позже стали их перекрещивать, как еретиков.
См. также
* Адамантовы (пастуховцы, пастухово согласие)
* Бегуны
* Поморский толк
* филипповский толк (филипповщина)
* Согласие (старообрядчество)
* Толк (старообрядчество)
Литература
* ''Мальцев А. И.'' Староверы-странники в XVIII-первой половине XIX века. — Новосибирск, 1996.
Ссылки
* ''Булгаков С. В.'' Православие: расколы, ереси, секты.

'''Аба́''' ( , ) — город в Нигерии, в штате Абия. Расположен на реке Аба, в месте пересечения дорог из Порт-Харкорта, Оверри, Умуахиа, Икот-Экпене и . Население — 1 160 000 жителей (2022 год).
Изначально был местом поселения племени ибо. В 1901 году здесь был обустроен британский военный пост, связанный в 1915 году с Порт-Харкортом. Был административным центром Британской колониальной администрации. В 1929 году был центром женского восстания против налоговой политики колониальных властей. В 1967 году из-за продвижения правительственных войск ненадолго стал центром сепаратистского государства Биафра. В настоящее время является крупным промышленным и торговым центром. Трубопровод длиной 30 км от месторождения природного газа на реке обеспечивает электроэнергией промышленную зону Абы. В городе производятся текстильная, фармацевтическая продукция, мыло, пластмассы, обувь и косметика, имеются ликёро-водочные заводы и пивоварня. В Абе есть школа искусств и наук, средние школы, педагогический колледж и несколько технических институтов .
Абу часто называют «городом слонов» .
Местный футбольный клуб «Эньимба» является двукратным победителем розыгрыша Лиги Чемпионов КАФ (2003, 2005) .
Примечания

'''Абагасское железорудное месторождение''' — железорудное месторождение в Аскизском районе Хакасии (Россия), в 196 км к западу от города Абакана.
Расположено в зоне сочленения Минусинской котловины и Кузнецкого Алатау.
Открыто в 1933, разрабатывается с 1953 года.
Руды в основном магнетитовые, высокоглинозёмистые, магнезиальные. Главный рудный минерал — магнетит; второстепенные — мушкетовит, гематит, пирит.
Выделены две рудные зоны: южная (длина свыше 2600 м) и северная (2300 м). По состоянию на 01.01.2022 г. балансовые запасы железных руд — свыше 43 млн т. (на разведанной глубине до 500 м). Разрабатывается открытым способом совместно с железорудным Тёйским месторождением. Добычу ведёт Тёйский филиал компании «Руда Хакасии».
Суммарная среднегодовая добыча 4,4 млн т руды с содержанием Fe 28,4 %. Административный и промышленный центр разработки — посёлок Вершина Тёи.
Примечания
 
Источники
* Рудные месторождения СССР [Текст] : В 3 т. / Ред. акад. В. И. Смирнов. — Москва : Недра, 1974. — 3 т.; 25 см.
* Природа Хакасии и её охрана [Текст] : учебно-методический комплекс по дисциплине : учебно-практическое пособие / Министерство образования и науки Российской Федерации, Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Хакасский государственный университет им. Н. Ф. Катанова»; [составители: Лагунова Е. Г. и др.]. — Абакан : ФГБОУ ВО «Хакасский гос. ун-т им. Н. Ф. Китанова», 2018. — 144 с. : ил., цв. ил.; 21 см; ISBN 978-5-7810-1696-9 : 200 экз.
* Енисейский энциклопедический словарь / гл. ред. Н. И. Дроздов. — Красноярск : Рус. энцикл., 1998. — 735 с., [1] л. цв. ил. : ил., портр., табл.; 27 см; ISBN 5-88329-005-1
* Информация о проведении аукциона

'''Абагу́р''' (вариант — ''Абагу́р-Лесно́й'' по названию ж/д станции) — упразднённый посёлок городского типа, с 2004 года включен в состав города Новокузнецка Кемеровской области России.
География
Расположен на левом берегу реки Томь, при впадении Кондомы. Население — около 5 тыс. чел. (2012 год).
Этимология
По основной версии, название происходит от имени древнего шорского поселения Аба-Тура. Так, Георгий Блынский, при усвоении названия Аба-Тура, превратил его в Абагур, поменяв «т» на «г» . По другой версии, поселение было названо по имени реки Абагур. Так могли называться Кондома или Томь. Видимо, кеты-ассаны проживали в этих местах в то время, когда рядом с ними обитали племена иранского происхождения. Последние все сколько-нибудь крупные реки именовали «ап» (аб, об). Кондома или Томь могли в то время называться «Аб» (ап, об). Кеты-ассаны присоединили к Аб свой географический термин «гур» — «река». в процессе фонетических изменений название приобрело форму Абагур. Реки (Кондома или Томь) утратили древнее своё название Абгур («река»), но оно сохранилось в названии шорского поселения Абагурский улус, имя которого и получил современный посёлок .
История
Отряды русских служилых людей, в том числе и томских татар, не превышавшие сорока человек, с осени 1609 года базировались в волости Базаяка. В 1610 году они основали Абинский городок (Аба-тур, позднее Абагур) близ Абинского улуса, выше устья Кондомы .
До 1928 года Абагур был преимущественно шорским улусом. В последний год НЭПа здесь были построены гавань и бараки для рабочих. По сути, Абагур стал полноценным поселением в 1929 году в связи со строительством колоний для спецпереселенцев и пленных немцев. Около этих «зон» строились дома, предприятия. Первым крупным предприятием стал лесозавод, вступивший в строй в 1931 году. В 1957 году посёлок Абагур был преобразован в посёлок городского типа . С 2004 года вошёл в состав города Новокузнецка .
Для строительства железной дороги Новокузнецк — Абакан в 1948 году была основана ПМС-2 ЗСЖД; до 1960 года это был просто «Поезд-154», вагончики которого стояли на запасных путях станции «Абагур-Лесной».
В посёлке находился ЛИУ-16 («тубзона»), в которой содержатся заключённые с заболеваниями ВИЧ и туберкулёз .
Население
 
 
Экономика
* Ремонтно-механические мастерские
* Гравийный завод
* Производство рукавов высокого давления ООО «Сварог»
* Путевая машинная станция № 2 ОАО «РЖД»
Водоснабжение посёлка осуществляется ООО «Комсервис».
Транспорт
В посёлке расположена железнодорожная станция, через которую пять раз в сутки проходит электропоезд Новокузнецк — Междуреченск.
Хотя посёлок и входит в состав Центрального района Новокузнецка (расстояние по прямой до которого около 3 км), автобусное движение до остановки «Привокзальная площадь» организовано через Орджоникидзевский, Кузнецкий и Центральный районы протяжённостью около 27 км (маршрут № 56, время хода около 68 минут, оборот 165 минут). Связано это с тем, что в ледоход 2005 года уплыл понтонный мост через реку Кондома. Маршрут № 56 обслуживается ООО «Питеравто» и является самым опасным в городе, так как дорога от Абагура-Лесного до посёлка Притомский — грунтовая с большими уклонами, без ограждений идущая вдоль обрывов, с неохраняемыми железнодорожными переездами.
Инфраструктура
На территории расположены административные участки 18 и 19 Левобережного РОВД Новокузнецка. На участке расположено:
* 37 жилых многоквартирных домов, 963 жилых домов индивидуального строения;
* административное здание ТУ «Абагур» (внутри находится аптечный пункт, представитель АН «Номинал»);
* Пожарно-спасательная часть № 6
* Лечебно-исправительное учреждение № 16 ГУ ФСИН России по Кемеровской области ;
* ООШ № 16;
* Детский сад № 35;
* Библиотека «Перспектива»;
* Поликлиника № 12;
* Управляющая компания — ООО «Комсервис»;
* 6 котельных и 7 машинно-насосных станций;
* Производственное предприятие ОАО «Сварог»;
* Путевая машинная станция № 2 ОАО «РЖД»;
* Муниципальное предприятие коммунальных услуг (баня);
* 10 объектов розничной торговли (магазины, киоски);
* Церковь божией матери в честь иконы «Взыскания погибшим»
На территории обслуживаемого административного участка зарегистрировано 3968 человек .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Абада́н''' ( ) — город-порт на юго-западе Ирана, в остане Хузестан. Расположен на границе с Ираком, на одноимённом острове в дельте реки Шатт-эль-Араб, в 50 км от Персидского залива. По данным переписи 2016 года население составляет 231 476 жителей.
Этимология
Первоначально имел название Аббадан в честь своего основателя, исламского святого Аббада. В рамках иранизации арабских названий в 1935 году из названия города убрали одну букву, и он был переименован в Абадан (от  — город) .
История
По преданию, город основан в VIII—IX веках исламским святым Аббадом. Во времена правления Аббасидов получил развитие как портовый город, солевой источник и место производства циновок. Ибн Батутта описывает Абадан как маленький городок в солевой долине. Часто был предметом споров между близлежащими государствами. С 1847 года — в составе Персии. В 1935 был переименован в Абадан.
В начале XX века в районе города были обнаружены богатые месторождения нефти. В 1909—1913 гг. Англо-персидская нефтяная компания построила здесь нефтеперерабатывающий завод, который к 1938 году стал крупнейшим предприятием данного профиля в мире. Завод был изображён на обратной стороне иранских банкнот номиналом 100 риалов, выпускавшихся в 1965 и 1971—1973 гг.
Город сильно пострадал в ходе ирано-иракской войны и был почти оставлен мирными жителями. Порт и нефтеперерабатывающий завод возобновили свою деятельность в 1993 году.
6 января 2026 года протестующие захватили город.
Климат
 
Экономика
 
Крупный нефтеперерабатывающий завод (годовая мощность около 30 000 000 тонн). С промыслами связан нефтепроводами. Вывоз сырой нефти и нефтепродуктов. Начальный пункт трубопроводов в Тегеран и Исфахан. Производство аммиака, серы, этилена.
Транспорт
В городе Абадан функционирует международный аэропорт и порт, доступный для океанских судов.
Культура
 
В городе расположен Абаданский технологический институт, основанный в 1939 году. В скором времени планируется открытие Музея нефти.
Спорт
В городе базируется футбольный клуб «Санат Нафт».
Известные уроженцы
*  — «сильнейший человек Германии» (2011) .
Примечания

'''Абадзе́хи''' ( ) — этнографическая группа (субэтнос) адыгов, ныне в основном проживающая в диаспоре (в Иордании, Турции, Израиле, Сирии и других стран). На исторической Родине, остались только в ауле Хакуринохабль (Шовгеновский район Адыгеи). В прошлом именовались Абаски и были одним из крупнейших адыгских племён . 
Язык
Говорят на абадзехском диалекте адыгейского языка, который в настоящее время фактически вытеснен адыгейским литературным. Хотя отдельные черты абадзехского диалекта сохраняются в речи большинства абадзехов, на чистом диалекте говорят только представители старшего поколения.
История
По мнению некоторых историков, название субэтноса происходит от черкесского слова «ниже абхазцев», что соответствовало их географическому месторасположению. Убыхи называли абадзехов — «''шинджишвё''», в котором видят отражение названия древних синдов .
До Кавказской войны абадзехи населяли северный склон Кавказского хребта, пространство между реками Схагуаше (Белой) и Суп, отделявшею их от шапсугов. Они разделялись на девять обществ или хаблей , Главные поселения и аулы были расположены в долинах рек Фарса, Псефира, Шхагуаще (Белая), Курджипса, Пчехе, Пшиша и Псекупса. То есть, географически они проживали в горной части современной Адыгеи и Краснодарского края.
Исследователи отмечали следующие абадзехские аулы: Гуте (Гуте-хабль), Бешуко-хабль, Баккый-хабль, Неджуко-хабль, Ашё-хабль, Абидда-хабль (или Удагажук), Тугуз-хабль, Цей-хабль, Брант-хабль, Меретуко-хабль (2 аула) Тлиш-хабль, Анчоко-хабль (было известно у русских больше под названием общества Тфишебс), Нашемуко-хабль, Калмуко-хабль, Батыр-хабль, Гонежуко-хабль, Махачимо-хабль, (два аулы общества Темдаши — Джянчат-хабль и Даур-хабль), Шагуче-хабль, Хажджако-хабль, Ту-хабль .
Наименования аулов были образованы по фамилиям наиболее славных абадзехских дворянских родов — Енамуко, Едыге, Бешуко, Анчоко, Гуте, Джянчат, Даур, Гонежук, Хатуко, Бета, Неджуко, Брант, Цей .
Абадзехи, будучи многочисленным племенем (вторым после шапсугов, среди закубанских черкесов) и воинственным, разделялись на горных и на равнинных. Горные абадзехи сражались, по преимуществу пешими, а равнинные дрались всегда верхом .
Как писал К. Ф. Сталь: ''«…абадзех свободен, не терпит другой власти кроме обычаев, беден, но храбр. Нищета, оружие, любовь к буйной свободе — вот наследие от отца к сыну переходящее…»''
Не сливаясь с другими группами черкесов, сохраняли свою самобытность до изгнания в Османскую империю по окончании Кавказской войны. Проживали, в основном, хуторами, разбросанными на лесных полянах. Самый большой аул, по свидетельствам очевидцев, составлял до 1000 домов. Разделялись абадзехи на дальних (нагорных) и ближних (равнинных).
Племя делилось на общества, общества подразделялись на общины, управляемые выборными старшинами. При обсуждении и решении важных вопросов старшины сходились на общее собрание. В период покровительства черкесам турецкого султана абадзехи приняли шариат. В 1841 году были введены шариатские суды среди равнинных абадзехов.
Число родов доходило до 80. Не имея класса князей, абадзехи имели дворянские роды: Бешок, Инемок, Джанчат, Анчок, Даур, Негиок. Упоминаются также князья, по-видимому, кабардинского происхождения, воспитывавшиеся у абадзехских дворянских родов.
Во время Кавказской войны, абадзехи были главной опорой Мухаммед Эмина, который прибыл к ним 1848 году в качестве наиба имама Шамиля. «''За Кубанью'', - писал Е.Д. Фелицын, - ''истинными последователями мюридизма были только абадзехи''" . После окончания войны, большинство абадзехов (''как и других черкесов'') было выселено в Османскую Империю. Оставшаяся незначительная часть, была царским указом переселена на равнинную территорию современного Шовгеновского района.
'''Из «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона»:'''
 В конце XIX века территория абадзехов занимала более 7000 км², обнимая почти весь нынешний Майкопский отдел Кубанской области. Вся эта местность очень гориста, в особенности в южной части её, где многие горы поднимаются до 9 и даже 10 тыс. футов; прежде она была покрыта густыми сплошными лесами, где они укрывались от врагов. Долины Псекупса, Пшиша, Пшехи были густо заселены, представляя местами почти сплошные аулы, с фруктовыми садами, остатки которых и теперь встречаются в лесах. Абадзехи занимались хлебопашеством и садоводством, держали много скота и особенно ценили лошадей. Поляна Туби , Расположенная на выс. от 4 до 7 тыс. футов, плато Лагонаки в верховьях реки Курджипс, почиталась у них священной, как первый пункт, который заняли предки абадзехов. Много было колёсных дорог, следы которых и теперь сохранились. В горах абадзехи добывали железо, свинец, медь и, может быть, серебро. Абадзехи исповедуют магометанскую религию, но есть и следы языческого культа. Они принадлежат к так называемой западно-горской группе кавказских племён, составляя одну из ветвей племени адыге. Абадзехи большею частью среднего или высокого роста, хорошо сложены, отличаются ловкостью и быстротой движений. Жили абадзехи как большими, так и очень маленькими аулами; князей никогда не имели, но очень почитали знатные роды — уорки. Между уорками и прочими жителями аулов существовала известная зависимость. Каждая община жила самостоятельной жизнью. Некоторые общины уорков не имели, а избирали старшин. Для решения разных вопросов собирались мирские сходы. В 1864 году большая часть абадзехов переселилась в Азиатскую Турцию; приблизительно одна десятая часть осталась в Кубанской области и была поселена на плоскости в Майкопском и Екатеринодарском отделах. По сведениям краеведа, преподавателя русского языка 1-й Тифлисской гимназии Дьячкова-Тарасова, число абадзехов в конце XIX века не превосходит 5000 чел. Аулы абадзехов довольно опрятны; много основательных построек с железными крышами, чистые школы. 
Хозяйство и торговля
Основные занятия — земледелие, животноводство, садоводство.
В 1837 году — царский генерал И. Ф. Бларамберг, составил «Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание Кавказа», в котором написал :
 
Абедзехи граничат на западе с владениями шапсугов, на востоке — с землями бесленеевцев, на юге их граница — главная цепь Кавказского хребта, на севере — территории, занимаемые бжедухами, темиргоевцами и мохошевцами. Ранее абедзехи населяли снежные горы Западного Кавказа, поскольку их численность беспрерывно возрастала, они с течением времени спустились до сланцевых и чёрных гор и усилились за счёт захвата людей, которых они обращали в своих пахарей. К ним примкнуло также большое число беженцев из других племён, в результате чего произошло такое смешение народа, что ныне только их дворяне являются подлинными абедзехами. Утверждают, что название «абадзехи» они получили по имени черкесской красавицы, некогда жившей среди них, поскольку по-черкесски «абазех-дах» означает «красавица».
Поля у них небольшие, а поселения состоят всего из нескольких дворов. У каждого есть свой собственный участок земли, небольшой лесок и выгон для скота, находящийся в пределах одной ограды. Каждый житель носит имя своего хозяина. Их земли покрыты лесами и пересечены многочисленными речками и ручейками. У них есть также превосходные пастбища по обеим берегам Лабы.
Никакой религии у них, собственно говоря, и нет; они употребляют в пищу свинину. Хотя многие абедзехские уздени исповедуют ислам, их веру не назовёшь крепкой. Они очень гостеприимны по отношению к своим друзьям и готовы пожертвовать для них всем. Среди абедзехов проживает много русских — пленных и солдат-дезертиров.
 
Современные исследования учёных (Максидов А. А., Чирг А. Ю.) подтвердили, что Древняя Абадзехия осуществляла внешнюю торговлю, особенно активно с Анатолией .
Лечение минеральными водами и грязями
А. Н. Дьячков-Тарасов в своём историко-этнографическом очерке «Абадзехи» так повествует о древней медицине абаздехов :
 
Из минеральных вод в Абадзехии большой славой пользовались псекупские — Псефабе.
Сюда свозились на арбах больные и раненые черкесы: здесь под руководством горских врачей они проходили короткий, но энергичный курс лечения. Кроме серных горячих вод, дававших до 30000 вёдер в сутки, близ Псефабе существовали и эксплуатировались горцами и солёно-йодо-бромистые, углекислый и солёные источники. Близ местечка Горячий Ключ ещё сохранились следы обширного поселения. Мне пришлось беседовать с одним из жителей этого селения; он жаловался, что приезжавшие на воды больные разоряли их: по обычаю, гостю отказать нельзя было в приёме и содержании, — и гости, поэтому, не переводились в течение круглого года, так как водолечебный сезон не прерывался даже и зимою. Близ истока горячих ключей было вырыто несколько ям, куда по очереди больные опускались, затем их обёртывали в бурки и несли в сакли; серную воду принимали и внутрь. По словам старых абадзехов, воды в большинстве случаев излечивали ревматизм, накожные болезни, раны.
 
Библиография
* Записки Кавказского Отделения Императорского Русского Географического Общества", кн. XXII, вып. 4, ст. Дьячкова-Тарасова.
Примечания
 
Литература
* 
;Энциклопедии
* 
* 
Ссылки
* Всемирные Абаза-Адыгские (Черкесские) сайты

'''Васи́лий Ива́нович (Васо) Аба́ев''' ( ; , селение Коби, Тифлисская губерния — 18 марта 2001, Москва) — советский и российский учёный- , языковед- , и этимолог, педагог, профессор.
Доктор филологических наук (1962). Действительный член Королевского азиатского общества Великобритании и Ирландии (1966). Член-корреспондент финно-угорского общества в Хельсинки (1973). Заслуженный деятель науки РСФСР. Заслуженный деятель науки Грузинской ССР (1981). Лауреат Государственной премии СССР (1981). Первый лауреат Государственной премии им. К. Л. Хетагурова Северной Осетии (1964) .
Его труды по осетинской и иранской этимологии, осетинскому фольклору, иранистике, общему языкознанию являются бесценным вкладом в российскую культуру и филологию; автор ряда литературоведческих работ, посвящённых поэме Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре».
Биография
Родился в селе Коби Тифлисской губернии. Окончил факультет общественных наук Ленинградского университета (1925). Работал в Кавказском историко-археологическом институте АН СССР (1928—30), с 1930 — в Яфетическом институте (позднее преобразованном в Институт языка и мышления им. Марра), с 1950 — в Институте языкознания АН СССР в Москве. Ранние работы под сильным влиянием идей Н. Я. Марра; впоследствии переходит на позиции традиционного сравнительно-исторического языкознания.
В годы Великой Отечественной войны Абаев работал в Северо-Осетинском НИИ (ныне Северо-Осетинский институт гуманитарных и социальных исследований, СОИГСИ) и Юго-Осетинском НИИ, а с 1944 года заведовал также кафедрой Северо-Осетинского педагогического института (ныне Северо-Осетинский государственный университет) .
Опубликовал исследования «Нартовский эпос» (1945), «Осетинский язык и фольклор» (1949). Одна из главных работ В. И. Абаева — фундаментальный «Историко-этимологический словарь осетинского языка» в 5 томах (1958—90); в нём прослеживается этимология и история осетинских слов и внешние связи осетинского языка с индоевропейскими и неиндоевропейскими языками.
Публиковал также теоретические исследования по общим проблемам языка и методологии лингвистики («Язык как идеология и язык как техника» (1934), «Понятие идеосемантики» (1948), «Скифоевропейские изоглоссы» (1965)). В ранних работах 1930-х гг. во многом в духе Марра предложил разграничивать два аспекта языка: «технику» и «идеологию». В статье 1964 года с позиций традиционной филологии выступил с резкой критикой зарубежного и отечественного структурализма, повторив стандартные для советского идеологического дискурса тех лет обвинения структуралистов в «дегуманизации» лингвистики (имеется полемический ответ П. С. Кузнецова на эту статью) .
Умер 18 марта 2001 года в Москве. Похоронен в некрополе при Храме Рождества Пресвятой Богородицы во Владикавказе.
Память
 ]]
 
* В Москве на доме № 21 по Новопесчаной улице, где жил В. И. Абаев, 18 мая 2013 года была установлена мемориальная доска памяти учёного .
* Во Владикавказе над могилой учёного во дворе Храма Рождества Пресвятой Богородицы установлен памятник В. И. Абаеву .
* Во Владикавказе есть улица Васо Абаева (в 1995 году это новое название получила бывшая улица 1905 года) .
* В городе Дигора названа улица в честь Василия Абаева.
* В районном центре Пригородного района селе Октябрьское названа одна из центральных улиц.
* В столице Южной Осетии Цхинвале также есть улица Васо Абаева .
* В Цхинвале 8 декабря 2000 года был установлен памятник Васо Абаеву работы скульптора Николая Дзукаева. Во время боёв за Цхинвал в августе 2008 года грузинские автоматчики отстрелили у скульптуры голову; год спустя памятник восстановили .
* В Цхинвале в 2000 году был открыт мемориальный дом-музей Васо Абаева. Во время обстрела Цхинвала грузинскими войсками 8—9 августа 2008 года дом-музей был полностью уничтожен . В 2014 году велось строительство нового здания музея .
* В 2002 году имя В. И. Абаева присвоено Северо-Осетинскому институту гуманитарных и социальных исследований ВНЦ РАН 
* Во Владикавказе действует Центр скифо-аланских исследований имени В. И. Абаева.
* В 2015 году Национальный банк Южной Осетии выпустил юбилейную монету номиналом 25 заринов, посвящённую 115-летию со дня рождения Васо Абаева.
Основные работы
 
;Книги
* Осетинский язык и фольклор. Т. 1. М. — Л., 1949;
* Грамматический очерк осетинского языка. Орджоникидзе, 1959;
* Скифо-европейские изоглоссы. М., 1965;
* Избранные труды. Религия, фольклор, литература. Владикавказ, 1990;
* Статьи по теории и истории языкознания. — М.: Наука, 2006.
;Статьи
* Язык как идеология и язык как техника. // Язык и мышление. М. — Л., 1934;
* Об историзме в описательном языкознании // О соотношении синхронного анализа и исторического изучения языков. М., 1960;
* Лингвистический модернизм как дегуманизация науки о языке // Вопросы языкознания. 1965. № 3;
* Общегуманитарные аспекты теоретического языкознания // Известия АН СССР. Серия литературы и языка. 1973. Т. XXXII, вып. 6.
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (20 декабря 2000) — ''за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи со 100-летием со дня рождения'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (7 декабря 1995) — ''за заслуги перед государством, успехи, достигнутые в труде'' 
* Орден Трудового Красного Знамени
* Дважды лауреат премии им. К. Хетагурова
* Заслуженный деятель науки Грузинской ССР и Северо-Осетинской АССР
Примечания
'''Источники'''
 
Литература
* Иранское языкознание: история, этимология, типология (к 75-летию проф. В. И. Абаева) / отв. ред. В. С. Расторгуева. — М.: Наука, 1976;
* Вопросы иранской и общей филологии. К семидесятипятилетию В. И. Абаева / гл. ред . Н. Я. Габараев. Тбилиси: Мецниереба, 1977;
* ''Исаев М. И.'' Васо Абаев. — Орджоникидзе: Ир, 1980. — 144 с.
** ''Исаев М. И.'' В. И. Абаев. 2-е изд. — М.: Наука, 2000. — ISBN 5-02-022521-5
* Жизнь, отданная науке: сборник, посвященный 95-летию со дня рождения и 70-летию науч.-пед. деятельности филолога В. И. Абаева. Владикавказ: Республиканское изд.-полигр. предприятие, 1996;
* 
* В. И. Абаеву 100 лет. Сборник статей по иранистике, общему языкознанию, евразийским культурам. / Ред.: Ю. Л. Воротников, М. М. Исаев, Ю. С. Степанов. — М.: Языки русской культуры, 2000. — ISBN 5-7859-0201-X
* ''Ефимов В. А.'' Василий Иванович Абаев // Вопросы языкознания. — 2001. — № 4.
* ''Калоев Б. А.'' Василий Иванович Абаев и вопросы этнографии в его трудах: к 100-летию со дня рождения. — М.: Наука, 2001.
Ссылки
* 
* Статья на сайте РНБ
* Биобиблиографические материалы
* ''Абаев В. И.'' Общегуманитарные аспекты теоретического языкознания
* ''Абаев В. И.'' Грамматический очерк осетинского языка
* Абаев Василий Иванович
* 
* Васо Абаев К 120 летию со дня рождения
* Лекция В. И. Абаева (1986) о его студенческих годах в Петрограде 1920-х годов

Аббаса II, чеканенный в Тифлисе.]]
 
 
'''Абаз''', или '''абази''' ( ) — грузинская серебряная монета, чеканившаяся первоначально по образцу персидского аббаси.
Появилась во время зависимости Грузии от Персии, и изначально имела название аббаси в честь Аббаса I Великого, начавшего чеканку таких монет в Персии. С начала чеканки и вплоть до присоединения к России все надписи на грузинских монетах выполнялись на персидском языке, на части монет были двойные надписи на грузинском и персидском языках. Дата проставлялась по хиджре, и на каждой монете размещалось имя персидского шаха.
После объединения Грузии в Картли-Кахетинское царство и заключения Георгиевского трактата Екатерина II предоставила право царю Ираклию II чеканить монеты с его портретом, а также с гербами Картли, Кахетии и России. Это право было осуществлено лишь отчасти и только на медных бисти. В это время в Грузии была распространена иранская монетная система.
1 абаз равнялся 2 махмуди, или 4 шаурам (шаги), или 10 бисти, или 40 пули.
После смерти Ираклия II и последовавшей нестабильности чеканка монет в Грузии почти прекратилась. Возобновлена чеканка монет в Тифлисе была лишь после присоединении Грузии к России. Было решено, что возить монету из России будет чрезвычайно невыгодно, и потому указывалось организовать новый монетный двор в Тифлисе. Новый монетный двор был устроен в бывших каменных царских банях, из Санкт-Петербурга прибыли инженеры, а из Тулы резчики. Всего на организацию двора было потрачено 5350 рублей. В честь открытия монетного двора была отчеканена медаль, датированная 15 сентября 1804 года известная в серебре и золоте.
Основу новой монетной системы составлял абаз, в одном абазе было 10 бисти. 1 абаз равнялся 20 российским копейкам . Новый абаз (3,155 г) был немного тяжелее старого персидского абаза (3 г), но при этом проба его была чуть ниже персидского. Таким образом, и новые «русские» абазы соответствовали старой персидской системе.
Выпускались монеты из трёх номиналов двойной абаз (40 копеек), абаз, и полуабаз (10 копеек). Номинал монет указывался грузинскими цифрами по персидской традиции в динарах, на двойном абазе ставилась цифра 400 (динаров), на абазе — 200, и 100 — на полуабазе.
На аверсе монеты вверху помещалась эмблема Тбилиси каменная зубчатая корона, ниже по центру монеты надпись «ტფილისი» (Тпилиси, т. е. Тбилиси в дореформенной орфографии). В самом низу помещены перекрещённые пальмовая и оливковая ветви.
На реверсе монет помещался номинал, указанный грузинскими цифрами. По центру монеты имелась надпись «ქართლი თეთრი» (грузинское серебро). Второе слово «თეთრი» (тетри в переводе буквально — белый) имело двоякое значение в монетном деле — 1) белый металл, то есть серебро, 2) некая средневековая денежная единица. Современная разменная монета тетри берёт своё название именно отсюда. Под надписью на реверсе помещался год грузинскими буквами в европейском летосчислении, а в самом низу русскими буквами инициалы резчиков штемпелей.
Чеканка монет в Грузии российским правительством также была признана весьма убыточной и вскоре, 14 августа 1835 года, был опубликован указ о закрытии Тифлисского монетного двора и изъятии из обращения грузинской монеты. Российскую разменную монету указывалось впредь возить с екатеринбургского монетного двора через Астрахань.
См. также
* Аббаси
* Бисти (монета)
* Лари
* Тетри
Примечания
 
Литература
* ''Пахомов Е. А.'' «Монеты Грузии» — Мецниереба, Тбилиси, 1970.
* ''Георгий Михайлович''. «Корпус русских монет». Том 11 — «Русские монеты, чеканенные для Пруссии, Грузии, Польши и Финляндии»

'''Абаза́'''  — город в Республике Хакасия, России.
Составляет административно-территориальную единицу город (республиканского значения) , образует одноимённое муниципальное образование '''город Абаза''' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
Название города происходит от сокращения в виде акронима словосочетания '''Аба'''канский '''за'''вод, где первое слово обозначает реку Абакан, на котором и было основано поселение .
Географическое положение
Город расположен в межгорной котловине, в верхнем течении реки Абакан, в 180 км от города Абакана. На северо-западе поднимаются лесистые склоны хребта Кирса, на юге и юго-востоке — Джойский хребет.
Железнодорожной веткой через станцию Аскиз Красноярской железной дороги соединён с линией Новокузнецк — Абакан Южно-Сибирской магистрали. Через город пролегает региональная автодорога 95К-002 Абакан — Ак-Довурак .
История
Город Абаза возник в 1856 году в связи с разработкой Абаканского железорудного месторождения- Абаканского железоделательного завода. Он был расположен на месте нахождения кузницы отставного казака 2-го Абаканского казачьего караула Саянской крепости Александра Сипкина, где он с двумя помощниками самочинно добывал руду из горы под названием Абаканская благодать и изготавливал из нее чугунные изделия, необходимые жителям в быту. В 1867 году уральским купцом Кольчугиным здесь были основаны и введены в строй чугунолитейный и железоделательный заводы, действовавшие до 1926 года. В 1868 году посёлок переименован в деревню Абакано-Заводскую Шушенской волости Минусинского округа Енисейской губернии. В начале 1920-х годов деревня входила в состав Таштыпского района Хакасского округа.
В начале 1920 года была создана Абакано-Заводская волость. В 1921 году волостной съезд народных депутатов принял решение о переименовании деревни Абакано-Заводская в село Абаза. С 1926 по 1957 годы месторождение не эксплуатировалось. В 1956 году Абазе был присвоен статус рабочего посёлка. В 1957 году добыча руды была возобновлена. В 1966 году посёлок был преобразован в город районного значения, а в 2003 году стал городом республиканского подчинения.
В 1981 году в Абазе происходили съёмки фильма «Не ставьте Лешему капканы…».
Население
 
Численность населения на 1 января 2021 год: 14 816 человек.
 
 
Местное самоуправление
Структуру органов местного самоуправления города Абазы составляют :
* совет депутатов города Абазы — представительный орган муниципального образования;
* глава города Абазы — глава муниципального образования;
* администрация города Абазы — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;
* ревизионная комиссия города Абазы — контрольно-счётный орган муниципального образования.
'''Глава города'''
* Филимонова Валентина Николаевна;
'''Председатель совета депутатов'''
* Пиминова Любовь Вячеславовна.
Экономика
Добыча железной руды осуществляется на шахте в 5 км от города (Абазинский рудник). Имеется обогатительная фабрика. Железная руда отправляется новокузнецким металлургическим предприятиям. Также имеются мясокомбинат, леспромхоз и др. предприятия.
С 1995 года Абаканское рудоуправление является подразделением ПАО «Западно-Сибирский металлургический комбинат» 
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список монопрофильных городов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением .
Власти планируют прекратить добычу руды и закрыть абазинскую шахту. Население высказывает недовольство этим: «затопят шахту — затопят Абазу» .
Города-побратимы
* Солигорск, Белоруссия 
Средства массовой информации
* Телевидение: «МТВ-Абаза»(Закрыто, Вещание с 1 апреля 2003 года по 16 декабря 2009 года), «Нота-А»(Закрыто, Вещание с 2006 года по 2016 год), «ТВ-Абаза »(Закрыто), «РТС»(Доступно в сервисе «Wink» на территории Республики Хакасии)
* Газеты: «Абазинский курьер», «Абазинский вестник» .
Примечания
 
Литература
* Никольская Л. А. Хакасия. Экономико-географический очерк. Красноярск, 1968* *
* 
* Кышпанаков В. А., Кустов Ю. Н. Экономическая и социальная география Хакасии. Абакан, 1995.
* 
Ссылки
* Официальный сайт города Абаза
* Абаза в «Исторической энциклопедии Сибири»

'''Алекса́ндр Аге́евич Абаза́''' ( — ) — государственный деятель Российской империи; государственный контролёр (1871—1874), министр финансов (1880—1881); . Представитель группы «либеральных бюрократов».
Биография
Происходил из молдавского дворянского рода. Родился года в Боровинском винокуренном заводе в Вышневолоцком уезде Тверской губернии в семье крупного помещика и сахарозаводчика Аггея Васильевича Абазы (16.12.1782—21.03.1852 ) и его жены Прасковьи (1801—1837), дочери статского советника Логгина Михайловича Манзея (1741—1803), шотландца по происхождению. Был крещён 1821 года в церкви Владимирской Божьей Матери села Берёзки Вышневолоцкого уезда, крестник помещика села Млево Вышневолоцкого уезда Ивана Алексеевича Мельницкого (1783-1831). В семье было ещё 8 детей: его старшие сестра и брат — Прасковья и Эраст.
Хотя источники утверждают, что в 1839 году он окончил юридический факультет Императорского Санкт-Петербургского университета , в списках выпускников он отсутствует . Однако достоверно известно, что с 13 декабря 1839 года он находился в военной службе: в конно-пионерском эскадроне и Лейб-Гвардии гусарском полку; участвовал в боевых действиях на Кавказе (18 июня 1844 года награждён орденом Святого Владимира 4-й степени с мечами) , но 17 июля 1847 года в чине майора вышел в отставку.
С 1847 года жил в своём имении, занимаясь сельским хозяйством и изучая финансовое право. В 1857 году поступил на гражданскую службу в чине коллежского асессора. Присоединился к просвещённому кружку, который группировался вокруг великой княгини Елены Павловны, и стал одним из проповедников «великих реформ».
В 1865—1868 годах член Совета министра финансов и первого совета Главного общества российских железных дорог; принимал деятельное участие в сооружении Харьковско-Кременчугской железной дороги. Награждён орденами Святого Станислава 1-й степени (1865) и Святой Анны 1-й степени (1868), а также орденом Адольфа Нассауского командорского креста 1-й степени со звездой.
С 1871 года состоял членом Государственного совета Российской империи. В 1871—1874 годах был государственным контролёром, а в 1874—1880 годах — председателем департамента экономии Государственного совета; 25 мая 1879 года назначен членом Верховного уголовного суда, учреждённого над революционером А. К. Соловьёвым, покушавшимся на императора Александра II.
В 1872 году получил орден Святого Владимира 2-й степени; в 1876 году — орден Белого орла; в 1878 году — орден Святого Александра Невского (в 1883 — бриллиантовые знаки к этому ордену); в 1880 году — орден Святого Владимира 1-й степени.
В октябре 1880 — мае 1881 года министр финансов России : инициировал отмену соляного акциза, настаивал на казённом строительстве железных дорог и их выкупе у частных владельцев; осуществил повышение таможенных пошлин. Вместе с М. Т. Лорис-Меликовым и Н. Х. Бунге разработал программу социально-экономических преобразований в области податного дела, денежного обращения, железнодорожного строительства, финансового управления. Активно поддерживал проект конституции Лорис-Меликова.
Подал в отставку после данного новым императором Александром III манифеста «О незыблемости самодержавия»; уволен 6 мая 1881 года .
В 1884—1892 годах вновь — председатель департамента экономии государственного совета. В 1890—1892 годах — председатель Комитета финансов. В 1876 году был избран почётным членом Петербургской Академии наук. В 1881 году стал почётным членом Московского общества испытателей природы. В 1889 году удостоен ордена Святого апостола Андрея Первозванного.
Был пожалован придворными званиями «в должности церемониймейстера» (1857), камергера (1859) и «в должности гофмейстера» (1861); чинами действительного статского советника (1863), гофмейстера и тайного советника (1867), действительного тайного советника (1874).
Абаза считался завзятым игроком и в Английском клубе ставил на кон крупные суммы . В частности, выиграл в карты у графа А. Д. Гурьева древнегреческую пелику с ласточкой. В 1892 году С. Ю. Витте выяснил, что, используя конфиденциальную информацию, Абаза провёл биржевую операцию на понижение курса рубля, заработав около 1 млн рублей; после огласки дела был вынужден подать в отставку. Уволен от всех занимаемых должностей 10 марта 1893 года в бессрочный отпуск с оставлением членом Госсовета .
Занимал особняк на набережной Фонтанки, 23. Умер в Ницце года. Похоронен на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге (надгробие утрачено).
Семья
 
Женат был дважды. Первый раз в 1851 году женился на дочери миллионщика Д. Е. Бенардаки Александре (1832—22.04.1856), которая принесла ему завидное приданое и сделала богатым человеком. Умерла от чахотки в Берлине, похоронена в Петербурге. Их дочь Прасковья (04.04.1852, Неаполь — 1928), фрейлина двора, была замужем (с 12.01.1876, Париж) за князем Львом Павловичем Урусовым.
Вторая жена (с 01.02.1862) — Юлия Фёдоровна Штаубе (1830—1915), о ней князь С. М. Волконский вспоминал: «Была фигура, которая не повторяется… Гостиная Юлии Фёдоровны Абаза долгие годы была музыкальным центром в Петербурге… Она была очень прямолинейна в своих отзывах, строга в музыкальной и художественной оценке. Артисты дорожили её мнением». Ей посвятил своё стихотворение Ф. И. Тютчев. В 1870-е и 1880-е годы Абаза практически открыто жил в доме своей любовницы Елены Нелидовой (1837-1904) . Л. Лурье пишет, что Нелидову он поселил в доме на Фонтанке, а жене его пришлось переехать в дом на Сергиевской .
Братья: Эраст Агеевич Абаза (1819—1855), майор, музыкант-любитель, автор романса на стихи И. С. Тургенева «Утро туманное», был смертельно ранен в Крымскую войну; Михаил Агеевич Абаза (1825-1859). Племянник, адмирал Алексей Михайлович Абаза (1853-1917), был убит на дуэли.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Список гражданским чинам первых трёх классов. Исправлен по 1-е октября 1893 года. — , 1893. — С. 5.
* 
* 
Ссылки
*

'''Абази́нский язы́к''' (самоназвание — ''абаза бызшва'') — язык абазин, относящийся к абхазо-абазинской ветви абхазо-адыгской языковой семьи. Распространён в Карачаево-Черкесии, где является одним из пяти официальных языков республики, а также в диаспоре, преимущественно в Турции. Иногда воспринимается как диалект абхазского или единый с ним язык .
В России число говорящих на абазинском, согласно Всероссийской переписи населения (2010) , составляет 37 831 чел., число говорящих в Турции ок. 10 000 чел. (1995) .
Абазинский язык наиболее близок к абхазскому языку.
Диалектное деление
Абазинский язык имеет два диалекта: тапантский (от ''тӀапӀанта'' «жители равнин») и ашхарский (от ''ашхъарауа'' «жители гор, горцы») , носители которых с трудом понимают друг друга. В каждом из диалектов выделяются по два говора.
* тапантский диалект (''тlапlанта''):
** кубино-эльбурганский говор (аулы Кубина и Эльбурган, Псыж, Кара-Паго, Инжич-Чукун, Койдан, Абаза-Хабль, Мало-Абазинск, Тапанта)
** красновосточный говор (аул Красный Восток);
* ашхарский диалект (''ашхъарауа''):
** кувинский говор (аулы Старо-Кувинск, Ново-Кувинск);
** апсуйский говор (аул Апсуа).
Основой литературного абазинского языка является кубино-эльбурганский говор тапантского диалекта.
До 1860-х годов носители тапантского диалекта жили в верховьях рек Большой и Малый Зеленчук, Кубань, Кума; носители ашхарского диалекта жили в верховьях рек Губс, Малая и Большая Лаба, Андрюк и Уруп, а ранее также в верховьях Большого Зеленчука и Фарса. После завершения Кавказской войны часть ушла в Турцию, оставшиеся переселены на равнину .
Наиболее близок абазинскому языку абхазский язык. Наиболее близким абхазскому языку является ашхарский диалект . Носители абхазского языка и ашхарского диалекта свободно понимают друг друга. Тапантский диалект более обособлен от ашхарского диалекта, чем ашхарский диалект от абхазского языка. Таким образом, ашхарский диалект абазинского языка и абхазский язык составляют диалектный континуум .
Письменность
 
Первый опыт создания письменности на абазинском языке — на основе арабской графики — был осуществлён во второй половине XIX века Умаром Микеровым . Письменность на латинской основе создана в 1932 году (её автором был Т. З. Табулов), а в 1938 году переведена на кириллицу и имеет следующий вид :
 
В Карачаево-Черкесии на абазинском языке выходит газета «Абазашта».
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Абазинскому языку свойственен богатый консонантизм и предельно бедный вокализм. 
В языке всего две базовые гласные фонемы: /a/ и /ə/. Остальные гласные (/e/, /o/, /u/, /i/) встречаются либо в заимствованиях, либо как позиционные реализации базовых их сочетаний с /j/ и /w/. 
Согласные звуки представлены 63 фонемами (из них 6 — только в заимствованиях): 21 простых смычных, 12 аффрикат, 24 спирантов (фрикативных) и 6 сонорных.
 
Морфология
В абазинском языке можно выделить следующие части речи: существительные, прилагательные, местоимения, глаголы, причастия, деепричастия, наречия, послеслоги, союзы, междометия.
Глагол имеет сложную систему времён, наклонений и значительное количество грамматических категорий, выраженных через приставки (каузатив, союзность и др.).
Имена существительные имеют формы определённости, неопределённости и единичности. При отсутствии падежей, выражающих синтаксические отношения (например, именительного, эргативного, дательного), имеются зачатки отдельных падежных форм.
Личные местоимения и лично-местоименные приставки делятся обычно на 3 класса: мужчин, женщин и вещей или явлений природы, иногда на 2 класса (человека и вещей, явлений природы).
Синтаксис
Абазинский является языком развитого синтетического строя. В сказуемое могут включаться одновременно два или несколько лично-классных префиксов, приставок места и др., а также суффиксы, выражающие различные оттенки действия или состояния.
Порядок слов: подлежащее, прямое дополнение, сказуемое. Порядок лично-классных префиксов в сказуемом меняется в зависимости от его переходности и непереходности.
Порядок слов в предложении может быть свободным и значимым. Функцию придаточных предложений выполняют обычно причастия, деепричастия и другие глагольные формы.
Примечания
 
Литература
 
* ''Генко А. Н.'' Абазинский язык: Грамматический очерк наречия Тапанта. — Москва-Ленинград: АН СССР, 1955.
* 
* ''Ломтатидзе К. В.'' Тапантский диалект абхазского языка (с текстами). — Тбилиси: Издательство Академии наук Грузинской ССР, 1944.
* ''Ломтатидзе К. В.'' Ашхарский диалект и его место среди других абхазско-абазинских диалектов: С текстами. — Тбилиси: Издательство Академии наук Грузинской ССР, 1954.
* 
* (в пер.)
* (в пер.)
* (в пер.)
'''На иностранных языках'''
* ''Allen W.S.'' Structure and system in the Abaza verbal complex. In: Transactions of the Philological Society (Hertford), Oxford, 1956, p. 127—176.
* ''Bouda K.'' Das Abasinische, eine unbekannte abchasische Mundart. In: ZDMG, BD. 94, H. 2 (Neue Folge, Bd. 19), Berlin-Leipzig, 1940, S. 234—250.
* ''O’Herin B.'' Case and agreement in Abaza. Summer Institute of Linguistics, September 2002.
[Первоначальный текст базируется на соответствующей статье из БСЭ, 2-е изд., т. 1]
 
Ссылки
 
 
* Газета на абазинском языке
* Абазинско-русский и русско-абазинский онлайн словари
* Говорите по-абазински: прошлое, настоящее и будущее абазинского языка — Всемирный абхазо-абазинский конгресс
* Абазинский язык: Необыкновенные грамматика и фонетика малого языка Кавказа

]]
 
'''Абази́ны''' ( , ) — один из автохтонных народов Кавказа. Преимущественно проживают в Турции. Принадлежат к понтийскому подтипу европеоидной расы. Говорят на абазинском языке абхазо-адыгской языковой семьи.
Историческая родина предков абазин — современная территория Абхазии и Краснодарского края. Массовое переселение абазин на Северный Кавказ с территории современного Большого Сочи происходило в XIII—XIV веках на земли Лабы, Кубани, Большого и Малого Зеленчука, Кумы и Подкумка, в район Пятигорья от Карраса до Нарцана. Тем не менее в ущелья рек Теберды и Кяфара прото-абазины проникали уже в III—II тыс. до н. э. Проникновение отдельных протоабазин на Северный Кавказ началось с VII—VIII вв. 
После Кавказской войны абазины из Пятигорья и северных склонов Кавказского хребта переселялись в Турцию (Османскую империю).
Название
Наименование (этноним) '''''абаза''''' (абазги, абаса) встречается в сочинениях античных авторов начиная с V в. до н. э. Древнегреческий историк Геродот (V в. до. н. э.) в своей карте древнего мира в перечне народов, обитавших по берегу Понта Эвксинского (Чёрное море), упоминает племя абасгов.
В начале XX века, К. Д. Кудрявцев отмечал, что сами себя абазинцы зовут либо ''абаза'', либо ''топанта'', в то время, как кабардинцы и черкесы называли их ''басхег'', а турки — ''алтыкезек'' .
Численность
Доля абазин по районам на 2010 год по переписи:
 
'''Численность абазин в населённых пунктах по данным Всероссийской переписи 2010 года :'''
; Карачаево-Черкесская Республика
 
; Ставропольский край:
 
; Москва:
* город Москва 318
Диаспора
Основная часть абазинской диаспоры представлена в Турции, Египте и странах Ближнего Востока, в Сирии, Иордании, Ливане. Точная численность диаспоры неизвестна, но, по оценкам, составляет до 100 тысяч человек. Хотя, по весьма неполным данным правительственной статистики, с 1858 по 1864 в Турцию переселилось около 50 тыс. абазин, а общее число покинувших родину, в ходе мухаджирства, было около 100—150 тыс. человек , большая часть их потомков позднее полностью ассимилировались, не только среди турецкого и арабского населения, но и в среде других мухаджиров из числа адыгов и абхазов.
Язык
 
Абазины говорят на абазинском языке, входящем в абхазо-адыгскую языковую семью. Он имеет два диалекта — '''тапантский''' (лежит в основе литературного языка) и '''ашхарский'''. Письменность существует на основе кириллицы. Большинство абазин России знает также кабардино-черкесский (адыгский) и русский языки .
История
 
Абазгия и Абазгское царство
Во II веке н. э. история установила существование государства (княжества) Абазгии.
В VIII веке н. э. история установила существование Абазгское царства, более известного как «Абхазское царство».
В связи с нехваткой земли для сельскохозяйственной обработки, абазы тремя волнами, в разно время, мигрировали на северные склоны Кавказского хребта.
К. Сталь приводит предание, согласно которому переселение абазин проходило через горные перевалы между верховьями рек Белой и Теберды .
Абхазское царство основали абазинские князья. Леон I и Леон II происходили из рода крупнейших абазинских феодалов Лау (Лоовых). Абхазы и абазины в древности и в эпоху средневековья занимали территорию современной Абхазии. Как пишет Лавров, позднее территорию к северо-западу от реки Бзыбь до реки Шахе населяли абазины (садзы-джикеты) и убыхи. У джигетов были ветви ''псху'' и ''ахчипсоу'', а северная часть убыхов называлась «вардане» (''уардана''). Псху, Ахчипсоу, Вордане, Адлер и Сочи, и территория Абхазии до реки Бзыбь, согласно преданиям, являются исходными пунктами переселения абазин.
Письменным доказательством нахождения абазин на северном склоне Кавказского хребта является сообщение персидского летописца начала XV века Низами ад-Дина-Шами о том, что Темур-ленг (Тимур), пройдя в конце XV века, до подножья Эльбруза, достиг местности «Абаса».
Среди абазин в международном плане особенно известен внук Дударуко. Он был крещён в Москве и получил имя Василий Черкесский. В русских документах XVI века на Северном Кавказе упоминается мурза Тутарык Езболуев (Дударуко) и Алклыч Езбозлуков. Первый из них, очевидно, принадлежит к дударуковцам, второй, возможно — родоначальник клычевцев.
Русские документы 1634 и 1643 годов — дают более конкретные сведения о северокавказских абазинах согласно этим источникам, в XVII в. на Северном Кавказе, в частности в верховьях Кубани и Зеленчуков, а также в Пятигорье (в том числе, в окрестностях современного Кисловодска, у Боргустанской крепости — Рим-Гора) жили абазины-тапантовцы: дударуковцы, бибердовцы, лоовцы, джантемировцы. Из шкарауовцев есть упоминания о баговцах (русский документ 1643 г.). Карачаевские предания говорят о кизилбековцах.
В источниках XVIII века в числе абазинских племен, населявших северные склоны Кавказского хребта, упоминается абазинская аристократия: тапанта (лоовы, бибердовы, кячевы, дударуковы, клычевы и джантемировы) и все шесть шкарауовских подразделений (там, кизилбек, баг, чегрей, баракай и мысылбай-башилбай)
XVI век
Согласно русской летописи (автор неизвестен), в 1552 году в Москву для переговоров с Иваном Грозным, для заключения военно-политического союза против крымского хана, прибыло первое посольство черкесов, среди которых был абазинский князь Иван Езбозлуков .
XVIII век
В 1762 году французский консул в Стамбуле Клод-Шарль Пейсонель писал (про абхазов):
 Абазы принадлежат к числу народов, населяющих пространство между Черкесией и Грузией. Они разделяются, как черкесы, на несколько племён, управляемых своими беями. Между племенами ведётся постоянная война. Религия абазинцев представляет собою смесь христианства с пантеизмом; тем не менее народ признаёт себя благочестивыми христианами. Порта назначает в эту страну своего бея, называемого беем абазинцев, который, однако, пользуется только титулом начальника без всякой власти. Резиденция бея находится в Сухуме. Главное начальство в этой местности принадлежит паше Черноморского побережья, но абазинцы не повинуются ни ему, ни турецкому бею, и лишь одна сила может привести их к покорности и повиновению. Кубанский сераскир делает иногда на них набеги, отбирая у них мелкий скот, лошадей и рабов. В этой стране имеется два главных порта — Сухум и Кодош. 
XIX век
В XIX веке абазины разделили с адыгами и абхазами все беды, тяготы и лишения русско-кавказской войны, а также все её трагические последствия.
: 
'''Отрывок'''. 1836 год, 8 февраля. Джеймс Хадсон  — генерал-лейтенанту Герберту Тэйлору. … «О … нападении абазин на Ставрополь»
 
В конце того же ноября месяца черкесы-абазины сосредоточили свои силы, чтобы нанести ответный удар черноморским казакам и русским регулярным частям, совершавшим вторжения на их территорию. Абазины ворвались в Ставрополь, столицу так называемого «правительства Кавказа», и увели с собой 1700 пленных, 8000 голов скота и пр. 300 из захваченных пленных — люди, занимавшие в Ставрополе высокое положение: офицеры, купцы, банкиры. Был среди них и русский военный высокого ранга, генерал, как говорят; его взяли в плен вместе с его штабом. Это уже второй налёт на Ставрополь, совершённый за последний год. В первый раз они захватили до 800 пленных. Это второе нападение, о котором я только что сообщил, тоже завершилось полным успехом черкесов, хотя русские и готовились встретить их.
 
Кроме прибрежных абазинских обществ, активно с Россией воевали и абазины проживающие в центральной части Северного Кавказа.
Из записок генерала Ермолова: «''… В течение лета войска наши за Кубанью имели повсюду весьма счастливые успехи. Командующий оными артиллерии полковник Коцарев преследовал укрывавшихся там беглых кабардинцев. Абазины, принявшие их и с ними участвовавшие в разбоях, наиболее за то потерпели: селения их разорены, лошади и скот захвачены во множестве, в людях они имели урон необыкновенный. Страх распространен между соседними народами. Более, нежели в двадцать раз отмщено злодеям за нападение на селение Круглолесское…''».
Собственно, весной 1864 года, Кавказскую войну можно было считать оконченною; только горные абазинские племена Псху, Ахчипсоу, Аибга, Садзы-Джигеты, занимавшие ущелья по верховьям рек Мзымты и Бзыби, не хотели расставаться со своей свободой и оказывали сопротивление. Для того чтобы совершенно очистить край, уничтожить остатки враждебных горцев и уже завершить наконец завоевание Кавказа было решено все действовавшие на южных склонах гор войска разбить на четыре отряда. В первой половине апреля 1864 года один из них двинулся из Гагры в долину реки Псху, второй — от бывшего укрепления св. Духа вверх по Мзымте, третий — от верховий Шахе параллельно Большому Кавказскому хребту через земли горных убыхов и четвёртый — из верховьев Малой Лабы в местность Кбаада (совр. Красная Поляна), где все отряды должны были соединиться. При движении по левому берегу Мзымты 2-й отряд встретил упорное сопротивление абазинской общины Аибга из ближнего ущелья р. Псоу, усиленного соседними общинами. Столкновения между войсками и горцами продолжались 10-11 мая. Этот поход решил участь не одних только аибговцев. Вскоре некоторые абазинские племена начали покидать свои селения и выходить к морю для ухода в Османскую империю.
21 мая 1864 года Россия завершила Русско-Кавказскую войну победным парадом войск на Красной Поляне (известная сегодня как престижный горнолыжный курорт), в верховьях реки Мзымта.
 
Потомки абазин-мухаджиров живут за рубежом, где их вместе с адыгами именуют «черкесами». Многие из них перешли на турецкий и арабский языки, потеряв свой язык, часть утратила абазинские имена и фамилии, смешалась с турками и арабами, при этом память о своём принадлежности к определённым родам сохраняется до настоящего времени.
Традиции и обычаи
 
Главные занятия абазин — скотоводство, в том числе отгонное. Разводили овец горской породы, крупнорогатый скот и лошадей. Коневодство было сосредоточенно в руках знати, в среде которой была выведена знаменитая порода Трамовских лошадей.
Развитым видом деятельности было также земледелие. К пахоте готовили прежде всего, ближайшие к дому участки земли, куда легче всего было доставить сельскохозяйственный инвентарь. Эта работа начиналась с зимы: участки очищали от камней и выкорчёвывали деревья. Земли в горах были неудобны для обработки. Важным занятием абазин было и садоводство. Расчищая участки леса под пашню, дикорастущие плодовые деревья и кусты оставляли в неприкосновенности. Главным образом это были дикие яблони, груши, кизил, барбарис, фундук. Дома и хозяйственные постройки всегда утопали во фруктовых деревьях.
Значительную роль играло пчеловодство — одно из древнейших занятий абазин. Из мёда они готовили сладкий напиток, который «обладал опьяняющим, одурманивающим, отравляющим свойствами».
Промыслы — кузнечное дело, обработка шерсти и кожи. У абазин издавна были развиты домашние промыслы, в которых существовало внутрисемейное разделение труда. Так, обработка шерсти и шкур была обязанностью женщин, а обработка дерева, металла, камня — мужским делом. Из шерсти изготавливали бурки, тонкое сукно и более грубое для повседневной одежды, войлочные ноговицы, шляпы, пояса, обувь, кошмы, попоны, а также различные вязаные изделия. Были развиты скорняжный и кожевенный промыслы. Из шкур шили шубы и шапки, из кожи делали обувь, бурдюки, сёдла, сумки, конскую сбрую. Овчина — главный предмет скорняжного промысла. В почёте были кузнецы. Они изготавливали и чинили косы, серпы, вилы, железные лопаты, мотыги, подковы, металлические части конской сбруи, цепи, ножи, ножницы и т. д. Многие кузнецы были также и оружейниками. Оружие (ружья и кинжалы с ножами) украшали серебром, золотом, гравировкой с чернью. Такие оружейники, в свою очередь, становились ювелирами.
Производство оружия у абазин имеет глубокие традиции, уходящие в далёкое прошлое. Мастера делали стрелы ( ). Наряду с производством оружия, абазинские оружейники занимались изготовлением пуль разного калибра.
Ювелирное дело принадлежало к одному их старейших ремёсел абазин. Мастера с изготавливали различного вида изделия: женские и мужские пояса, нагрудные украшения, перстни и кольца, серьги и височные подвески. Все украшения, предназначенные для ношения женщинами, было богато орнаментированы.
В 1073 году Абазинские иконописцы и ювелирных дел мастера участвовали в росписи Собора Киево-Печерской лавры .
Традиционная социальная организация — сельские общины, большие и малые семьи, патронимии. Аулы делились на патронимические кварталы, на равнине — скученные, в горах — гнездового типа. Древнейшее жилище — круглое, плетёное, распространены были также прямоугольные однокамерные и многокамерные дома из плетня; в конце XIX века у абазин стал применяться саман, появились кирпичные и деревянные рубленые дома под железной или черепичной крышей. Традиционная усадьба включала один или несколько жилых домов, в том числе помещение для гостей — кунацкую, и, в отдалении от них, комплекс хозяйственных построек.
Абазинская кухня базируется на использовании традиционных продуктов земледелия и скотоводства, употребление большого количества животных жиров, в особенности сливочного и топлёного масла, а также сливок, сметаны, кислого молока. Абазины с древних времён занимались земледелием, скотоводством, птицеводством и это отражается на составе и особенностях народных блюд, среди которых занимают главное место —
баранина, говядина и птица, а также изделия молочные и растительные. Много у абазин блюд из мяса домашней птицы. Из куриного или мяса индюка готовят национальное блюдо — ''квтӏужьдзырдза'' (дословно: «курятина с подливкой»).
Касательно специфических приправ, абазины, как и многие кавказские народы, употребляют в основном молотый красный перец, толчёный чеснок с солью и смесь сухих пряных трав — главным образом укропа и чабреца. Из острых подлив абазины употребляют соус из кислого молока, сметаны, красного перца, толчёного чеснока с солью. Распространён слабоалкогольный напиток ''бахсыма'' (буза).
Среди музыкальных инструментов выделялись: род балалайки ( ), двухструнная скрипка ( ), дудка из оружейного ствола ( ), деревянные трещотки ( ). Самыми древними инструментами у абазин были дудка и свирель.
Характерны обычаи и обряды, связанные с годичным циклом. Сохраняется фольклор: нартский эпос, различные жанры сказок, песен. Богат созданный в разное время песенный и танцевально-инструментальный фольклор. В зависимости от особенностей содержания и формы народных песен различают: трудовые припевки, трудовые земледельческие песни, игровые, обрядовые, величальные, хороводные, плясовые, эпические (повествовательные), лирические, шуточные, историко-героические песни-плачи, лирические песни-плачи, а также разнохарактерные детские песни и инструментальные произведения.
Традиционная одежда
 
В первой половине XIX века почти вся одежда абазин изготовлялась домашним способом из самодельной пряжи и ткани: более грубого ( ) и более тонкого ( ) домашнего сукна. Лишь богатые люди могли себе позволить одежду из покупной ткани. Вообще, материал, из которого изготовлялась одежда, был одним из показателей зажиточности и сословной принадлежности. Тот или иной цвет одежды также был социомаркирующим признаком. Яркие цвета считались цветами знати. Трудовое население носило тёмную одежду из грубой ткани.
Мужская одежда
Мужской костюм состоял из нательного белья ( ), верхней одежды, куда входили рубаха ( ) и верхние штаны ( ), бешмет ( ) и черкеска ( ).
Материалом для нижнего белья служило домотканое полотно. По покрою нижняя, нательная рубаха была туникообразной формы с разрезом на груди и воротником-стойкой. Застёжка находилась посередине груди или справа. Воротник застёгивался рядом мелких пуговиц из самодельной тесьмы в тон рубахи. Подол рубахи заправляли в штаны. Нижние штаны шились из двух штанин прямого покроя, суживающихся книзу.
Поверх нижней рубахи надевался бешмет. Бешмет имел стоячий простёганный воротник и застёгивался посередине груди до пояса. На груди и по бокам на бёдрах пришивались карманы. Рукава делались длинными, зауживающимися у кисти и без пуговиц. Мужчины знатных фамилий носили бешметы из цветного или белого покупного сукна, крестьяне — из чёрного или коричневого домотканого.
Костюм завершался черкеской. Длина черкески и материал, из которого она делалась, зависел от её назначения, а также от сословной принадлежности и имущественного достатка владельца. Например, представители высшего сословия в качестве праздничной одежды носили черкески из покупного сукна длиной на 15-20 см ниже колен. Для повседневного ношения, а также для верховой езды и охоты черкески носили гораздо короче. Черкеска имела цельнокроеную спинку и две передние полочки, до талии в обтяжку, расклёшивалась. Рукава черкески делались прямыми и расширяющимися книзу, длиной намного ниже кисти руки. Нижнюю часть рукавов на подкладке всегда отворачивали. У ворота черкеска снабжалась треугольным вырезом. Обе передние полочки черкески от середины груди до пояса застёгивались на мелкие пуговицы из плетёной тесьмы.
На груди черкески по обе стороны нашивались карманы восемью — десятью рядами продольных строчек, образовавших своего рода отдельные гнёзда ( ). В них вставлялись газыри. Колпачки газырей украшались резьбой, серебром, позолотой и т. д. — в зависимости от достатка владельца. Все звенья газырей были соединены свободно свисавшей серебряной цепочкой. Черкеска подпоясывалась кожаным ремнём ( ) с набором чернёных серебряных пластинок. Обязательным элементом одежды благородных (аристократических) абазинских мужчин было холодное оружие. Бешмет подпоясывался так называемым сабельным опоясьем, то есть кожаным поясом, украшенным медными и серебряными бляшками, к которому прикреплялся кинжал и сабля. Абазины носили кинжалы типа кама либо бебут, которые ко всему прочему имели функции оберега, использовались для исполнения разных обычаев и ритуалов.
Из сабель, в зависимости от состоятельности владельца, предпочиталась сабля мамлюкского типа, либо килич (турецкая сабля), либо гаддарэ (иранская сабля).
Элементом одежды всадника считался даже лук с колчаном для стрел.
Абазины всегда при себе имели небольшой нож, который мог использоваться в бытовых целях, но который не был виден и потому не являлся элементом одежды.
К дорожной мужской одежде относились также бурка ( ) и башлык ( ). Бурки были чёрные, серные и белые, гладкие и с начёсом. Белые бурки носили только представители княжеских фамилий, крестьяне же — чёрные и серые, гораздо более короткие. Мужскими головными уборами были чёрная или коричневая папаха с суконным верхом ( ).
Наиболее распространённый вид мужской обуви — ноговицы из войлока или сафьяна.
Женская одежда
Комплект женской одежды состоял из нательного белья ( ), платья ( ) и верхнего распашного по всей длине платья ( ). Аналогичное длинное платье у абхазов называлось «абырса цкы».
Нательное бельё отличалось от мужского длиной рубахи, доходившей до щиколоток. Шили его обычно из ситца.
С определённого возраста (9-12лет) девочке (как и у соседних адыгов), шили корсет ( ). Корсет вырабатывал у девушки красивую осанку и препятствовал развитию груди. Абазины, как и соседние народы Кавказа — осетины и др., считали, что женская красота непременно предполагает наличие тонкого стана, маленьких грудей и длинных кос. Шили корсет из грубого полотна в два слоя или из тонкого сафьяна на подкладке. Для жёсткости в него вставлялись тонкие пластинки из дерева, железа или кости (рога). Носили корсет до замужества.
Поверх нательной рубахи надевали платье. Платье имело воротник-стойку, длинные узкие рукава. Рукава праздничного платья делались гораздо длиннее и расширяющимися к запястьям. Таким образом, помимо того, что в абазинском женском костюме характерный многослойный рукав, где в полутонах тканей угадывались текстурные переходы, платье было декорировано аксессуарами. Завершающим штрихом образа были платки разной текстуры и техники исполнения.
Поверх этого платья могли надевать, особенно в прохладную погоду, ещё одно, укороченное платье — наподобие мужского бешмета. Женский бешмет, в отличие от мужского, по подолу украшали вышивкой или золотой канители.
На праздники поверх платья надевали длинное, до щиколоток, распашное платье ( ) из бархата ( ) или шёлка ( ). По покрою это платье было сходно с мужской черкеской. Не было карманов, и отличались рукава: для менее торжественных случаев шили платья с обычным рукавом, из-под которого выступали края рукавов нижнего платья; для более торжественных — с рукавом, обшлаг которого заканчивался чуть выше запястья и обшивался узким галуном или же вышивался канителью либо шёлковыми нитками. К концам рукавов пристёгивались длинные округлые нарукавники ( ). На груди, по всей длине, и по подолу платье богато украшалось вышивкой. Очень часто со сношенного богатого платья срезали вышитые и перешивали их на новое платье — таким образом, они передавались из поколения в поколение.
Отделка женского костюма изобиловала аксессуарами в значительной степени больше, чем в черкесском костюме. В результате этого костюм становился тяжелее за счёт серебряных украшений — пояс был шире, в большинстве случаев прямой и половинчатый, в форме полумесяца. Ряд нагрудников тянулся до линии талии и по бокам нагрудников, в обязательном порядке, подвешивали позвякивающие «жёлуди» (от сглаза).
Ювелирные изделия абазин делались в основном из серебра. Золото использовалось лишь для позолоты отдельных деталей. Набор украшений строго соответствовал возрастному и семейному положению.
По причёске и головному убору абазинки можно было с уверенностью определить её возраст, социальное происхождение и семейное положение. Девочкам волосы заплетали в две косы и покрывали голову шёлковым платочком ( ). По достижении совершеннолетия ей надевали на голову шапку (  — золотая шапка;  — серебряная шапка). Шапки эти известны трёх форм. Первая — цилиндрическая с конусообразным верхом. Вторая — цилиндрическая с закруглённым верхом. Третья — в форме усечённого конуса. Одну шапку никогда не носили: её покрывали сверху платком или шарфом, концы которых забрасывались назад за плечи.
Девичью шапку носили до рождения первого ребёнка, после чего женщина надевала на голову треугольный платок ( ) так, чтобы не было видно волосы.
Женской обувью были ноговицы и чувяки. Их шили из сафьяна и украшали цветными вставками или аппликацией на подъёме и по бокам.
Традиционная абазинская одежда, особенно будничная, устойчиво сохранялась довольно долго. Праздничная же одежда стала подвергаться изменениям уже с начала XX века. Изменения эти поначалу касались только отдельных частей одежды и обуви.
Галерея
 
Абазины во дворе Мусы Табулова.jpg|Абазины в XIX веке
Abazinian girl 1897.jpg|Молодая абазинка. Фотограф Ф.Ордэн. 1897 г.
Знатный абазин Карачаево-Черкесия. Фотограф Ф.Ордэн. 1897 г.jpg|Знатный абазин.
Свадьба в ауле Дарыкъва-кыт. Сер. XIX в.jpg|Свадьба в ауле Дарыква-кыт. Середина XIX в.
Девушка Химсада и князь Лоо, конец XIX в.jpg|Девушка Химсада и князь Лоов, конец XIX в.
Абазинки из знатных фамилий а. Бибаркт (совр. Эльбурган).jpg|Абазинки из знатных фамилий аула Бибаркт (совр. Эльбурган)
File:Абазинские тамги.jpg|Абазинские тамги
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Надежда Емельянова, Мусса Экзеков. Абазанский Ренессанс. Книга 1. Наперекор стихиям. — М., ИД «Граница», 2020. — 415 с., илл. Худ. О. В. Граблевская — ISBN 978-5-9933-0222-5.
Ссылки
* В. Б. Виноградов. Средняя Кубань. Земляки и соседи. АБАЗИНЫ
* Международное объединение содействия развитию абазино-абхазского этноса «Алашара».
* Михаил Тхайцухов о самоназвании «Абаза»
* Всемирный абхазо-абазинский конгресс — Мы объединяем абхазов и абазин по всему миру.

'''Абази́я''' (от  — приставка со значением отсутствия и  — ходьба) — потеря способности ходить, в основном при заболеваниях нервной системы, связанная с расстройствами равновесия тела или с двигательными нарушениями нижних конечностей. Паралич нижних конечностей отсутствует и больной может совершать соответствующие действия, в необходимом объёме и с достаточной силой, лёжа . Чаще всего встречается при диссоциативных (конверсионных) расстройствах (ранее называвшихся истерией), а именно при диссоциативных двигательных расстройствах ( ) , при двигательных расстройствах нижних конечностей и расстройстве равновесия (в частности корковой атаксии). Часто сопровождается астазией (потерей возможности стоять) .
Различают хореическую, паралитическую, спастическую и треморную формы абазии.
См. также
* Атаксия
* Атремия
Примечания

'''Аба́й''' ( ; до 1961 — посёлок ''Чурубай-Нура'' или ''Чурбай-Нура'' ( )) — город в Карагандинской области Казахстана. Возник как рабочий посёлок в 1949 году в связи с разработкой западных участков Карагандинского угольного бассейна. C 2002 года — центр Абайского района. Город располагается в 8 км от железнодорожной станции Карабас, в 30 км к юго-западу от Караганды. Через город проходит автомобильная трасса Караганда — Жезказган — Кызылорда, связан дорогами с Шахтинском, Саранью. У посёлка Карабас близ Абая проходит Жартасский водовод. Назван в честь Абая Кунанбаева.
Название
Первое название — Чурубай-Нура (Чурубай — личное имя,  — балка, пядь). В 1961 году переименован в Абай в честь поэта Абая Кунанбаева .
История
История современного города Абай начинается с освоения Чурубай-Нуринского района Карагандинского угольного бассейна, обладающего большими запасами высококачественных коксующихся малозольных углей, которое было начато в 1949 году. Посёлок Чурубай-Нура и первая шахта 6/7 строилась с использованием труда заключённых Карлага, которых возили ежедневно из лагерей Карабаса и Долинки. Позднее в Чурбай-Нуре было лаготделение Песчанлага. Л. Я. Соостер, жена художника Юло Соостера, вспоминает женский лагпункт Чурбай-нуринского отделения Песчанлага.
 Громадный лагерь, тысячи на две — ни одного деревца, нещадное солнце и полное отсутствие воды. Что-то вроде Лысой горы . 
В женском лагпункте действовал театр, художественным руководителем которого была Герда Мурре — певица, примадонна Таллиннского театра «Эстония». Драму вела Марина Лебедева — дочь известного в то время актёра из Малого театра. Были и два художника: Керти Ноорт — финка, и Оля Пшенорская из Львова; Лида Музалевская — заведующая костюмерной; виртуозная акробатка Жанна Анупанова — звезда эстрадных программ . В мужском лагпункте зиму и начало весны 1951 года находился в будущем известный историк Л. Н. Гумилёв .
Уже в 1950 году были построены одноэтажные дома барачного типа для вольнонаёмных в новом населённом пункте Чурубай-Нура .
В первые годы освоения Чурубай-Нуринского угольного месторождения возникли населённые пункты Караган, Кзыл, Вольный, Новодолинка. Они начали развиваться как пришахтные поселения. Посёлки застраивались одноэтажными домами из дерева и самана без плана, в основном индивидуальными застройщиками. Посёлок Караган объединил три жилых образования: Северный Караган, Южный Караган, Новый Караган, которые находились южнее и юго-западнее города Абая, примыкая к шахте «Топарская». На Новом Карагане была также расположена зона для заключённых, которые строили шахту «Топарскую» .
С 1949 года по 1957 год использовался труд заключённых Карлага и Песчанлага на строительстве посёлка Чурубай-Нура, будущего города Абай. До 1957 года ими были построены двухэтажные дома первых кварталов города Абая — 31, 32, 26, 27, 28. Там, где проходит сегодня улица Карла Маркса, от начала её до конца, была проложена железнодорожная ветка, по которой доставляли строительные материалы. Кварталы, где работали заключённые, были обнесены колючей проволокой, стояли сторожевые вышки .
В 1954 году Чурубай-Нура получил статус посёлка городского типа .
В 1956 году в посёлок Черубай-Нура прибыла большая группа строителей. Первостроитель города Наталья Степановна Музычук, приехавшая из Украины, так вспоминает те далёкие годы :
 
Первостроители прибыли в Караганду 30 июня 1956 года, в тот же день приехали в маленький шахтёрский посёлок Чурубай-Нура. В комнатах отремонтированного общежития (помещение барака, где жили заключённые) их встречали букеты полевых цветов и приветственные записки от учеников средней школы (ныне абайская школа № 12) .
Из воспоминаний первостроительницы города Натальи Степановны Музычук :
 
1961 год занимает особое место в истории посёлка Чурубай-Нуры. На основании Указа Президиума Верховного Совета КазССР от 15 августа 1961 года на базе рабочего посёлка Чурубай-Нура был образован город Абай, а Чурубай-Нуринский поселковый Совет депутатов прекратил своё существование .
Экономика и промышленность
Добыча угля (до начала перестройки в городе было 4 угольных шахты: № 4 «Чурубай-Нуринская» (Шерубайнуринская), № 1 «Топарская», № 9 им. Калинина и № 6/7 «Абайская», когда-то была и «Долинская», но потом она отошла к другому району) и известняка. Деревообрабатывающий и домостроительный комбинаты. «Восточная», Абайская швейная фабрика (АШФ), горпромкомбинат, з-д железобетонных изделий, ремонтно-механический завод, хлебозавод, шахтостроительные управления № 8 и № 3 треста «Карагандауглестрой», пассажирское и 2 грузовых автотранспорт.
Основные виды продукции: уголь, угольный концентрат, швейные изделия, сборный железобетон, хлебобулочные изделия, сельскохозяйственные сцепки СП—16, СГ—21, гидроподъёмник автомашин ГУАР—15Н. Крупная Карагандинская ГРЭС-2 в посёлке Топар. Горный техникум и вечерний энергостроительный техникум.
Население
 
Национальный состав (включая населённые пункты, подчинённые городской администрации; на начало 2019 года) :
 
* русские — 23 587 чел. (40,20 %)
* казахи — 23 195 чел. (39,53 %)
* украинцы — 3168 чел. (5,40 %)
* татары — 2155 чел. (3,67 %)
* немцы — 1981 чел. (3,38 %)
* белорусы — 1047 чел. (1,78 %)
* башкиры — 471 чел. (0,80 %)
* азербайджанцы — 442 чел. (0,75 %)
* чеченцы — 424 чел. (0,72 %)
* корейцы — 293 чел. (0,50 %)
* узбеки — 228 чел. (0,39 %)
* поляки — 199 чел. (0,34 %)
* литовцы — 159 чел. (0,27 %)
* молдаване — 157 чел. (0,27 %)
* чуваши — 121 чел. (0,21 %)
* мордва — 100 чел. (0,17 %)
* греки — 23 чел. (0,04 %)
* и другие — 923 чел. (1,57 %)
* всего — 58 673 жителей.
 
Сложная социально-экономическая ситуация повлекла за собой закрытие шахт и других градообразующих промышленных предприятий, служивших основой финансовой стабильности города. В итоге численность населения г. Абай, которая в 1989 г. составляла 46 533 человек, к 2005 г. снизилась до 27 957 человек.
Власти обратили внимание на проблемы города и в 2008—2009 годах была принята программа, включающая благоустройство мест отдыха, дворовых территорий, восстановления освещения и дорог, замена сетей центрального водоснабжения.
Религия
* Центральная мечеть города Абай .
* Православный Храм в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» .
* Католический Приход Благовещения Господня .
* Дом молитвы всех народов.
* Церковь «Новая Жизнь».
Акимы
С августа 2014 — июнь 2017 акимом Абайского района был Шайдаров Серик Жаманкулович.
С 25 декабря 2017 — 28 декабря 2022 года акимом Абайского района был Бауржан Асанов .
18 январь 2023 года акимом Абайского района назначан Сабит Оспанов .
Сейсмологическая ситуация
Абай стал эпицентром землетрясения магнитудой 5,8 баллов на глубине 40 км, которое произошло 21 июня 2014 года в 12 часов 32 минуты 04 секунды по местному времени. Сила толчков на поверхности достигала 4 баллов. При этом в целом район является сейсмоспокойным .
Галерея
 
Файл:Скульптуры Абая.jpg|Аллея
Файл:Школа гимназии 10.jpg|Школа-гимназия № 10
Файл:Скульптура у мечети.jpg|У мечети
Файл:Больница города Абай.jpg|Городская больница
 
Примечания
 
Ссылки
* Первый неофициальный сайт города в зоне RU создан в 2003 году
* Неофициальный сайт города в зоне KZ 
*

__NOTOC__
'''Аба́йская степь''' — межгорная котловина в Центральном Алтае, располагается между Теректинским хребтом (северо-восток степи) и отрогами хребта Холзун (юго-запад). Относится к территории Усть-Коксинского района Республики Алтай. Населённые пункты — Амур, Абай, Юстик.
Топографические характеристики
* Высота около 1100 м, длина — 25 км, ширина 6—9 км.
* Дренаж — реки Кокса, Абай, Аксас, относящиеся к бассейну Катуни.
* Степь в основном покрыта степной растительностью, в северо-западной и западной части располагается низинное болото. Бо́льшая часть степи распахана.
Этимология
Названа по реке Абай. Гидроним от алтайского ''абаай'' «дядя (брат отца); старший брат жены; почтительное обращение к женщине в алтайском фольклоре; возможно также личное имя ''Абай'' .
См. также
* Уймонская степь
* Катандинская степь
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
*

'']]
 
 '' (число, представленное на картинке, — 6 302 715 408)]]
 
 
 
 
 
 
 
'''Аба́к''' ( , , ) — семейство счётных досок, применявшихся для арифметических вычислений со времён древности (в Древней Греции, Древнем Риме, Древнем Китае и ряде других) и в Западной Европе, например, до XVIII века . Время и место появление абака неизвестно . Пользователь абака называется '''''абакистом'''''.
Также абаком называется сетчатая номограмма для решения уравнений . '''Декартов абак''' состоит из семейства кривых в декартовой системе координат, позволяющего находить по двум из трёх значений , , третье. Декартов абак — частный случай абака Макасо .
Общие принципы инструментов типа абака — разделение линиями на полосы, осуществление счёта с помощью размещённых на полосах камней или других подобных предметов. Камешек для греческого абака назывался ''псифос''; от этого слова было произведено название для счёта — ''псифофория'', «раскладывание камешков» (например, заглавие книги об индийской арифметике Максима Плануда, умершего в 1310 году — «''Псифофория индийцев''») . Среди применяющихся в современности вариантов абака — русские счёты и японский соробан.
Хотя сегодня многие используют калькуляторы и компьютеры вместо счетов, в некоторых странах они всё ещё широко распространены. Продавцы, торговцы и служащие в некоторых частях Восточной Европы, России, Китая и Африки используют в своей работе счёты; они всё ещё используются для обучения арифметике детей .
Этимология
Латинское слово ''abacus'' произошло от греческого ἄβαξ (''абакс''), что означает что-то без основы и неправильно, либо кусочек прямоугольной доски или планка . В качестве альтернативы, без ссылки на древние тексты по этимологии, было высказано предположение, что это означает «квадратная табличка, усыпанная пылью» , или «доска для рисования, покрытая пылью (для использования в математике)» (точная форма латыни, возможно, отражает родительную форму греческого слова, ἄβακoς ''абакос''). Принимая во внимание, что «табличка, усыпанная пылью» популярна, есть те, которые не доверяют этому предположению вообще и фактически утверждают, что это не доказано . Сам греческий ἄβαξ, вероятно, является заимствованием из северо-западного семитского языка, возможно, финикийского, и ассоциируется с еврейским словом bābāq (אבק) или «пыль» (в пост-библейском смысле означает «песок, используемый в качестве поверхности для письма») .
Абак в различных регионах
Древний Вавилон и Египет
Впервые абак появился, вероятно, в Древнем Вавилоне в III тысячелетии до н. э. Первоначально представлял собой доску, разграфлённую на полосы или со сделанными углублениями. Счётные метки (камешки, косточки) передвигались по линиям или углублениям. В V в. до н. э. в Египте вместо линий и углублений стали использовать палочки и проволоку с нанизанными камешками.
Древняя Индия
Абаком пользовались и народы Индии. Арабы знакомились с абаком у подчинённых ими народов. В заглавиях многих арабских руководств по арифметике фигурируют слова от корня «''пыль''».
Западная Европа, VIII—X века
У восточных арабов, как и у индийцев, абак был скоро вытеснен индийской нумерацией, но он крепко держался у западных арабов, захвативших в конце VIII века и Испанию. В X веке здесь познакомился со счётом на абаке французский монах Герберт Аврилакский, написавший об этом книгу (980—982) и пропагандировавший сам и через своих учеников употребление абака . Вместо камешков при счёте на абаке употреблялись и жетоны с начертанными на них числовыми знаками, или римскими цифрами, или особыми числовыми знаками — апексами. Апексы Герберта по форме близки к цифрам гобар западных арабов. Апексы Герберта и его 27-колонный абак, предмет удивления его современников (воспроизведены в реставрированном виде по различным рукописям профессором Н. М. Бубновым, профессором истории Киевского университета, начало XX века). Усилиями многочисленных учеников и последователей Герберта и благодаря его влиянию как папы римского (Сильвестра II, 999—1003) абак получил широкое распространение в Европе. Следы этого распространения удержались, между прочим, в различных языках. Английский глагол ''to checker'', или ''chequer'', означает ''графить'' — словом от этого же корня называется клетчатая материя , ''the cheque'', или ''check'' — банковый чек, ''exchequer'' — казначейство. Последний термин происходит от того, что в банке расчёты велись на абаке, основа которого заключалась в разграфлённой доске. Английское государственное казначейство до последнего времени называлось ''Палатой шахматной доски'' — по клетчатому сукну, которым был покрыт стол заседаний. Клетчатая скатерть служила абаком при вычислениях. Возникшая в XII веке ''Палата шахматной доски'' была верховным финансовым управлением и высшим судом по финансовым вопросам до 1873 года .
В Западной Европе абак применялся до XVIII века . В Средние века сторонники производства арифметических вычислений исключительно при помощи абака — '''абацисты''' — в течение нескольких столетий вели ожесточённую борьбу с '''алгоритмиками''' — приверженцами возникших тогда методов алгоритмизации арифметических действий.
Мезоамерика, X век
Ацтекские счёты возникли приблизительно в X веке и изготавливались из зёрен кукурузы, нанизанных на струны, установленные в деревянной раме.
Центральные Анды, XVI век
В Империи инков применялось счётное устройство юпана (в паре с кипу), имевшая разновидности: арифметическая юпана, геоюпана и др. В юпане, по-видимому, использовалась фибоначчиева система счисления.
Дальний Восток
В странах Востока распространены китайский аналог абака — суаньпань и японский — соробан. Конструкции принципиально аналогичны, используют десятичную систему счисления, хотя японский вариант несколько экономичнее (в китайском, как и в русских счётах, используются «лишние» с точки зрения математики косточки). Для китайского и японского абака существует скрупулёзно разработанный набор алгоритмов, позволяющих механически (то есть не занимаясь дополнительными вычислениями в уме или на бумаге) выполнять все четыре арифметических действия и даже извлекать квадратные и кубические корни.
Японский соробан по сей день активно применяется, несмотря на повсеместное распространение электронных калькуляторов. В Японии использование соробана является элементом школьной программы обучения счёту в младших классах. Также в Японии и странах, имеющих значительную японскую диаспору, счёт на соробане популярен как вид развлечения или своеобразный спорт.
Россия
Десятичный абак, или русские счёты, в которых используется десятичная система счисления и возможность оперировать четвертями, десятыми и сотыми дробными долями появились в России на рубеже XV — XVI веков и активно применялись в торговле вплоть до последнего десятилетия XX века. От классического абака счёты отличаются увеличением разрядности каждого числового ряда и конструкцией. Ещё одна характерная особенность русских счёт — специально выделенный разряд для счёта в четвертях. С момента своего возникновения счёты практически не изменились.
С появлением дешёвых электронных калькуляторов счёты практически полностью вышли из употребления. Ещё раньше, в начале 1980-х годов, обучение пользованию счётами было исключено в СССР из школьной программы.
Система мысленных вычислений на абаке
 
Система мысленных вычислений на абаке — это система, в которой пользователи мысленно визуализируют абак для выполнения арифметических вычислений . Физически абак не используются; манипуляции с абаком производятся мысленно. Таким образом можно производить расчёты с большой скоростью. Например, в соревновании Flash Anzan на Всеяпонском чемпионате по соробану чемпион Такео Сасано сумел сложить пятнадцать трёхзначных чисел всего за 1,7 секунды.
Галерея абаков эпохи Возрождения
 
Gregor Reisch, Margarita Philosophica, 1508 (1230x1615).png
Rechentisch.png
Rechnung auff der Linihen und Federn.JPG
Köbel Böschenteyn 1514.jpg
Rechnung auff der linihen 1525 Adam Ries.PNG
1543 Robert Recorde.PNG
Peter Apian 1544.PNG
Adam riesen.jpg
Rekenaar 1553.jpg
 
См. также
 
* Чётки
* Арифмометр
* История вычислительной техники
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Депман И. Я.'' История арифметики. М.: Просвещение, 1965, с. 79-88.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Англика́нство''' (''англикани́зм'') — одно из направлений протестантизма, появившееся в ходе Реформации в Англии. Англиканские церкви имеют особую историческую связь с Церковью Англии и объединены с ней общими богословием, богослужением и церковной структурой . Термин «англиканство» восходит к латинской фразе , первое упоминание которой относится к 1246 году, и означает в дословном переводе на русский язык «Английская церковь». Последователи англиканства именуются «англиканами», а также «епископалами». Абсолютное большинство англикан принадлежат к церквям, входящим в Англиканское сообщество, которое носит международный характер.
Учение Церкви Англии, старейшей из церквей Англиканского сообщества, основывается на Писаниях, традициях Апостольской церкви и согласующемся с Писанием учений ранних отцов Церкви . Англиканство, представляющее собой одну из ветвей западного христианства, окончательно обособилось от Римско-католической церкви во времена елизаветинского религиозного примирения. Для некоторых исследователей оно являет собой форму протестантизма , однако без доминантной руководящей фигуры, какими были Мартин Лютер, Джон Нокс, Жан Кальвин. Некоторые считают его самостоятельным течением в христианстве . В рамках англиканства существует несколько направлений: евангелизм, либеральные христиане и англокатолицизм, а также англоправославие .
Ранняя англиканская догматика коррелировала с современной ей реформационной протестантской догматикой, однако уже к концу XVI века сохранение в англиканстве множества традиционных литургических форм и епископата стало рассматриваться абсолютно неприемлемым с точки зрения тех, кто стоял на более радикальных протестантских позициях. Уже в первой половине XVII века Церковь Англии и связанные с ней епископальные церкви в Ирландии и североамериканских колониях стали рассматриваться некоторыми англиканскими теологами и богословами как особое, самостоятельное направление христианства, носящее компромиссный характер, «средний путь» ( ) между протестантизмом и католицизмом. Этот взгляд приобрёл особое влияние на все последующие теории англиканской идентичности. После Американской революции англиканские конгрегации в США и Канаде были преобразованы в независимые церкви со своими собственными епископами и церковными структурами, ставшими прообразами для многих новосоздаваемых, в ходе расширения Британской империи и усиления миссионерской деятельности, церквей в Африке, Австралии и Тихоокеанском регионе. В XIX веке был введён термин «англиканство», который был призван описать общие религиозные традиции всех этих церквей, а также Шотландской епископальной церкви, которая, хотя и образовалась из Церкви Шотландии, стала рассматриваться как церковь, разделяющая ту же самую идентичность.
Степень различия между протестантской и римско-католической тенденциями в англиканстве остаётся предметом споров, как внутри отдельных англиканских церквей, так и в Англиканском сообществе в целом. Отличительной чертой англиканства является «Книга общих молитв», которая представляет собой собрание молитв, являющихся основой богослужения на протяжении веков (  — «литургия»). Хотя «Книга общих молитв» была неоднократно пересмотрена, а некоторые англиканские церкви создали иные богослужебные книги, именно она является одним из стержней, скрепляющих Англиканское сообщество. Не существует единой Англиканской церкви, которая бы обладала абсолютной юрисдикцией над всеми англиканскими церквями, так как каждая из них является автокефальной, то есть пользуется полной автономией.
Терминология
Слово «англиканство» ( ) — это неологизм, появившийся в XIX веке. В основе его лежит более старинное слово «англиканский» ( ). Это слово описывает христианские церкви по всему миру, находящиеся в каноническом единстве с Престолом Кентербери ( ), их учения и обряды. Впоследствии этот термин стал применяться к тем англоязычным церквям, которые провозглашали уникальность своей религиозной и теологической традиции, её отличие как от восточного православия, так и от католицизма или других направлений протестантизма, независимо от их подчинённости Британской короне.
Слово «англиканский» ( ) восходит к латинскому термину , относящемуся к 1246 году и означающему в дословном переводе со средневековой латыни «Английская церковь» . Употреблённое в качестве прилагательного, слово «англиканский» используется для описания людей, институтов и церквей, а также литургических традиций и теологических концептов, разработанных Церковью Англии. Как существительное, «англиканин» — действительный или по интенции член церкви, входящей в Англиканское сообщество. Этот термин также используется раскольниками, которые вышли из состава сообщества или возникли вне его, хотя само Англиканское сообщество считает подобное употребление некорректным . Однако большинство отколовшихся сохраняет англиканское учение в более консервативной форме, чем некоторые члены сообщества .
И хотя первые упоминания термина «англиканский» в отношении Церкви Англии относятся к XVI веку, широкоупотребительным он стал лишь во второй половине XIX века. В законодательных документах Британского парламента, касающихся английской государственной церкви ( ), она описывается как Протестантская епископальная церковь ( ), отличная тем самым от Протестантской пресвитерианской церкви ( ), обладающей государственным статусом на территории Шотландии. Последователи «высокой церкви», которые выступали против использования термина «протестантская», поддерживали употребление термина «Реформированная епископальная церковь». Поэтому слово «епископальная» более употребительно в названии Епископальной церкви США (провинции Англиканского сообщества) и Шотландской епископальной церкви. Вне Британских островов, однако, предпочтение отдаётся термину «Англиканская церковь», так как он позволяет чётко отделить эти церкви от всех других церквей, которые считают себя епископальными, то есть чья форма управления представляет собой епископальную структуру. В то же время Церковь Ирландии и Церковь Уэльса продолжают использовать данный термин, но с ограничениями.
Определение англиканства
 ]]
Англиканство, его структуры, теологию и форму богослужения обычно относят к протестантизму, однако официально церковь именует себя «католической» . Некоторые считают, что англиканство относится к отдельному направлению в христианстве, представляя собой («средний путь») между католицизмом и протестантизмом. Англиканское вероучение основывается на Писаниях и Преданиях, историческом епископате, первых четырёх вселенских соборах и учении ранних отцов Церкви, которое согласуется со Священным Писанием. Англикане считают, что в Ветхом и Новом заветах «содержится всё необходимое для спасения», а также что они представляют собой закон и высший стандарт веры. Англикане рассматривают Апостольский Символ веры как символ крещения, а Никейский Символ веры как достаточное выражение христианской веры.
Англикане верят, что католическая и апостольская вера раскрыта в Святом Писании и кафолических символах веры и интерпретирует её в свете христианской традиции исторической Церкви, науки, разума и опыта.
Англиканство признаёт традиционные таинства, делая, однако, особый акцент на Евхаристии, называемой также Святым Причастием, Господней Трапезой ( ) или Мессой. Причастие занимает центральное место в англиканском богослужении, являясь общим приношением молитв и восхвалений, в котором жизнь, смерть и воскресение Иисуса Христа провозглашаются через молитву, чтение Библии, пение и принятие Хлеба и Вина, как это было установлено на Тайной вечере. В то время как многие англикане придают Евхаристии столь же большое значение, как и западная католическая традиция, имеется значительная свобода в литургической практике, а стиль богослужения варьируется от самого простого до тщательно разработанного.
Уникальной для англиканства является Книга общественного богослужения (более верное название — Книга общей молитвы), представляющая собой собрание богослужений и использующаяся верующими в большинстве англиканских церквей на протяжении столетий. Своё название Книга общей молитвы получила из-за того, что изначально задумывалась как общая богослужебная книга для всех приходов Церкви Англии, использовавших прежде местные, а следовательно, разные литургические формы. С распространением влияния Церкви Англии на другие страны термин сохранился, так как большинство англикан продолжало использовать Книгу по всему миру. В 1549 году архиепископ Томас Кранмер завершил первое издание Книги общей молитвы. Хотя Книга была неоднократно пересмотрена, а некоторые англиканские церкви создали иные богослужебные книги, именно она является одним из стержней, скрепляющих Англиканское сообщество.
История
 
Реформация в Англии проводилась, в отличие от других стран, «сверху», по воле монарха Генриха VIII, который таким образом пытался порвать с папой римским и Римской курией, чтобы развестись со своей женой, которая была дочерью испанского короля, а также укрепить свою власть в Англии. Папа римский отказался развести Генриха Восьмого. Тогда Генрих заставил свой парламент провозгласить в 1534 году независимость Английской церкви от папы римского.
В 1549 году, в правление юного короля Эдуарда VI, комитет богословов, председателем которого был архиепископ Томас Кранмер, завершил первое издание «Книги общих молитв». На основании Акта о единообразии, она вошла в обязательное употребление начиная со Дня Пятидесятницы 9 июня 1549 года, в качестве единственной законной формы богопоклонения.
 (1554—1600), оказал наибольшее влияние на формирование теологии Англиканства и идентичности Церкви Англии]]
При Елизавете I была составлена окончательная редакция Англиканского символа веры (так называемые «39 статей»). В «39 статьях» признавались и протестантские догматы об оправдании верой, о Священном Писании как единственном источнике веры и католический догмат о единоспасающей силе Церкви (с некоторыми оговорками). Церковь на некоторое время превратилась в важную опору абсолютизма, её внешними делами управлял король, а духовенство подчинялось ему как часть государственного аппарата абсолютной монархии. Богослужение совершалось на английском языке. Отвергалось учение Католической церкви об индульгенциях, о чрезмерном почитании икон и мощей, было уменьшено число праздников. Вместе с этим признавались Таинства Крещения и Евхаристии, была сохранена церковная иерархия, а также литургия и пышный культ, характерные для Католической церкви. По-прежнему взималась десятина, которая стала поступать в пользу короля и новых владельцев монастырских земель.
Практически с самого начала английской революции XVII века лидеры пуритан стремились реорганизовать Церковь Англии, устранив из неё элементы католицизма. Возможности для этого, однако, открылись лишь после начала гражданской войны, когда власть короля, противившегося реформам в Церкви, была сведена к минимуму. В июне 1643 году парламент утвердил без санкции короля акт о созыве ассамблеи богословов в Вестминстере. Догматы и обряды, разработанные Вестминстерской ассамблеей, легли в основу пресвитерианской религии. Но после прихода к власти в 1648 году Оливера Кромвеля и индепендентов пресвитерианские преобразования были заморожены, а Реставрация Стюартов в 1660 году похоронила надежды пресвитериан на реформирование Английской церкви.
В конце XVII — начале XVIII веков в англиканстве оформилось два направления — «Высокая церковь», которое настаивало на важности церковных облачений, традиций церковной архитектуры и средневековой музыки во время богослужений, и «Низкая церковь», евангелическое течение, которое стремилось минимизировать роль духовенства, таинств и ритуальной части богослужения.
В конце XVII века богословская полемика среди англикан утратила остроту, и для англиканских священников конца XVII — начала XVIII веков стал характерен латитудинарианизм — относительное безразличие к спорам о доктринальных вопросах, принципах организации церкви и литургической практике, стремление к единству различных направлений внутри церкви. Латитудинарии были сторонниками «естественной теологии» и последователями кембриджских неоплатоников.
В начале XVIII века сторонники проповедника Джона Уэсли из числа евангеликов формально порвали с англиканством, основав Методистскую церковь, однако многие последователи евангелических взглядов остались внутри Матери-Церкви.
В XIX веке противостояние, с одной стороны, «наступлению католиков», а с другой — интеллектуальному либерализму, породило Оксфордское движение, чья деятельность привела к популяризации движения англокатолицизма, которое существовало и до Оксфордского движения, ещё со времени правления королевы Елизаветы I . Часть членов этого движения перешло в католицизм, но большинство осталось англиканами.
В 1867 году разногласия между сторонниками «высокого» и евангелического направлений в англиканской Церкви Канады поставили епископов колониальных церквей перед необходимостью обсудить ряд общих вопросов. Для этого в резиденции архиепископа Кентерберийского, Ламбетском дворце, была созвана первая Ламбетская конференция. С тех пор Ламбетские конференции англиканских епископов проходят каждые десять лет, их решения пользуются большим авторитетом в Англиканском сообществе.
В конце XIX века к либеральным теологам, которые пытались интерпретировать вероучение с учётом достижений науки и сгладить тем самым противоречия «высокого» и «низкого» направлений, стали применять название « ».
Либеральные и модернистские тенденции в англиканстве в конце XIX — начале XX веков выразились, в частности, в деятельности созданного в 1898 году , преобразованного в 1928 г. в . Его члены считали, что богословие должно приспосабливаться к требованиям современности и новым научным теориям. Позднее, в 1950—1960-х годах, группа англиканских богословов (епископ Вулвичский Джон Робинсон, , ) выдвинула идею «безрелигиозного христианства», предельно широко истолковывая понятие Бога и относясь к Священному Писанию как к собранию мифов, требующему осмысления и интерпретации.
До 1974 года Церковь Англии не имела возможности сама принимать решения по вопросам вероучения, внутреннего устройства и богослужебной практики. В 1919 году была создана , получившая полномочия готовить законодательные предложения по вопросам церковной жизни, которые, однако по-прежнему должны были утверждаться парламентом и монархом.
Сохранив в силе Книгу общих молитв в редакции 1662 года, Национальная ассамблея приняла в 1965 году утверждённое затем парламентом постановление о допущении альтернативных форм богослужения ( ). В 1968 году была издана . С 1974 года альтернативные формы богослужения были разрешены на постоянной основе. Тогда же был принят акт парламента «О Церкви Англии (её богослужении и доктрине)» ( ), впервые признающий право самой церкви в лице , заменившего Национальную ассамблею, вносить изменения в вероучение и изменять порядок богослужения.
В 1931 году англикане и утрехтские старокатолики установили полное общение друг с другом и взаимное признание рукоположений. В 1992 году крупные европейские англиканские церкви и лютеранские церкви скандинавской традиции подписали Декларацию Порвоо, в которой подтвердили необходимость апостольского преемства рукоположений, особенный мистериальный характер епископского сана и установили общение кафедры и алтаря .
В 2000 году в дополнение к Книге общей молитвы Церковью Англии был принят молитвенник под названием Общее Богослужение. В частности, был расширен и уточнён текст рукоположения в епископы .
41-й автокефальной (провинциальной) церковью в составе мирового Англиканского сообщества в январе 2020 года стала .
Вероучение
Основные принципы
Для англикан «Высокой Церкви» вероучение не было установлено исходя из учительской роли Церкви, не выведено из теологии основателя (как лютеранство или кальвинизм), не обобщено в неком исповедании веры (помимо символов веры и Ламбетского четырёхугольника ). Для них наиболее ранними англиканскими теологическими документами являются молитвенники, которые рассматриваются как результаты глубокой теологической рефлексии, компромисса и синтеза. Они придают особое значение Книге общей молитвы ( ) как основному выражению англиканской доктрины. Принцип, согласно которому молитвенники рассматриваются в качестве руководства по основам веры и религиозной практики, называется латинским выражением («закон молитвы — закон веры»). В молитвенниках содержатся основы англиканской доктрины: Апостольский, Никейский и Афанасьевский символы веры, Святые Писания, Таинства, ежедневные молитвы, катехизис и апостольское преемство в контексте трёхступенчатой иерархии.
Англикане-евангелики делают больший упор на 39 статей англиканского вероисповедания, настаивая на оправдании одной лишь верой и их отрицательным отношением к Римско-католической церкви. Согласно принятым в 1604 году Канонам, все клирики Церкви Англии должны принимать 39 статей в качестве основы вероучения, но в настоящее время буквальное следование их положениям не обязательно.
Книга общей молитвы и 39 статей
Роль, которую Книга общей молитвы и 39 статей англиканского вероисповедания играют как доктринальные источники Церкви Англии, утверждена в Каноне A5 и Каноне C15 . В частности, Канон А5 — («О доктрине Церкви Англии») постановляет: «Доктрина Церкви Англии основана на Святых Писаниях ( ) и на учении ранних отцов Церкви ( ) и соборов Церкви ( ), которое соответствует Святым Писаниям. Эта доктрина обнаруживается в 39 статьях англиканского вероисповедания, Книге общей молитвы и Ординале» .
Канон С15 ( ) содержит декларацию, которую произносят клирики и некоторые благословлённые светские служители Церкви Англии, когда они начинают своё служение или принимают новое назначение.
Этот Канон начинается со следующего Предисловия ( ): «Церковь Англии является частью Единой, Святой, Кафолической и Апостольской церкви, служащей одному истинному Богу, Отцу, Сыну и Святому Духу. Она исповедует веру, уникально раскрытую в Святых Писаниях и установленную в кафолических символах веры. Эту веру Церковь призвана провозглашать заново в каждом поколении ( ). Ведомая Святым Духом, она несёт свидетельство христианской истины через свои исторические документы, 39 статей вероисповедания ( ), Книгу общей молитвы ( ) и Ординал ( ). Этой декларацией, которую ты собираешься произнести, подтверждаешь ли ты твою приверженность этому наследию веры ( ) в качестве твоего вдохновения и боговождения ( ) по несению благодати и истины Христа этому поколению и соделания Его известным тем, кто вверен тебе?» В ответ на это Предисловие, человек, произносящий Декларацию, отвечает: .
Исторически, наиболее влиятельным из англиканских теологов, помимо Кранмера, был клирик и теолог Ричард Хукер (март 1554 — 3 ноября 1600), который после 1660 года изображался как отец-основатель англиканства.
И, наконец, распространение англиканства среди народов неанглийской культуры, растущие разнообразие молитвенников и интерес к экуменическому диалогу привели к дальнейшей рефлексии о характерных чертах англиканской идентичности. Многие англикане рассматривают Чикаго-Ламбетский Квадрилатерал ( ) 1888 года как идентичности Англиканского сообщества . Вкратце основные пункты Квадрилатерала таковы:
* Библия, как содержащая всё необходимое для спасения;
* символы веры (Апостольский, Никео-Цареградский и Афанасьевский), как достаточные выражения христианской веры;
* евангельский статус таинств Крещения и Евхаристии;
* исторический епископат.
Отношение к однополым бракам
Церковь Англии настаивает на невозможности однополых браков и на необходимости хранить целибат, если священник имеет гомосексуальные наклонности . В мировом Англиканском Сообществе, состоящем из 41 церкви, на момент 2021 года гомосексуальные союзы благословляют только семь, а именно: Церковь Уэльса , Епископальная Церковь США , Шотландская епископальная церковь , , , и некоторые епархии и Церкви Канады .
Англиканские теологи
* Морис, Фредерик Денисон
* Льюис, Клайв Стейплз
* Стронг, Томас Бэнкс
* Робинсон, Джон (епископ)
* Уильямс, Роуэн Дуглас
Церковная иерархия
Сохранение епископата и иерархии духовенства (диаконы, пресвитеры, епископы) является основополагающим принципом англиканства, отличающим его от прочих направлений протестантизма. Англиканская церковь настаивает на том, что в ходе Реформации она сохранила апостольское преемство, поскольку иерархи церкви на момент Реформации были рукоположены в соответствии с католической традицией.
Каждый посвящаемый в сан в Церкви Англии должен выразить в письменной форме согласие с «Тридцатью девятью статьями», Книгой общей молитвы, а также принести клятвы верности монарху как внешнему верховному руководителю Церкви и канонического послушания епископу. Со времён королевы Елизаветы I к монарху никогда не применялся термин , но только , поэтому называть монарха главою Церкви Англии не совсем корректно.
При назначении на должность священников в Англии продолжает действовать средневековая традиция, согласно которой во многих случаях кандидатура на должность священника выдвигается так называемыми «патронами», которыми могут быть британский монарх (контролирующий в этом качестве несколько сот приходов), министры правительства, авторитетные представители местной аристократии, а также университеты и кафедральные соборы. Масштабы патроната были ограничены в 1968 году ( ), однако попытка Генерального синода окончательно упразднить эту систему в 1975 году была отклонена парламентом.
Исключительное право назначать архиепископов, епископов и настоятелей кафедральных соборов Церкви Англии принадлежит британскому монарху. Подбор кандидатов на вакантные епископские кафедры осуществляется премьер-министром Великобритании (независимо от того, принадлежит ли он к Церкви Англии) и его специальным секретарём.
Всем англиканским диаконам, священникам и епископам разрешено вступать в брак.
Первую женщину, святую Флоренс Ли, рукоположили в 1944 году. Епископ, рукополагавший её, по собственным словам, не был сторонником женского священства, но пошёл на этот шаг по причине необходимости облегчить доступ англиканам Гонконга к Таинствам Церкви . С 1977 года началась более массовая практика посвящения в диаконы женщин, с 1990 года их посвящают в пресвитеры. С 2014 года женщин посвящают также в епископы.
Практика: молитвы и богослужение
Богослужение в англиканстве
 
Евхаристия
 
См. также
 
Примечания
 
Литература
* Anglican and Eastern-Orthodox Churches Union. // ''Proceedings of the Anglo-Russian Literary Society''. — 1914.
* 
* 
* 
* 
*

'''Абака́нская сте́пь''' — степное пространство в Хакасии (Россия), занимающее долину реки Абакан и её притоков, в левобережье реки Енисей, в Хакасско-Минусинской котловине.
Средняя высота над уровнем моря — 200—500 м. Рельеф преимущественно равнинный, в западной части преобладает холмистая местность. Большая её часть освоена в виде пашни. На равнине преобладают ковыльно-типчаковые степи на каштановых почвах и южных чернозёмах с участками солонцов.
Вегетационный период — 150 дней, безморозный — свыше 120 дней. Годовое количество осадков — 250—300 мм. Растительность представлена, в основном каменистыми и песчаными степями, располагающимися по склонам холмов, сопок и куэстов; луговыми степями, занимающими лога и понижения; на горизонтальных участках предгорий и террас рек изредка встречаются фрагменты опустыненных степей. В поймах рек распространены луговые и луго-солончаковые ассоциации. Наибольшее распространение имеют мелкодерновинные злаковые степи, из которых наиболее часто отмечаются тонконоговые и типчаковые степи с участием крупнодерновинного ковыля Крылова и значительным обилием осоки твердоватой, являющейся индикатором высокой пастбищной нагрузки. На выровненных щебнистых участках преобладают мелкодерновинные твердоватоосочковые степи с фрагментами зарослей крупнодерновинного злака — чия блестящего. На северных щебнистых склонах наблюдаются фрагменты каменистых копеечниковых степей. Во всех ценозах отмечается единично или в значительном числе кустарник карагана карликовая.
Ссылки
*

'''Абаканское железорудное месторождение''' — железорудное месторождение в Хакасии, вблизи города Абаза.
Расположено в северо-восточных отрогах Западного Саяна, на юго-восточном крыле Хансынской антиклинали . Известно с 1856 года и названо уральскими мастерами «Абаканская благодать». После открытия разработка руд велась периодически.
В 1947—1959 годах построено предприятие по добыче и обогащению руд — Абаканское рудоуправление.
С 1956 года месторождение разрабатывалось открытым способом (до глубины 140 м), с 1962 года — подземным (шахта глубиной 400 м) . Разработку вёл Абаканский филиал компании «Евразруда».
Контактовое месторождение (скарны) магнетитовых руд. Легкообогатимые магнетитовые руды образуют 5 крутопадующих рудных тел мощностью 14—60 м. Протяжённость рудных тел по простиранию 550—1000 м, по падению 430—1150 м. Постоянные спутники магнетита: актинолит, хлорит, кальцит, андезит и кобальтосодержащий пирит. Рудные тела окружены осадочно-туфогенными породами раннего кембрия .
Разведанные запасы — 118,4 млн т руды со средним содержанием Fe 42,3 — 46,9 %, с примесью S (2,34 % — 2,39 %), P (0,19 % — 0,7 %), а также Co и Zn. Среднегодовая добыча — 2,4 млн т.
Центры добычи и переработки — города Абаза, Абакан, Новокузнецк.
Примечания

'''Абакнонский язык''' — язык народа '''абакнон''', принадлежит к сама-баджавской ветви филиппинских языков (австронезийская семья).
Распространён на Филиппинах. Общая численность говорящих — 21&nbsp;400 человек, из которых 13&nbsp;400 проживают на острове Капул (провинция Северный Самар).
Письменность использует латинский алфавит. На абакнонском языке ведётся обучение в школах, читать и писать на нём умеют 11 тысяч человек.
Помимо абакнонского, 14 тысяч его носителей владеют также тагальским, английским, бикольскими, сама или себуанским языком. Основные занятия — земледелие: выращивание риса, добыча копры, а также рыболовство. Исповедуют христианство.
Источники
 
 
Примечания

'''Гле́б Арсе́нтьевич Абаку́мов''' (30 сентября 1937, Ядрин — 29 августа 2019, Нижний Новгород) — советский и российский химик, член-корреспондент РАН (1991), член-корреспондент АН СССР (с 1987 года), академик РАН (с 2000 года).
Биография
Окончил химический факультет Горьковского государственного университета (ГГУ) им. Н. И. Лобачевского в 1962 г., доктор химических наук (1976), профессор (1980); работал на химфаке ГГУ (1962—1964), в лаборатории стабилизации полимеров АН СССР (1964—1968), в Институте химии АН СССР (1968—1988). Директор Института металлоорганической химии имени Г. А. Разуваева РАН, в 2016—2019 — научный руководитель института. Похоронен на Бугровском кладбище Нижнего Новгорода.
Научная деятельность
Труды по химии свободных радикалов, металлорганических и комплексных соединений. Занимался проблематикой химии комплексных соединений со свободнорадикальными лигандами. Впервые с сотрудниками обнаружил комплексообразование стабильных нитроксильных радикалов с льюисовыми кислотами (1969). Разработал метод генерации свободных арильных радикалов в жидкой фазе, открывший широкие возможности исследования их реакционной способности (1971). Осуществил синтез и исследовал строение и свойства нового класса веществ — комплексов переходных металлов со свободнорадикальными ''о''-семихиноновыми лигандами (1971). В 1979 году предложил ''о''-семихиноновый лиганд в качестве спиновой метки в координационной сфере комплекса, что привело его к обнаружению в 1982 фототермомеханического эффекта на кристаллах радикального комплекса — обратимого изгиба нитевидного кристалла под действием света и теплоты. На основе радикальных комплексов металлов получил антифрикционные и светочувствительные композиции .
Публикации
Автор около 350 публикаций в центральных российских и международных научных журналах.
Награды и почётные звания
* Член Международного общества ЭПР-спектроскопии.
* Государственная премия СССР (1985).
* Орден Дружбы (1999).
Примечания
 
Ссылки
* 
* Абакумов Глеб Арсентьевич. Информационная система «Архивы Российской академии наук».
* Статья в чувашской энциклопедии Н. С. Головина.

'''Его́р Трофи́мович Абаку́мов''' ( ) — советский государственный деятель, организатор угольной промышленности СССР, начальник «Метростроя» (1935—1939).
Биография
Родился 20 февраля (4 марта) 1895 года в с. Рутченково (сейчас в черте Донецка).
Член РКП(б) с 1918 года. С 1920 года — на руководящей работе в угольной промышленности. Поступил в Московскую горную академию, после её разделения на шесть вузов в 1930 окончил МГИ, (сейчас — Горный институт НИТУ «МИСиС»). Затем работал на строительстве Московского метрополитена, с 1933 1-й заместитель начальника, а затем начальник «Метростроя» (1935—1939).
Один из авторов ряда новых методов работы: ускорения проведения подготовительных выработок на крутом падении и на горизонтальных пластах, методов проходки стволов шахт и тоннелей метро, многобаровой врубово-отбойно-погрузочной машины (горного комбайна) и других.
В 1938—1947 начальник Главшахтостроя. С 1939 года 1-й заместитель наркома угольной промышленности СССР, с 1946 1-й заместитель министра угольной промышленности СССР. Депутат ВС СССР (Совет Союза от Орловской области) 1-го (избран 12 декабря 1937) и 2-го созывов (избран 10 февраля 1946).
Во время ВОВ руководил разработкой мероприятий по увеличению добычи коксующихся углей в Кузбассе и Караганде, после войны — восстановлением шахт Донбасса.
С 1949 года — на ответственной работе в Совете Министров СССР. Умер 30 октября 1953 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 4).
Награды
* четырежды орден Ленина (3 марта 1945) ;
* трижды Орден Трудового Красного Знамени (5 февраля 1939);
* орден Знак Почёта;
* Сталинская премия второй степени (1947) — за усовершенствование и внедрение на строительство Московского метрополитена имени Л. М. Кагановича щитового метода проходки тоннелей, обеспечившего значительное повышение производительности труда на подземных работах.
 
Память
* Именем Абакумова в 1964 году названа улица в Москве. Бывшая Станционная улица в Ярославском районе Москвы, рядом с железнодорожной станцией Лось.
* Шахта и посёлок Абакумова в Донецке.
* Горный техникум имени Е. Т. Абакумова в Донецке.
Примечания
 
Ссылки
* Егор Трофимович Абакумов [Некролог] — Известия — 1953 — 1 ноября.
*

'''Ви́ктор Кузьми́ч Абала́кин''' (27 августа 1930 — 23 апреля 2018) — советский и российский , член-корреспондент Российской академии наук с 1987 года, лауреат Государственной премии СССР .
Биография
Окончил Одесский государственный университет в 1953 году, заведовал отделом в Институте теоретической астрономии в 1955—1957 годах, был директором Пулковской обсерватории в 1983—2000 годах. Автор работ по звёздной динамике, эфемеридной астрономии, небесной механике, истории науки. Внёс большой вклад в разработку основных принципов использования лазерных светолокационных наблюдений Луны для решения задач гео- и селенодинамики. Автор работ по созданию единой релятивистской теории движения внутренних планет. Председатель Правления Фонда Интернет-культуры (с 1999).
Именем Абалакина назван астероид (2722 Абалакин), открытый Н. С. Черных 1 апреля 1976 года в Крымской астрофизической обсерватории.
Награды
* Государственная премия СССР (в составе группы, за 1982 год) — за цикл работ по созданию единой релятивистской теории движения внутренних планет Солнечной системы
* Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2006) .
Избранные труды
* ''Гребеников Е. А., Абалакин В. К., Аксёнов Е. П., Дёмин В. Г., Рябов Ю. А.'' Справочное руководство по небесной механике и астродинамике / Под ред. ''Г. Н. Дубошина''. М.: Наука, 1971, 584 с.
** ''Гребеников Е. А., Абалакин В. К., Аксёнов Е. П., Дёмин В. Г., Рябов Ю. А.'' Справочное руководство по небесной механике и астродинамике. Изд. II, дополн. и переработ. М.: Наука, 1976, 850с.
* Основы эфемеридной астрономии / ''В. К. Абалакин''. — Москва : Наука, 1979. — 448 с. : ил.
* Геодезическая астрономия и астрометрия : справочное пособие / ''В. К. Абалакин, И. И. Краснорылов, Ю. В. Плахов''. — Москва : Картгеоцентр : Геодезиздат, 1996. — 434 с. : ил.; 22 см; ISBN 5-86066-021-9
'''под его редакцией'''
* Таблицы рефракции Пулковской обсерватории / Академия наук СССР, Главная астрономическая обсерватория; ответственный редактор: ''В. К. Абалакин''. — Изд. 5-е. — Ленинград : Наука, Ленинградское отд-ние, 1985. — 48, [1] с. : табл.; 26 см.
* Проблемы построения координатных систем в астрономии : [Сб. ст.] : Посвящается 150-летию Пулков. обсерватории / АН СССР, Гл. астрон. обсерватория; [Редкол.: ''В. К. Абалакин'' (ред.) и др.; Предисл. ''А. А. Ефимова'']. — Л. : ГАО, 1989. — 382,[1] с. : ил.; 22 см. — (Вып. 12).
* Главная астрономическая обсерватория в Пулкове, 1839—1917 гг. : сборник документов / Российская акад. наук, Архив; отв. ред. ''В. К. Абалакин''; [вступ. ст., с. 3-26, и коммент. ''А. Н. Дадаева'']. — Санкт-Петербург : Наука : Санкт-Петербург. изд. фирма, 1994. — 334, [2] с.; 22 см; ISBN 5-02-024667-0
'''диссертации'''
* ''Абалакин, Виктор Кузьмич''. О периодических движениях звёзд внутри эллипсоидальных звёздных скоплений : дисс. … канд. физ.-матем. наук : 01.00.00. — Одесса, 1960. — 118 с. : ил.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* Краткая биография на сайте РАН
* 
* 
* Список трудов в каталоге РГБ.

'''Абала́х''' — термокарстовое солёное озеро в бальнеогологической курортной местности в Мегино-Кангаласском улусе Якутии, в 100 км к востоку от Якутска. Бессточное . Входит в особо охраняемые природные территории с 16 августа 1994 года (реогранизовано в 1996 ) как уникальное региональное озеро .
Средняя температура в январе −43 °C, в июле 19 °C. В год выпадает около 200 мм осадков, в основном, летом. Основные природные лечебные факторы озера — сульфидная иловая грязь и хлоридно-гидрокарбонатная натриевая рапа. Высота над уровнем моря — 159 м .
Площадь водной поверхности — 2,18 км², глубина воды составляет 0,4-1,4 м .
До середины 1950-х годов на озере Абалах действовал санаторий. Позже была построена грязелечебница. В ней применялись грязевые аппликации и рапные ванны для лечения заболеваний опорно-двигательного аппарата, нервной системы и гинекологических болезней. В 1974 году лечебница была перенесена в посёлок Нижний Бестях, а затем преобразована в больницу.
Примечания
 
Источники
* 
* Энциклопедия «География России»
* 
Ссылки
*

'''Леони́д Ива́нович Аба́лкин''' (5 мая 1930, Москва — 2 мая 2011, там же ) — советский и российский экономист, академик АН СССР (1987), РАН. Являлся заместителем председателя Совета Министров СССР. Заслуженный профессор МГУ (2001). В 1986—1989 и в 1991—2005 годах — директор Института экономики АН СССР/РАН. Иностранный член Берлинско-Бранденбургской АН.
Биография
Родился в семье бухгалтерских работников Ивана Александровича (1894—1966) и Зои Ивановны (урожд. Рудакова; 1896—1976) Абалкиных. Брат отца, Н. А. Абалкин, заведовал отделом литературы и искусства газеты «Правда» .
В 1948 году поступил в Московский институт народного хозяйства им. Г. В. Плеханова, который окончил с отличием в 1952 году.
С того же года преподавал, был заместителем директора по учебной части Сельскохозяйственного техникума в городе Гусеве Калининградской области .
С 1958 года аспирант Московского государственного экономического института.
После объединения Московского государственного экономического института и Московского института народного хозяйства, c 1961 года был ассистентом, старшим преподавателем, доцентом, профессором, а с 1966 г. — заведующим кафедрой политической экономии МИНХ имени Г. В. Плеханова.
В 1976—1985 годах — профессор и заведующий кафедрой политической экономии Академии общественных наук (АОН) при ЦК КПСС.
Доктор экономических наук, профессор (1980). 
Член-корреспондент АН СССР c 26 декабря 1984, Отделение экономики (советская экономика). Академик АН СССР c 23 декабря 1987 — Отделение экономики (экономика) .
В 1988—1990 годах — член президиума АН СССР.
Член Бюро отделения общественных наук РАН, член секции экономики этого отделения. Иностранный член НАН Беларуси (2000). Академик Международной Академии управления, Нью-Йоркской Академии наук, Международной Академии Евразии, первый президент Международного фонда имени Кондратьева ( ) (с 1992 по 2007 ), вице-президент Вольного экономического общества России и Международного союза экономистов, Почётный председатель Международной ассоциации ветеранов шахмат, член научного общества «Философско-экономическое учёное собрание».
В последние годы жизни был научным руководителем Института экономики РАН. С 1987 года работал на экономическом факультете МГУ, заведовал кафедрой социально-экономических проблем. 
Скончался 2 мая 2011 года в Москве, не дожив трёх дней до своего 81-летия. Похоронен на Троекуровском кладбище (уч. 22) .
Семья
Супруга — Анна Вартановна Абалкина (22.01.1931—17.05.2017) .
Дети: Иван (род. 1953) и Ирина (род. 1961), экономист .
Политическая деятельность
 
На XIX Всесоюзной конференции КПСС (1988) выступил с критикой популярной концепции ускорения: с его точки зрения, экономика страны нуждалась не столько в увеличении темпов экономического роста, сколько в структурной перестройке. Перестройку рассматривал как механизм развития и совершенствования социализма. На конференции он подверг сомнению предложение М. С. Горбачёва ввести практику совмещения партийных и государственных постов.
В 1989 году был избран народным депутатом СССР от КПСС, но после назначения его в августе того же года заместителем председателя Совета министров сложил с себя депутатские полномочия. В 1989—1990 — заместитель Председателя Совета Министров СССР. Член ЦК КПСС в 1990—1991. Автор одной из нашумевших программ перехода к рыночной экономике. В результате реформы, основанной на административных методах управления экономикой, кризис продолжал усиливаться, увеличение налоговой нагрузки на заработную плату высокооплачиваемых работников способствовало усилению теневой экономики (в первую очередь за счёт т. н. «зарплат в конверте»). Оправдывал неудачи правительства тем, что массы не приемлют курса реформ, не подготовлены к работе в новых условиях. С мая по декабрь 1991 года — советник Президента СССР.
К российской группе реформаторов Абалкин относился резко отрицательно, видя в них лишь деструктивную силу рвущихся к власти карьеристов. Политику Ельцина называл «путём к капитализму и развалу Советского Союза». По словам Абалкина, своим главным врагом он считал «революционный экстремизм» .
Участвовал в руководстве разработкой альтернативной экономической программы в начале 1994 года. Заявлял, что России нужна не западная либеральная разновидность рынка, а социально ориентированная модель экономики, напоминающая китайскую.
Летом 2000 года на заседании Госдумы выступил с критикой программы Германа Грефа, который, по мнению академика, «просто переписывает творения западных либеральных экономистов».
В интервью радио «Эхо Москвы» бывший министр экономики РФ Евгений Ясин привёл любимую цитату Абалкина: «если мы выиграем на финансовом фронте, то мы выиграем всё» (автор слов — В. И. Ленин).
Научная деятельность
Будучи крупным специалистом в области методологии экономической науки, проблем экономической политики и хозяйственного механизма, свои главные научные интересы в последние годы жизни сосредоточил на разработке путей преобразования российского общества, осмыслении культурно-исторического фона и путей цивилизационных перспектив экономических реформ.
Главный редактор журнала «Вопросы экономики».
Разработал основы российской школы социально-экономической мысли.
Награды и премии
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 ноября 2010) — ''за значительный вклад в развитие отечественной науки в области экономики и многолетнюю плодотворную деятельность'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (5 мая 2000) — ''за заслуги в научной деятельности и подготовку высококвалифицированных кадров'' 
* Орден Почёта (14 ноября 2005) — ''за большие заслуги в области науки и образования'' 
* Орден Дружбы народов (1986)
* Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
* Медаль «Ветеран труда»
* Почётная Грамота Президиума Верховного Совета РСФСР
* Медаль Дружбы (Вьетнам) (1978)
* Орден"Слава России"
* Орден Петра Великого I степени (2004)
* Орден «За усердие во благо Отечества» III степени (2005)
* Медаль «За вклад в развитие предпринимательства» (1997)
* Медаль «2000 выдающихся людей XX столетия» (Кембридж, Англия, 1997)
* Лауреат премии Фонда содействия отечественной науке в номинации «Выдающиеся учёные» (2004) 
* Премия имени Н. Д. Кондратьева — За монографию «Россия: поиск самоопределения» 
* Лауреат национальной премии «Россиянин года» — ''за беззаветную преданность науке, незаурядный организаторский талант и выдающийся вклад в развитие отечественного экономического образования'' (2005) .
Увлечения
Увлекался шахматами, являлся кандидатом в мастера спорта, был почётным председателем Международной ассоциации ветеранов шахмат. Интересовался историей России. Увлекался садоводством.
Публикации
Опубликовал около 800 печатных работ, в том числе 24 индивидуальные монографии. 
Книги
* Планомерное развитие и пропорции мирового социалистического хозяйства. — М., 1965
* Политическая экономия и экономическая политика. — М., 1970
* Экономические законы социализма. — М., 1971
* Хозяйственный механизм развитого социалистического общества. — М., 1973
* Конечные народнохозяйственные результаты (сущность, показатели, пути повышения). — М., 1978, 1982
* Диалектика социалистической экономики. — М., 1981
* Курсом ускорения. — М., 1986
* Новый тип экономического мышления. — М.: Экономика, 1987. — 189, [2] с.
* Перестройка: пути и проблемы. — М., 1988
* Неиспользованный шанс: Полтора года в правительстве. — М.: Политиздат, 1991. — 304 с. — ISBN 5-250-01797-5
* К цели через кризис. Судьба экономической реформы. — М., 1992
* На перепутье. — М.: Институт экономики РАН, 1993. — ISBN 5-201-03400-4
* Экономические воззрения и государственная деятельность С. Ю. Витте / Л. Абалкин; Рос. акад. наук. Ин-т экономики. — М., 1999. — 52, [1] с. — ISBN 5-201-03238-9
* Россия: поиск самоопределения : = Russia in search for identity: Очерки / Леонид Абалкин; Рос. акад. наук. — М.: Наука, 2002 (ППП Тип. Наука). — 424, [4] с. — ISBN 5-02-006251-0
* Россия: осмысление судьбы. — М.: ИД «Экономическая газета», 2012. — ISBN 978-5-4319-0031-0.
Статьи
* Л. Абалкин. Теоретические вопросы хозяйственного механизма // журнал "Коммунист", № 14 (1420), сентябрь 1983
Примечания
 
Литература
* Абалкин Л. И.(Материалы к биобиблиографии учёных. Экономические науки; Вып. 14); 2-е изд. М., 2005 (Материалы к биобиблиографии учёных. Экономика; Вып. 15), М. 2000
Ссылки
* 
* Статья на сайте «Летопись Московского университета»
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* Подробная биография
* Страница на портале «Кто Есть Кто в России»
* Смена парадигмы в общественных науках по Л. И. Абалкину
* Абалкин Леонид Иванович в базе данных «История белорусской науки в лицах» Центральной научной библиотеки им. Якуба Коласа НАН Беларуси

'''А́бан''' — посёлок (в 1964—2006 годах — рабочий посёлок), административный центр А́банского района Красноярского края России.
Этимология
По оценке Е. М. Поспелова, название от гидронима Абан (правый приток реки Усолки). Основа гидронима ''-аба'', его обычно объясняют из тюркского ''аба'' — «отец», что могло иметь табуированное значение «медведь»; иногда ''аба'' принимается за древний хакасский этноним (аналогично — Абакан); конечное ''-н'' рассматривается как русское добавление . Имеется и другая версия: в переводе с ассанского языка топоним означает «''медвежий угол''» .
География
Расположен на реке Абан (приток Усолки, бассейн Енисея) в 309 км к северо-востоку от Красноярска, и в 62 км к северо-северо-востоку от железнодорожной станции Канск-Енисейский на Транссибирской магистрали .
История
Название «''Абан''» происходит из ассанского языка и в переводе означает «''медвежий угол''». Асаны обитали по реке Усолке и в низовьях реки Чуны. К XVII веку были ассимилированы эвенками .
Абан был основан крестьянами Туровыми — выходцами из Тасеева между 1745 и 1762 годом. В переписной книге податного населения за 1762 год, указывается, что в Тасеевском присуде Енисейского уезда во время третьей ревизии 1762—1763 годов существовала ''Абанская деревня'' и в ней насчитывалось 55 жителей, в том числе 28 душ мужского пола, все носящие фамилию Туровых .
Заселение Абана осуществлялось принудительным переселением крестьян, производимым правительством при освоении Сибирского почтового тракта и добровольной крестьянской колонизацией.
В 1859 году в деревне Абанской, входившей в состав Канского округа, насчитывалось 497 жителей при 74 дворах. Успех массового заселения этой территории связан с деятельностью князя Волконского, который расселял переселенцев. С его именем связано образование в 1911 году Абанской волости, в которой насчитывалось 1190 жителей. При участии Волконского в Абане были построены церковь, школа, больница, ветлечебница.
С 1924 года Абан — районный центр, число его жителей составляло 2493 человека. Массовая застройка посёлка началась в 1920-х годах, после окончания гражданской войны.
Наибольшая численность населения в Абане была зарегистрирована в 1989 году при переписи населения. Тогда в посёлке городского типа Абан проживало 10,4 тыс. человек .
Население
 
 
 
Инфраструктура
* Межпоселенческая клубная система
* Районное библиотечное объединение
* Детская библиотека. Открыта в 1953 году при районной библиотеке. В год открытия фонд библиотеки составлял 1000 экземпляров 
* Районная больница
* Детский сад № 1 «Росинка»
* Детский сад № 3 «Светлячок»
* Детский сад № 4 «Умка»
* Детский сад № 5 «Теремок»
* Основная общеобразовательная школа № 1
* Средняя общеобразовательная школа № 3
* Средняя общеобразовательная школа № 4 им. Героя Советского Союза В. С. Богуцкого
* Детская музыкальная школа
* Центр дополнительного образования и воспитания
* Центр профессионального обучения
* Спортивная школа «Лидер»
* Спортивный комплекс «Абанский»
* Краеведческий музей имени М. В. Фомичёва
Экономика
Угледобыча — Абанское угольное месторождение. Леспромхозы, химлесхоз, предприятия лёгкой промышленности.
Интересные факты
В 1988 году небольшой марсианский кратер диаметром 4,2 км, расположенный на равнине Элизий, был назван в честь посёлка Абан в Красноярском крае и получил название ''«Абан Кратер»'' с координатами 16.2 с. ш., 249,13 в. д. .
Галерея
 
Aban Bogutsky square.jpg|Памятник В. С. Богуцкому
Aban River.jpg|Река Абан
Road Kansk-Aban.jpg|Автодорога Канск — Абан
Абан.JPG|При въезде в Абан со стороны Канска
Абан Больничная ул.JPG|Въезд в Абан с востока
Абан Автодом.JPG|Придорожный комплекс на въезде в Абан с востока
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Абанское угольное месторождение''' — угольное месторождение в Красноярском крае. Является самым крупным месторождением Канско-Ачинского угольного бассейна и самым восточным в России, где возможна открытая добыча угля в больших масштабах.
Площадь месторождения — 2 тыс. км².
Открыто в 1939 г., геологоразведочные работы проходили в период с 1976 по 1979 годы, эксплуатируется с 1983 г. Разведанные запасы, состоящие на гос. балансе, 16,8 млрд тонн.
 ]]
Угленосная толща разрабатывается на глубине 26 м, мощность пласта доходит до 10,6 м. Всего к 2009 году на разрезе добыто порядка 4 млрд тонн угля.
Уголь марки 2БВР (второй, бурый, витринитовый, рядовой) используется для пылевидного и слоевого сжигания как на крупных ТЭЦ, ГРЭС, районных ТЭЦ, так и для коммунально-бытовых нужд. Также возможно использование данного угля для получения синтетического жидкого или газообразного топлива, углеродных адсорбентов для очистки промышленных сточных вод, а также гуматов, применяемых в качестве удобрения.
Добыча угля осуществляется тремя экскаваторами Э-2503, затем уголь перегружается на автотранспорт.
Ссылки
* ''Разрез «Абанский» (Абанское месторождение)''

'''Аба́нт''', '''Аба́с''' ( ) — в древнегреческой мифологии:
* Абант (сын Келея)
* Абант (сын Линкея) — сын Линкея и Гипермнестры, внук Даная, двенадцатый царь Аргоса.
* Абант (сын Посейдона)
* Абант — сын Мелампода, отец Керана, дед Полиида. См. Мифы Арголиды.
* Абант (сын Евридама) — троянец, см. Троада в древнегреческой мифологии.
* Абант — защитник Трои, см. Троада в древнегреческой мифологии.
* Абант — защитник Фив, см. Мифы Беотии.
* Абант — участник похода против Фив, см. Список персонажей древнегреческой мифологии, чья родина неизвестна.
* Абант — спутник Энея, см. Мифы Италии.
* Абант — ахейский воин, побеждённый Энеем, см. Список персонажей древнегреческой мифологии, чья родина неизвестна.
* Абант — этрусский воин, см. Мифы Италии.
* Абант — эфиопский воин, см. Африка в древнегреческой мифологии.
* Абант — кентавр, см. Мифы Фессалии.
* Абант — спутник Диомеда, см. Мифы Италии.
* Абант — страж башни на Скиросе, см. Мифы островов Эгейского моря.
'''Топоним''':
* Абант (озеро) — озеро в Турции.
* Абант (река) — река в Турции.
См. также
* Абанты
* Абас
* Авас

'''Абастума́ни''' ( ) — посёлок городского типа, горноклиматический курорт в Адигенском муниципалитете Грузии. Население — 937 человек (2014).
География
Абастумани располагается на южном склоне Месхетского хребта, в ущелье реки Оцхе (бывшей Абастуманки), на высоте 1250—1450 м, в 28 км к северо-западу от железнодорожной станции Ахалцихе , в 78 км к юго-западу от железнодорожной станции Боржоми .
Курорт
В Абастумани чистый горный воздух, умеренная сухость, нет сильных ветров. На горных склонах — леса (сосна, ель, пихта). Лето умеренно тёплое, средняя температура августа 16 °C . Зима мягкая, солнечная, умеренно снежная (снежный покров держится с середины декабря до середины марта) ; средняя температура января −6 °C. Осадки выпадают преимущественно в апреле—октябре, среднегодовое количество около 600 мм. В год насчитывается в среднем 167 дней солнечного сияния .
В силу этих благоприятных условий Абастумани стал круглогодичным курортом. Производится лечение больных лёгочным туберкулёзом, открыты слабоминерализованные термальные источники, воду которых используют для лечения болезней опорно-двигательного аппарата, нервной системы, гинекологии и других.
История
Курорт основан в середине XIX века и назывался '''Аббас-Туман''' (Абастуман) . До 1917 года входил в Ахалцихский уезд Тифлисской губернии. Основание курорта связано с именем доктора А. А. Реммерта, военно-медицинского инспектора Кавказского военного округа.
С 1864 года каждое лето в Абастумани открывался военный госпиталь на 200 нижних чинов, 30 офицеров и 10 женщин; с 1898 года Абастуманские минеральные воды находились в управлении военного ведомства.
В 1892 году в посёлке Абас-Туман появилась первая в России горная астрономическая обсерватория  — временная обсерватория, принадлежавшая Петербургскому университету. В ней профессор С. Глазенап наблюдал тесные двойные системы с помощью небольшого телескопа. Благодаря отличным атмосферным условиям он смог наблюдать тесные кратные звёзды, которые невозможно наблюдать в других местах.
В 1893 году американский исследователь двойных звёзд Шербёрн Уэсли Бёрнхем написал, что наблюдения двойных звёзд профессора Глазенапа ясно показали, что Абастумани является особенно благоприятным местом для астрономических наблюдений.
 за письменным столом. Абастумани. 1890-е годы]]
28 июня 1899 года в возрасте 28 лет по дороге от Зекарского перевала в Абастумани «на велосипеде с бензиновым двигателем» на глазах у молоканки Анны Дасоевой скоропостижно скончался находившийся здесь на долговременном лечении наследник российского престола цесаревич Георгий Александрович (согласно официальному извещению в правительственной газете ).
В начале XX века имелось три источника: Богатырский, Змеиный и Противозолотушный.
В советские времена были построены санаторий (1925, архитектор И. А. Иванов-Шиц), туберкулёзная больница, поликлиника, ванное здание. Сезон длился круглый год.
В 1932 году в Абастумани была создана Абастуманская астрофизическая обсерватория.
В 1975 году официально признан поселком городского типа .
Население
 
 
Достопримечательности
 . Роспись конхи церкви Александра Невского в Абастумани, 1902—1904]]
* В верхней части Абастумани находится дворцовый парк и деревянный дом наследника цесаревича Георгия Александровича .
* Часовня из каррарского мрамора на месте смерти цесаревича Георгия Александровича.
* В храме Святого Александра Невского — ансамбль фресковой живописи кисти Михаила Нестерова.
* Рядом с Абастумани расположена Абастуманская астрофизическая обсерватория .
Известные уроженцы
* Тарасов, Сергей Михайлович (1904—1992) — советский военный деятель, генерал-майор (1945).
Примечания
 
Ссылки
* 
* Архитектурная история Абастумани

'''Аба́тское''' (''местн. Абатск'') — село в Тюменской области России. Административный центр Абатского района.
Особую ценность Абатский район представляет для палеонтологов — здесь расположено одно из крупнейших в России мест захоронений мамонтов доледникового периода, что отражено в геральдике района и села. Также на территории современного Абатского района XVIII в начале XVIII века были обнаружены ценности Саргатской археологической культуры, которые вошли в Сибирскую коллекцию Петра Великого, которая в настоящее время экспонируется в Эрмитаже Санкт-Петербурга.
География
Находится на левом берегу реки Ишим (приток Иртыша), в 378 км к востоку от Тюмени и в 271 км к западу от Омска, в 59 км к северо-востоку от железнодорожной станции Ишим и в 69 км к северу от железнодорожной станции Маслянская (на ветке Тюмень — Омск).
Село условно поделено на пять местностей:
* Центр,
* Приишимье,
* Черёмушки (Новоабатское),
* Маслозавод,
* Увал (возвышенность у Нефтеперекачивающей станции «Абатская»).
История
В 1680 году для наблюдения за движением кочевников возник Абацкий острог, именуемый как форпост № 868. В 1695 году на основе форпоста возникла Абатская слобода. Через Абатское проходил Сибирский тракт.
22 января 1890 года, следуя через Абатское в Петербург, скончался страдавший чахоткой томский губернатор А. П. Булюбаш.
Согласно картам, поселение Абацкое изначально размещалось на устье реки Абак, впоследствии из-за угрозы затопления поселение было перенесено на современное местоположение, где ранее находилось поселение Петропавловское, названное в честь одноимённой церкви, которая существует в настоящее время в реконструированном виде.
В мае 1890 года А. П. Чехов, путешествующий по Сибирскому тракту в сторону Сахалина, достаточно большой период провёл в селе в результате столкновения его личной брички с почтовой, о чём красочно рассказал в своих записках «Из Сибири» . В 1964 году село Абатское переименовано в поселок городского типа Абатский, в 1992 году — вновь в село Абатское.
 
Население
 
 
Национальный состав
Русские, немцы, украинцы, казахи, белорусы, татары, армяне.
Инфраструктура
В селе действуют Абатский филиал Ишимского сельскохозяйственного техникума, 3 школы и 3 детских сада
Предприятия села Абатского:
* лесхоз,
* газокомпрессорная станция,
* нефтеперекачивающая станция «Абатская» ПАО «Транснефть»,
* асфальтобетонный завод.
Через Абатское проходит трасса нефтепровода Усть-Балык — Омск, магистральный газопровод СРТО (северные регионы Тюменской области) — Омск. Абатское находится на хорошем счету у дальнобойщиков и путешественников, вследствие наличия нового дорожного полотна трассы Р-402 европейского маршрута Е30. Активно используется как место для ночлега: имеется несколько автокемпингов с охраняемыми парковками в том числе и для грузового транспорта, таких как автокемпинг «Абат», гостиница «Екатеринский тракт», гостиница «Абатская» и других. В 2000-х годах в Абатском был восстановлен один из трёх разрушенных в советский период православных храмов — храм Святых апостолов Петра и Павла Тобольской епархии.
В 2019 году на въезде в населённый пункт была установлена статуя Мамонта, символизирующая древнейшую находку в данной местности и как символ села и района.
Примечания

'''Сани Абача''' ( ; ) — нигерийский военный и государственный деятель, генерал-лейтенант (звание присвоено в 1987 году).
Биография
Получил военное образование в Великобритании и США. В 1983 и 1985 годах участвовал в подготовке военных переворотов. С 1990 года — министр обороны, с 1992 года — вице-президент Нигерии. С 1993 года после организованного им переворота стал председателем Временного правящего совета и Федерального исполнительного совета.
Период правления Абачи был отмечен коррупцией, гонениями на инакомыслящих (казнь Кена Саро-Вивы, смертный приговор Олусегуну Обасанджо, заочное судебное преследование Воле Шойинки) и серией внешнеполитических неудач. Из-за многочисленных нарушений прав человека США ввели против Нигерии экономические санкции, её членство в Содружестве наций было приостановлено.
Диктатор скончался в президентской вилле в Абудже 8 июня 1998 года и был похоронен в тот же день. Официальной причиной смерти был объявлен сердечный приступ, однако быстро распространилась версия об отравлении. Сообщалось, что Абача провёл ночь в компании двух индийских проституток, вызванных из Дубая. Одна из них поднесла ему стакан апельсинового сока с ядом. 
Поиск похищенного
В настоящее время правительство Нигерии пытается вернуть в страну поступления от экспорта нефти, вывезенные Абачей за рубеж, и составляющие по оценочным данным сумму в 4 млрд долл . Поиском похищенных средств в банках Швейцарии и Люксембурга занимается швейцарский юрист Энрике Монфини .
В июне 2010 года младший сын диктатора, Абба Абача (род. 1968), был условно осуждён швейцарским судом в Женеве на 24 месяца тюремного заключения за «отмывание денег» в период правления своего отца . Абба, вместе со своим старшим братом Мохаммедом, контролировал значительную часть денег своего отца после открытия секретных счетов в швейцарских банках. Часть этих денег (около 600 миллионов долларов) Швейцария возвратила Нигерии по просьбе этой страны.
Примечания
 
Ссылки
* Sani Abacha at The Internet Name Database
* Sani Abacha - the hunt for the billions stolen by Nigeria's ex-leader — Обзорная статья BBC

'''Аба́ша''' ( ) — город (до 1964 года посёлок) на западе Грузии, центр Абашского муниципалитета Мегрелии (западная Грузия, край Самегрело-Верхняя Сванетия). Население 4941 жителей (2014).
Железнодорожная станция на линии Сухуми — Самтредиа.
Промышленность
* Механический завод
* Завод резиновой обуви
* Эфирномасличный завод
* Ткацкая фабрика
* Чайная фабрика
Сельскохозяйственный техникум.
В городе родился писатель Константин Гамсахурдия, отец президента Грузии Звиада Гамсахурдия. 15 мая в честь дня рождения писателя проходит праздник Константинеоба.
Топографические карты
* 
Примечания

'''Дми́трий Никола́евич Аба́шев''' (1829, Бельский уезд, Смоленская губерния — , Одесса) — русский и .
Биография
Происходил из дворянского рода Абашевых — сын известного агронома Н. А. Абашева, родился в 1829 году.
В 1851 году окончил естественное отделение физико-математического факультета Петербургского университета — ученик А. А. Воскресенского.
В 1854 году был назначен старшим учителем естественных наук в 4-ю московскую гимназию.
В 1858 году после защиты в Московском университете магистерской диссертации был назначен адъюнктом по кафедре химии в Киевский университет; читал лекции по химии студентам физико-математического и медицинского факультетов. Помимо университетских занятий, Абашев в 1860—1861 годах читал в Киеве публичные лекции по химии.
В 1859 году Абашев на полтора года был командирован с учёною целью за границу, в 1862 году вышел в отставку, но в 1865 году, с открытием Новороссийского университета, поступил туда доцентом агрономии.
В 1868 году защитил в Харькове докторскую диссертацию и получил учёную степень доктора химии, в следующем году был избран в экстраординарные, а в 1870 году — в ординарные профессора Новороссийского университета по кафедре агрономической химии; 7 апреля 1879 года вышел в отставку в чине статского советника. Был награждён орденом Св. Анны 2-й степени (1870).
С 1875 по 1879 год был вице-президентом Императорского сельскохозяйственного общества южной России (член общества с 1865). Также он был членом Смоленского и Кобелякского сельскохозяйственных обществ.
Умер года. Похоронен на .
Вклад в науку
Д. Н. Абашев — пионер в исследованиях растворимости жидкостей. В 1860-х годах занимался вопросами агрохимии и агрономии. Исследовал тепловые эффекты растворения жидкости в жидкости; доказал неприменимость к описанию таких систем формулы Лавуазье — Лапласа.
В магистерской диссертации «Исследования о явлениях взаимного растворения жидкостей» (1858) Абашев, подробно развивая механическую теорию взаимной растворимости жидкостей, пришёл к выводу, что растворы могут быть названы соединениями молекулярными, взаимная растворимость жидкостей возрастает с повышением температуры, некоторые жидкости «при низших температурах… растворяют друг друга в определённых, более или менее значительных пропорциях, при высших смешиваются во всех пропорциях» .
Позже в докторской диссертации «О тепловых явлениях, обнаруживающихся при соединении жидкостей» (1868) Абашев указал, что найденные им три пары жидкостей подчиняются при взаимном растворении положению, которое он ранее установил лишь теоретически. Выводы Абашева получили подтверждение в исследованиях Д. И. Менделеева и В. Ф. Алексеева .
Докторская диссертация его вызвала разногласия среди специалистов. Когда была выдвинута кандидатура Абашева на кафедру агрономической химии Новороссийского университета, харьковский физико-химик Николай Николаевич Бекетов, приглашённый университетом высказать своё мнение, нашёл, что если автору и не посчастливилось открыть точный закон взаимной зависимости явлений, который он избрал предметом своих исследований, то всё-таки работа его по точности и ценности отдельных наблюдений может быть названа «истинно-классическим трудом в области экспериментальных наук и смело может быть поставлена наряду с лучшими исследованиями Реньо и других известных учёных». Декан факультета — физик В. Лапшин, обозрев при этом всю научную деятельность Абашева, указав, что магистерская диссертация его «представляет, между прочим, открытие нового и весьма важного общего закона, связывающая явления взаимного растворения жидкостей в определённых пропорциях с явлениями смешения их во всех пропорциях» и что «на основании этого закона Абашев тогда же высказал предположение, что должны существовать такие сочетания жидкостей, которые представляют при одной температуре одно из этих явлений, при другой — другое», сделал затем замечание, что термохимия принадлежит к тем крайне сложным и трудно поддающимся изучению явлениям, относительно которых даже знаменитейшие учёные не пошли дальше «результатов ошибочных или неясных» и что нельзя, следовательно, Абашеву ставить в упрёк то, что он не вывел точных законов относительно занимавших его явлений. Зато очень ценно в его работе несколько новых и весьма замечательных наблюдений, как, например, «в высокой степени важный для калориметрии факт, что коэффициент охлаждения калориметра гораздо больше, чем его коэффициент нагревания при тех же условиях». Благодаря выработанному им новому видоизменению методов смешения и определения теплоёмкости жидкостей, Абашеву, по мнению Лапшина, удалось также внести важные добавления в законы Дюлонга и Пти относительно соотношения теплоёмкости соединений с теплоёмкостью их составных частей. Наконец, «один из тезисов Абашева есть также выражение важного открытия: в своей магистерской диссертации он теоретическим путём был приведён к тому предположению, что должны существовать такие сочетания жидкостей, которые при одной температуре растворяют друг друга в определённых пропорциях, а при другой, высшей, смешиваются во всех пропорциях. Опыт подтвердил справедливость этого вывода: Абашев нашёл такие сочетания жидкостей, и в тезисе его диссертации поименованы три пары жидкостей, представляющих эти явления».
Профессор химии Новороссийского университета Н. Н. Соколов находил, что Абашев приписывал разным цитируемым им авторам, как, например, Лавуазье и Лапласу то, что они вовсе не думали говорить, что он впал в противоречие с самим собою и, плохо следя за литературою предмета, делал открытия, уже раньше его сделанные другими, а что наблюдения его в общем не заслуживают доверия. Разбор Соколова произвёл впечатление на физико-математический факультет, и Абашева забаллотировали. Но совет усмотрел в рецензии Соколова проявление личной неприязни, и избрание Абашева состоялось.
Научные труды
* 
* (Магистерская диссертация)
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* АБАШЕВ Дмитрий Николаевич Смоленская область : Энциклопедия / [Редкол.: В.Ф. Антощенков и др.]. — Смоленск: СГПУ, 2001. — Т. 1.

'''Аба́шевская культу́ра''' — археологическая культура бронзового века второй половины 3 тыс. до н. э. и начала 2 тыс. до н. э. (по радиоуглеродным образцам 2140–1740 гг. до н. э.) на территории европейской части России от Калужской области до юга Башкортостана. Культура получила своё название от наименования села Абашево (Чувашия), где в 1925 году впервые были найдены её курганы.
По модели А. Д. Пряхина в абашевскую культурно-историческую общность включаются доно-волжская абашевская культура, средневолжская абашевская культура и южноуральская абашевская культура. Памятники с абашевскими чертами, расположенные в Верхнем Поволжье и Волго-Окском междуречье, относят к средневолжской абашевской культуре, памятники Украины — к доно-волжской абашевской культуре, памятники Зауралья — к южноуральской абашевской культуре .
Локализация
Археологические объекты абашевской культуры обнаружены на территории Чувашии (собственно село Абашево), Марий Эл, Башкортостана, а также Воронежской и Липецкой областей .
 ]]
Наиболее западный памятник-курган открыт в бассейне Верхней Оки, в местности «Михайлова Гора» близ с. Огубь Малоярославского района Калужской области. Большая группа курганов обследована в Верхнем Поволжье, у Плещеева озера в районе Переславля-Залесского. В 1939 г. 3 кургана этой группы раскопаны П. Н. Третьяковым, в них были найдены абашевская керамика и украшения. Южный район распространения абашевских могильников охватывает современную Воронежскую область. На Южном Урале открыты селища абашевцев.
В 1951 г. К. В. Сальников исследовал поселение Баланбаш, открытое ещё в 1934 г. В 1948–1950 гг. им раскопаны Малокизильское поселение и остатки погребения, давшие абашевский материал, в котором прослеживаются аналогии с андроновскими и срубными вещами. В 1951 г. в бассейне р. Белой К. В. Сальников открыл ряд селищ с керамикой баланбашского типа (Уняк, Салихово, Ахмерево), относящихся к позднему этапу абашевской культуры .
Таким образом, абашевские племена занимали обширную территорию, охватывающую Верхнее и Среднее Поволжье, Прикамье и Южный Урал, современные республики Чувашия, Марий Эл, Татарстан, Башкортостан, Пермский край, Кировскую, Ульяновскую, Самарскую, Липецкую и Воронежскую области. В этих областях выявлены многочисленные курганные группы, в восточной части ареала, на Южном Урале, расположены позднеабашевские поселения. Абашевцы занимали всю эту территорию не сплошным массивом. Основные группы памятников абашевской культуры сосредоточены на территории Среднего Поволжья — в бассейне рек Илети, Цивиля, Свияги, низовьях Камы .
Происхождение
По мнению некоторых исследователей, абашевская культура, как и фатьяновская культура, по своему происхождению связана с среднеднепровской культурой .
В настоящее время существует ряд гипотез о происхождении абашевской культуры. О. Н. Бадер утверждал, что абашевская культура была преемственно связана с фатьяновскими памятниками. Впоследствии он отошёл от этой точки зрения, считая, что генетическая связь между балановскими и абашевскими культурами маловероятна.
По мнению О. А. Кривцовой-Граковой, абашевскую культуру с фатьяновской роднит не только сходство формы орнамента сосудов, но и способ захоронения покойников в грунтовых ямах, заложенных сверху настилом. Абашевские топоры, как установила О. В. Кузьмина, являются развитием топоров фатьяновского типа .
А. П. Смирнов, Н. Ф. Калинин, К. В. Сальников и другие археологи указывают на генеалогическую связь абашевцев с балановцами. Е. Е. Кузьмина указывает что вероятна принадлежность абашевской культуры к широкому кругу культур шнуровой керамики .
Балановские племена составляли, по-видимому, один из компонентов формирования абашевской этнокультурной общности. Совпадение территории распространения памятников культур балановцев и абашевцев, однотипных орудий и украшений (медные наконечники копий со свёрнутой втулкой, височные кольца из меди, бронзовые пронизи, вислообушные топоры и др.), сходство орнаментации (расположение узоров зонами, разделёнными линиями, общие элементы орнамента — ромб, треугольник, зигзаг, прямоугольник, вертикальные полотнища, спускающиеся на стенки сосуда и др.); сходные черты погребального обряда (захоронения в скорченном положении в грунтовых ямах), преемственное развитие скотоводческого и земледельческого хозяйства и т. д. — все эти параллели достаточно убедительно говорят о генетических связях абашевцев с балановцами, между которыми существовали тесные культурные связи. Не случайно позднебалановские памятники сосуществовали с абашевскими могильниками (Тохмеевский могильник и Шоркинское поселение, Абашевский могильник и Абашевское поселение хуласючского времени и т. д.) .
П. П. Ефименко и П. Н. Третьяков ищут истоки абашевской культуры в Среднем Поднепровье, где в начале 3-го тысячелетия до н. э. получили распространение колоколовидные, реберчатые и цилиндрические сосуды с примесью раковины орнаментированные ямками, шахматным и метопическим узором.
Н. Я. Мерперт отрицает наличие генетической связи абашевской культуры со среднеднепровской, предполагая существование общей основы для них обеих, восходящей к энеолитическому массиву Поднепровья. Г. Веконь связывает происхождение абашевцев со среднестоговской культурой .
Абашевцев относят к индоиранской ветви индоевропейской семьи .
Керамика и металлургия
В курганах открыты захоронения с орнаментированной глиняной посудой, медными и серебряными украшениями. Они умели изготовлять колесницы .
Погребальный обряд
 
Погребальный обряд, являющийся одним из определяющих признаков археологической культуры, у абашевцев был весьма устойчив. Костяки лежали, как правило, на спине с подогнутыми ногами. Во время погребения ноги, по-видимому, были подтянуты пятками к тазу и стояли коленями вверх. Руки согнуты в локтях, кистями лежали на груди и тазовых костях, а иногда положены на плечи, редко вытянуты вдоль тела. Встречаются скорченные на левом и правом боку (Абашево, Васюковский могильник), а также вытянутые на спине (Абашево, Катергино). В большинстве своём покойники ориентированы головой на юго-восток и восток, в единичных случаях — на северо-восток и северо-запад, очень редко встречается южная ориентировка.
Могильные ямы обычно имеют прямоугольную форму размером в среднем 1,5×0,8 м, редко встречаются большие могилы (2х1,5 м, глубина ям колеблется от 0,35 до 0,9 м ко дну. Дно выстилали берестой, иногда покрывали дерево песком или слоем извести. Стенки могильных ям обкладывали деревом или обмазывали глиной (Катергино). В некоторых случаях внутрь овальной формы могильной ямы вставляли прямоугольную деревянную камеру размером 1,75×0,75 м (Тебикасы).
В заполнении могильных ям встречаются угольки и зола, под курганной насыпью прослеживаются остатки кострищ. Из этих поминальных костров, разложенных около могил, брали угольки для совершения погребального ритуала. Огонь служил символом очищения покойного при переходе в другой мир. Могилы перекрывали деревом и оставляли без насыпи, как курганные захоронения. Впоследствии над могилами насыпали общий курган. Под одним курганом находятся один-два погребения, редко были коллективные могилы. Высота курганов обычно составляет 0,8-1,2 м. На правом побережье Волги могильники насчитывают несколько десятков курганов (Таушкасы, Пикшики), в Тохмеевском могильнике — 50 курганов.
Выделяются аристократические (элитные) погребения, такие как Кондрашкинский курган (Воронежская область), Селезни-2 (Тамбовская область) и др.
Антропология
Исследовано лишь две выборки черепов носителей абашевской культуры: из Пепкинского кургана в Чувашии и волго-уральская. Ближайшими аналогиями абашевцам являются выборки черепов эпох энеолита и бронзы из степной и лесостепной зоны Восточной Европы, в том числе ямной, фатьяновской и балановской культур . Данные краниологии противоречат археологической гипотезе об участии населения культуры колоколовидных кубков в сложении средневолжской абашевской культуры .
См. также
* Андроновская культура
* Фатьяновская культура
* Срубная культура
* Синташтинская культура
* Ямная культура
Примечания
 
Ссылки
* Монография об абашевской культуре
* Абашевская культура
* Список публикаций по абашевской культуре
* ''Maria Mednikova, Irina Saprykina, Sergey Kichanov, Denis Kozlenko''. The Reconstruction of a Bronze Battle Axe and Comparison of Inflicted Damage Injuries Using Neutron Tomography, Manufacturing Modeling, and X-ray Microtomography Data, 8 June 2020 
* // Родина слонов №366

'''Алекса́ндр Виссарио́нович Абаше́ли''' ( ; псевдоним; настоящее имя — ''Иса́ки Чо́чия'' ; , Абашиспири, Кутаисская губерния, Российская империя — 29 сентября 1954, Тбилиси, Грузинская ССР, СССР) — грузинский поэт и писатель-фантаст. Автор первого грузинского научно-фантастического романа (1932).
Биография
 
Увлечённый революционными идеями, он принял непосредственное участие в революции 1905 года, был арестован и сослан в Сольвычегодск (Вологодская губерния), находился в ссылке. После возвращения из ссылки в 1908 году работал в редакции газет «Кавказиса» и «Новая Речис», где были опубликованы его первые стихи (на русском языке). В период реакции поэзия Абашели испытала значительное влияние русских символистов. К этому времени относится наиболее характерное для его творчества стихотворение — «Смех солнца» (1913).
Поэт не принял большевистской революции 1917 года. В годы советизации Грузии поэзия Абашели проникнута пессимизмом, мрачными настроениями, неверием в революцию и отвращением к советской действительности. В феврале 1921 года в знак протеста против присоединения Грузии к Советской России вместе с писателем К. Гамсахурдия, историком П. Ингороквой и искусствоведом В. Котетишвили облачился в траур (траурные чохи), который носил несколько месяцев .
 в гостях у грузинских писателей в саду Дворца писателей Грузии. 24 июля 1928 года. '''Абашели''' — в первом ряду крайний слева]]
Тем не менее, Абашели удалось вписаться в литературную жизнь Советской Грузии. В стихах «Тбилисская ночь» (1926), «Поэтам» (1929), «Лирик и садовод», «Гром Октября» (1937), «Рождение стиха», «Родине» (1938) и др. он предстаёт уже в качестве советского поэта, «певца новой эпохи». В годы Великой Отечественной войны написаны стихи «Письмо матери», «Сталинград», «Танкист хевсур» и др. В поэзии Абашели нашли отражение темы дружбы народов СССР, утверждения социалистических отношений («Сердце Ленина», «Новой Грузии», «Светит звезда Октября», «Украине», «Башни Кремля» и др.).
Перевёл на грузинский язык стихи Т. Шевченко «''Доля''» и «''На Великдень, на соломі''», которые потом вошли в грузинские издания сочинений Т. Шевченко «''Стихи и поэмы''» (Тбилиси, 1939 и 1952 годы издания) та «''Избранное''» (Тбилиси, 1961). Выступал на различных творческих вечерах в Грузии с докладами о жизненном и творческом пути Т. Шевченко.
В 1944 году совместно с Г. Г. Абашидзе написал текст для Гимна Грузинской ССР.
Абашели стал автором первого научно-фантастического произведения в грузинской литературе — романа «Женщина в зеркале» ( , 1932), посвящённого контакту с марсианской цивилизацией, на примере которой автор попытался также описать возможные достижения будущего.
Похоронен в Дидубийском пантеоне в Тбилиси. Роман «Цветение персика» ( ) был опубликован посмертно, в 1959 году. Остался незавершённым роман «Ирма».
Абашели стал редактором полного собрания сочинений Важи-Пшавелы.
Награды
* орден Трудового Красного Знамени (25.8.1944) — в связи с 60- летием
* медали
Сочинения
В русском переводе:
* Избранное, Тб., 1957.
* Женщина в зеркале: Научно-фантастический роман / Пер. с груз. Б. Гасса, М. Заверина, К. Коринтели; Худ. А. Бандзеладзе. — Тбилиси: Заря Востока, 1961.
Ряд стихотворений Абашели был переведён на русский язык Б. Л. Пастернаком.
Литература
* ''Жгенти В.'', Александр Абашели, Тб., 1958.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Текст романа «Женщина в зеркале»

{{Кинематографист
 | имя = Лейла Михайловна Абашидзе
 | изображение = Leila_Abashidze.jpg
 | ширина = 250
 | описание изображения = Лейла Абашидзе на обложке журнала «Спутник кинозрителя» за июнь 1967 год
 | профессия = 
 | годы активности =
 | направление =
 | киностудия =
 | награды = { style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 Народная артистка Грузинской ССР (1965)
 }
{ style="background:transparent"
 Заслуженная артистка Грузинской ССР (1958)
 }
{ style="background:transparent"
 Народная артистка Чечено-Ингушской АССР (1964)
 }
}}
'''Ле́йла Миха́йловна Абаши́дзе''' ( ; ) — советская и грузинская киноактриса и певица. Народная артистка Грузинской ССР (1965) , народная артистка Чечено-Ингушской АССР (1964) .
Биография
Лейла Абашидзе родилась 1 августа 1929 года в Тифлисе.
Крёстным отцом Лейлы Михайловны в кинематографе был режиссёр Константин Пипинашвили. В 1941 году на киностудии «Грузия-фильм» проходил отбор исполнителей на роль Като в фильме «Каджана». Лейлу туда привела сестра отца (родители Лейлы были репрессированы). Среди нарядных детей, пришедших на просмотр, Лейла выделялась старым выцветшим платьем, домашней стрижкой и стоптанными туфлями. На пробах разыгрывалась сцена, когда Като, потрясённая немотой брата, в которой сама же была повинна, бурно рыдает и просит Бога вернуть ему голос. Лейла сыграла этот эпизод с такой жизненной правдой, такими бытовыми нюансами, показала такую жаркую, искреннюю любовь к брату, что на несколько мгновений в павильоне воцарилась тишина . Так девочку взяли на главную роль .
В 1951 году окончила актёрский факультет Тбилисского театрального института им. Ш. Руставели (курс Додо Алексидзе) .
Особый успех имела в комедийных ролях (Маринэ, «Стрекоза», 1954; Лиа, «Заноза», 1956), но создала и драматический образ Лелы («Они спустились с гор», 1954) и лирический образ Мананы («Наш двор», 1956), и героическую роль Майи («Майя из Цхнети», 1959) .
В 1981 году в качестве режиссёра поставила по собственному сценарию (совместно с Леваном Челидзе) комедию «Тифлис-Париж и обратно», сыграв главную роль Тен Шервашидзе.
Была замужем за актёром Гурамом Пирцхалавой.
8 апреля 2018 года Лейла Абашидзе скончалась на 89-м году жизни в Тбилиси после тяжёлой болезни . Похоронена в Сабурталинском пантеоне .
Актриса
 
*  — Каджана — ''Като'' 
*  — Золотая тропа — эпизодическая роль ''Юты'' 
*  — Колыбель поэта — сиротка ''Назиброла'' 
*  — Весна в Сакене — ''Нина'' 
*  — Кето и Котэ
*  — Стрекоза — ''Маринэ'' 
*  — Они спустились с гор — ''Лела'' 
*  — Наш двор — ''Манана'' 
*  — Заноза — ''Лиа'' 
*  — Майя из Цхнети — ''Майя'' 
*  — Где твоё счастье — ''Мзия'' 
*  — На пороге жизни
*  — Я буду танцевать — ''Догмара'' 
*  — Закон гор — ''Дзидзия'' 
*  — Авария
*  — Встреча в горах — ''актриса Лали Миндели / Мзевинар''
*  — Встреча с прошлым — ''Нино''
*  — Десница великого мастера
*  — Ожидание — ''Кетеван''
*  — Настоящий тбилисец и другие
*  — Синема
*  — Тифлис-Париж и обратно
*  — Не все кометы гаснут
*  — Легенда о Сурамской крепости
*  — Путешествие молодого композитора
*  — Круговорот
 
Режиссёр
* 1981 — Тифлис-Париж и обратно
Признание и награды
* 1958 — Заслуженная артистка Грузинской ССР 
* 7 марта 1960 — Орден Трудового Красного Знамени 
* 1964 — Народная артистка Чечено-Ингушской АССР 
* 1965 — Народная артистка Грузинской ССР 
* 1968 — лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Премии за актёрскую работу»
* 1972 — лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Премии за режиссуру»
* 1999 — Орден Чести 
* 2016 — Почётный гражданин Тбилиси
Примечания
 
Дополнительная литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Лейла Абашидзе на сайте RUSKINO.RU

'''Васи́лий (Baco) Алексе́евич Абаши́дзе''' (на русском языке фамилия произносится через ''-зэ'' , ; ) — грузинский актёр, Народный артист Республики (1922), один из основоположников реалистического направления в национальном актёрском искусстве. 
Биография
Родился в городе Душети.
Начальное образование получил в Тифлисе, затем окончил Кутаисскую губернскую гимназию.
С 1872 по 1877 год преподавал в Кутаиси, а с 1877 по 1879 год — в Шуше.
Уже с 1874 года двадцатилетний Василий Абашидзе стал участвовать в любительских спектаклях. Спустя пять лет, в 1879 году вступил в труппу Тифлисского театра. Абашидзе был ярким хара́ктерным и комедийным актёром. Автор нескольких пьес, режиссёр. Основоположник реалистической грузинской актёрской школы.
Васо Абашидзе участвовал в первой постановке пьесы «Доходное место» А. Н. Островского на грузинском языке в Кутаиси в 1874 году .
Образы Абашидзе созданные им в пьесах Г. Эристави, З. Антонова, А. Цагарели, А. С. Грибоедова, Н. В. Гоголя, А. Н. Островского, Мольера, Г. Сундукяна отличаются остротой и яркостью выразительных средств .
Основатель (1885) и театрального журнала «Театри» — первого в Грузии.
Женат на актрисе Мако Сапаровой-Абашидзе, супруги имели дочь Анастасию (Тасо). Супруга актёра была не только актрисой, но и активным антрепренёром, арендуя несколько театров. Вскоре после рождения дочери супруги разошлись, дочь воспитывалась у матери, но Васо активно боролся за передачу дочери ему. При этом он продолжал работать в театре бывшей жены. Мако Сапарова-Абашидзе, как и Васо, после революции получила звание Народной артистки Республики. Дочь пошла по стопам родителей и получила звание Народной артистки Грузинской ССР.
 
Василий Абашидзе умер 9 октября 1926 года в Тбилиси. Похоронен в Пантеоне Мтацминда.
Именем Василия Абашидзе назван Тбилисский грузинский театр музыкальной комедии.
Творчество
Роли в театре
* «Скупой» — ''Карапет''
* «Тяжба» Георгия Эристави — ''Саркис Богданыч''
* «Затмение солнца в Грузии» Антонова — ''Геурк''
* «Иные нынче времена» Цагарели — ''Аветик''
* «Пэпо» Сундукяна — ''Зимзимов''
* «Горе от ума» Грибоедова — ''Фамусов''
* «Ревизор» Гоголя — ''Городничий'', ''Хлестаков''
* «Волки и овцы» А. Н. Островского — ''Мурзавецкий''
* «Проделки Скапена» Мольера — ''Скапен''
Роли в кино
#  — Кристина
#  — Арсена Джоришвилли — ''генерал''
#  — Ханума
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Григо́л Григо́лович''' ('''Григо́рий Григо́рьевич''') '''Абаши́дзе''' (на русском языке фамилия произносится через ''-зэ'' , ; ) — советский грузинский поэт и писатель. Соавтор текста Гимна Грузинской ССР (1944). Герой Социалистического Труда (1974). Лауреат Сталинской премии второй степени (1951). Член ВКП(б) с 1944 года. Первый секретарь Правления СП Грузии с 1967 года. Академик Академии наук Грузинской ССР (1979). Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР VIII—XI созывов от Зестафонского избирательного округа № 175 Грузинской ССР .
Биография
Григол Абашидзе родился а в городе Чиатуры в семье бывшего владельца «Чиатурмарганца», предприятия по добыче и обогащению марганцевых руд в городе Чиатура Имеретии, разрабатываемого с 1879 года по инициативе грузинского поэта Акакия Церетели . Его сестра Тамара — прабабушка 3-го президента Грузии Михаила Саакашвили .
В 1931 году окончил среднюю школу в Тифлисе. В 1936 году окончил филологический факультет Тбилисского государственного университета имени И. В. Сталина. Печататься начал в 1934 году.
Герой поэзии Абашидзе — грузинский человек-труженик («Вечно в доспехах» (1938), «Основоположник» (1939)). В годы Великой Отечественной войны написал произведения о ней («Враги» (1941), «Поединок танков» (1941), «Знамёна» (1943), поэма «Непобедимый Кавказ» (1943)).
В 1944 году в соавторстве с Александром Абашели написал текст гимна Грузинской ССР.
В циклах стихов «На южной границе» ( , 1949) и «Ленин в Самгори» ( 1950), за которые ему была присвоена Сталинская премия II степени (1951), Абашидзе «раскрывал силу патриотизма и стремление советских людей к миру» . В поэме «Георгий шестой» ( 1942) показана борьба грузинского народа за национальную независимость.
Автор драматических поэм «Легенда о первых тбилисцах» (1959) и «Путешествие в три времени» (1961), исторических романов из жизни Грузии XIII века (1-я книга, 1957 — «Лашарела», 2-я — «Долгая ночь», 3-я — «Цотнэ, или Падение и возвышение грузин»). Также писал и для детей.
Его произведения переведены на французский, английский, русский, украинский и др. языки. Абашидзе перевёл на грузинский язык поэзию Ш. Петефи, А. Мицкевича, П. Неруды, М. Эминеску, И. Вазова, Х. Ботева.
Работал в 1941—1942 годах ответственным секретарём журнала «Мнатоби» ( ), в 1944—1950 — ответственным редактором юмористического журнала «Нианги» ( ), а также журнала «Дроши» ( ).
Г. Г. Абашидзе умер 29 июля 1994 года в Тбилиси. Похоронен в Дидубийском пантеоне писателей и общественных деятелей.
Признание и награды
 ]]
* Сталинская премия второй степени (1951) — за циклы стихов «На южной границе» (1949) и «Ленин в Самгори» (1950) .
* Герой Социалистического Труда (27.09.1974)
* два ордена Ленина (02.07.1971; 27.09.1974)
* орден Октябрьской Революции (31.07.1984) 
* орден Трудового Красного Знамени (17.04.1958) 
* орден «Знак Почёта» (24.02.1946) 
* орден Чести (1994, Грузия)
* Государственная премия Грузии имени Шота Руставели (1994, посмертно)
* Почётный гражданин Тбилиси (1984).
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Кита (Иван) Гео́ргиевич Абаши́дзе''' ( ; ) — грузинский , , , общественный и политический деятель, член ОЗАКОМа (1917).
Биография
Родился а в дворянской семье в деревне Леса Озургетского уезда Кутаисской губернии . В 4 года лишился отца.
В 1889 году окончил Кутаисскую классическую гимназию, затем 10 месяцев жил в Париже, где прослушал курс лекций по философии, литературе и истории искусства. Изучал право в Новороссийском университете (1890—1895). Сначала работал в Контрольной палате Тифлиса, затем третейским судьёй в Раче и в городе Чиатура. С 1893 года занялся журналистикой и регулярно публиковал критические статьи по литературе в грузинской прессе.
В начале 1890-х годов был вовлечён в управление марганцедобывающей промышленностью в Чиатуре и позднее возглавил промышленный совет по добыче марганца.
Жил в Кутаиси. Был одним из основателей (1901) и лидеров Партии социалистов-федералистов.
Был активным участником революционных событий 1905 года. Дважды был арестован (в 1905 и 1909 году), но выходил на свободу благодаря влиятельности родственников.
В середине 1910-х гг. при основании Великого востока народов России в Кутаиси стал её членом.
После февральской революции 9 марта 1917 года особым декретом Временного правительства назначен комиссаром просвещения Особого Закавказского комитета, который работал на правах местного временного правительства в Грузии. Однако из-за болезни Абашидзе практически не принимал участия в деятельности комитета и вскоре его на посту сменил меньшевик Акакий Чхенкели .
Умер Кита Абашидзе в Тбилиси а от туберкулёза позвоночника. Похоронен в Дидубийском пантеоне.
Литературоведческая деятельность
Пользуясь сравнительно-историческим методом, Абашидзе произвёл основную классификацию грузинской новой литературы по школам и направлениям. Он тщательно исследовал произведения каждого грузинского писателя и на основании критического анализа первоисточников относил его к соответствующей школе или группировке. Во многих критических этюдах Абашидзе близко подходит к материалистическому объяснению литературно-художественных явлений; но, следуя исходным принципам И. Тэна и Г. Брандеса, Абашидзе признаёт основными факторами, обусловливающими то или иное литературное течение, не социально-экономические отношения, а политическое и культурное состояние общества .
Его статьи о современных писателях, опубликованные в прессе, оказали большое влияние на развитие грузинской литературы и дали основу профессиональной литературной критике XX века, а фундаментальный труд «Этюды из грузинской литературной истории века» заложил основу истории грузинской литературы как научной дисциплине.
Примечания

'''Кла́удио Абба́до''' ( ; ) — итальянский оперный и симфонический дирижёр и музыкальный деятель.
Биография
Клаудио Аббадо родился в Милане, в семье известного скрипача Микеланджело Аббадо. Окончив Миланскую консерваторию им. Верди, Аббадо в дальнейшем совершенствовался у Ханса Сваровски в Венской Академии музыки и исполнительского искусства. В 1958 году получил 1-ю премию на конкурсе дирижёров им. С. А. Кусевицкого в США, а в 1963 году — 1-ю премию и на конкурсе им. Д. Митропулоса.
В качестве оперного дирижёра Аббадо дебютировал в 1958 году в Триесте с оперой «Любовь к трём апельсинам» . В 1965 году впервые выступил на Зальцбургском фестивале, с «Севильским цирюльником» Дж. Россини. В 1971—1986 годах он был главным дирижёром и художественным руководителем театра «Ла Скала». В 1986—1991 годах — главный дирижёр и художественный руководитель Венской государственной оперы. Одновременно выступал и как симфонический дирижёр: в 1979—1987 годах Аббадо возглавлял Лондонский симфонический оркестр, в 1989 году, после смерти Герберта фон Караяна, возглавил Берлинский филармонический, который покинул в 2002 году. В 1978 году Аббадо основал Молодёжный оркестр Европейского союза.
Страстный поклонник Густава Малера, он в 1985 году в Лондоне организовал и возглавил фестиваль «Малер, Вена и XX век»; в 1986 году создал Молодёжный оркестр им. Густава Малера, став его художественным руководителем и главным дирижёром. В 2003 году основал оркестр Люцернского фестиваля.
Аббадо был художественным советником Камерного оркестра Европы. В 1988 году положил начало ежегодному культурному событию в Вене — «Вин модерн», проходившему как фестиваль современной музыки, но постепенно охватившему все сферы современного искусства. В 1991 году учредил Международный конкурс композиторов в Вене; в 1992 году вместе с Натальей Гутман основал фестиваль камерной музыки «Берлинские встречи». С 1994 года Аббадо был художественным руководителем Зальцбургского пасхального фестиваля.
Аббадо гастролировал во многих странах, в том числе в 1974 году — в Москве, с театром «Ла Скала». 1 мая 1996 года дал концерт в Мариинском театре в Петербурге с Берлинским филармоническим оркестром. В программе были Прокофьев, Рахманинов, Бетховен и Чайковский.
Манере Клаудио Аббадо были присущи спокойный, властный жест и сдержанность в управлении оркестром. Отмечают его строгий вкус, верность авторскому тексту, продуманность и масштабность концепции, ясность фактуры, утончённость оттенков .
 
В 2000 году у Аббадо обнаружили рак желудка; в ходе лечения дирижёру удалили немалую часть пищеварительной системы. В конце 2007-го по состоянию здоровья он прекратил концертную деятельность.
20 января 2014 года Клаудио Аббадо скончался в Болонье в возрасте восьмидесяти лет после долгой борьбы с раком. Останки Аббадо были кремированы, часть праха была развеяна над морем у берегов Сардинии, другая часть захоронена на кладбище часовни XV века Фекс-Краста в Валь Фексе, относящейся к муниципалитету Зильс-им-Энгадин, деревни в швейцарском кантоне Граубюнден, где у Аббадо был загородный дом .
Брат музыканта, Марчелло Аббадо (1926—2020), — пианист и композитор, руководитель Миланской консерватории (1972—1996). Племянник, (род. 30 декабря 1954, Милан), — оперный и симфонический дирижёр .
Личная жизнь
Первый брак: 1956, жена: Джованна Каваццони, в браке родились двое детей: Даниэль Аббадо (1958), стал директором оперного театра и Алассандра (1959).
Второй брак: жена Даниэла Канталуппи, сын - Себастиано Аббадо.
Состоял в отношениях с британской скрипачкой русского происхождения Викторией Мулловой. Сын: Миша Мулов-Аббадо (стал джазовым басистом).
Признание
Аббадо награждён многими наградами, среди которых Большой крест ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой», Большой крест ордена Почётного легиона, Большой Крест «За заслуги» Германии, Почётное Кольцо города Вены, Большой Золотой Почётный знак Австрийской Республики. Лауреат премии Эрнста фон Сименса (1994), премии Вольфа (2008).
По результатам опроса, проведённого в ноябре 2010 года британским журналом о классической музыке "''BBC Music Magazine"'' среди ста дирижёров из разных стран, среди которых такие музыканты, как Колин Дэвис (Великобритания), Евгений Мравинский (Россия), Густаво Дудамель (Венесуэла), Марис Янсонс (Латвия), Клаудио Аббадо занял третье место в списке из двадцати наиболее выдающихся дирижёров всех времён . Введён в Зал славы журнала Gramophone .
Был пожизненным сенатором с 30 августа 2013 года .
Издание записей в СССР
В СССР неоднократно выходили пластинки с записями классической музыки в исполнении оркестров под управлением Клаудио Аббадо в 1966, 1978 и 1983 гг. и др.
Примечания
 
Ссылки
* Ю. Добровольская о К. Аббадо

'''Нико́ла Аббанья́но''' ( ; 15 июля 1901, Салерно, Италия — 9 сентября 1990, Милан) — итальянский философ-экзистенциалист, академик, профессор Туринского университета . Один из основоположников итальянской эмпирической социологии .
Идеи
Создатель «позитивного экзистенциализма», сочетающего идеи экзистенциализма с элементами неопозитивизма , полемизируя с М. Хайдеггером, К. Ясперсом, Г. Марселем и Ж. П. Сартром. На этой основе, а также при помощи «универсальной» формулы «возможность возможности» пытался создать оптимистический вариант экзистенциализма. По его мнению, индивид всегда может из различных возможностей выбрать такую, которая является основой «здорового и устойчивого существования» .
Аббаньяно как бы снимает упрёки и обвинения в адрес традиционного экзистенциализма в антиинтеллектуализме, иррационализме или идеализме, полагая, что те элементы экзистенциализма, которые дают основание для критики, в его собственной концепции превращаются в элементы положительного и конкретного анализа, без которых нельзя понять рациональности мира. «Позитивный экзистенциализм», по мнению Аббаньяно, становится своеобразной «вечной философией» человеческого существования, которая помогает человеку понять самого себя, других людей, существующий мир. Она не сводится лишь к выработке понятий, к конструированию систем, но означает также фундаментальный выбор, решение, заботу, страдание, то есть, согласно Аббаньяно, благодаря философии человек может жить подлинной жизнью и быть самим собой. Неопределённость и свобода, по Аббаньяно, составляют подлинное бытие человека, субстанцию человеческого Я, которая является и условием реальности, и условием человеческой судьбы, а также основой сосуществования с другими людьми. Только благодаря сосуществованию человек может реализовать своё Я.
Аббаньяно считает, что самой существенной характеристикой природы и конституции человека является время, поскольку оно раскрывает перед ним бесконечное количество возможностей. Взаимопереливы прошлого и будущего образуют историчность человеческого бытия, которая реализует одновременно человеческое Я и субстанцию экзистенции, или субстанцию существования. Историчность рождается из напряжения между текущим и преходящим временем и вечностью, которые одновременно и связаны с историчностью, и противопоставляются ей. Проблемы истории — это не проблемы исторической реальности или исторического суждения, а проблемы существования сущего, или человека. Благодаря истории человек рождается и формируется как истинная личность.
Центральное место в философии Аббаньяно занимает проблема свободы. Свобода существования имеет смысл лишь в отношении к бытию. Быть или не быть свободным — человек решает в ходе своего свободного выбора, который помогает ему стать самим собой. С точки зрения Аббаньяно, человек как существование есть органическая часть мира как тотальности. Неприятие мира есть отказ от подлинного существования, принятие же мира создаёт, по Аббаньяно, подлинную основу чувственности как условия телесности. Природу Аббаньяно считал объективным порядком вещей, в котором совпадают реальность и инструментальность, ибо человек взаимодействует с вещами и непосредственно, и опосредованно, при помощи техники. Настоящая техника, по Аббаньяно, представляет собой «встречу» между природой и человеком. Но если техника, по Аббаньяно, лишь инструмент воздействия человека на вещи, то искусство — это возвращение к природе, и в качестве такового оно есть история. Возвращаясь к природе, полагает Аббаньяно, человек спасает природу от времени и «встраивает» её в историю. Искусство как возвращение к природе является подлинно свободным выбором, следовательно, в искусстве человек утверждает свою свободу. «Позитивный экзистенциализм», с точки зрения Аббаньяно, раскрывает перед человеком безграничные горизонты возможностей. В этом смысле «позитивный экзистенциализм» Аббаньяно считает подлинным гуманизмом.
Член Академии деи Линчеи (1964, членкор 1950).
Библиография
* Le sorgenti irrazionali del pensiero, Napoli, 1923
* Il problema dell’arte, Napoli, 1925
* Il nuovo idealismo inglese e americano, Napoli, 1927
* La filosofia di E. Meyerson e la logica dell’identità, Napoli-Città di Castello, 1929
* Guglielmo di Ockham, Lanciano, 1931
* La nozione del tempo secondo Aristotele, Lanciano, 1933
* La fisica nuova. Fondamenti di una nuova teoria della scienza, Napoli, 1934
* Il principio della metafisica, Napoli, 1936
* La struttura dell’esistenza, Torino, 1939
* Introduzione all’esistenzialismo, Milano, 1942
* Filosofia religione scienza, Torino, 1947
* L’esistenzialismo positivo, Torino, 1948
* Possibilità e libertà, Torino, 1956
* Storia della filosofia, Torino, 1966
* Per o contro l’uomo, Milano, 1968
* Fra il tutto e il nulla, Milano, 1973
* Questa pazza filosofia ovvero l’Io prigioniero, Milano, 1979
* La saggezza della filosofia. I problemi della nostra vita, Milano, 1987
* Dizionario di filosofia, Torino, 1987
* Ricordi di un filosofo, Milano, 1990
* Scritti neoilluministici, Torino, 2002
'''Переведённые на русский'''
* Мудрость философии и проблемы нашей жизни. СПб., 1998
* Мудрость жизни. СПб., 1996
* Введение в экзистенциализм. СПб., 1998
Примечания
 
Литература
*

'''Абба́с I''' , '''Шах Аббас''', '''Аббас Бахадур Хан''' ( ; ; ; , Герат — , Казвин) — шах Персии из династии Сефевидов, правивший в 1588—1629 годах .
Крупный реформатор и полководец, Аббас провёл административные, политические, военные и экономические реформы, в корне изменив государственное устройство, создал регулярную армию и вёл успешные войны с турками и узбеками, отвоевав ранее потерянные территории, по сути восстановив доставшуюся ему в наследство фактически разваленную Сефевидскую державу, превратив её в централизованную абсолютистскую монархию. При Аббасе Сефевидская империя достигла наибольшего расцвета и могущества, простираясь от реки Тигр на западе до города Кандагар на востоке.
Аббас поощрял строительство дорог, мостов, каналов, заботился об украшении городов и развитии ковроделия. При нём в 1598 году столица была перенесена из Казвина в Исфахан. Хотя Аббас был жестоким и деспотичным государем, ещё при жизни подданные стали именовать его Великим.
Биография
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Аббас I родился в афганском городе Герат в семье шахиншаха Мухаммада Худабенде (1531—1596) и Махди Ульи (?—1579), дочери (губернатора) области Мазендаран, Мир Абдулла-хана. Писал стихи на персидском и тюрко-азербайджанском языках . Его сторонники заняли Казвин, отец отрёкся от престола, принц короновался во дворце 1 октября 1588 года . Когда Аббас возглавил Сефевидскую империю в возрасте 17 лет, кызылбашские племенные вожди рассматривали его как марионетку, потому что кызылбаши имели большое влияние на шахов . Шах Аббас вёл кочевой образ жизни, треть своего правления он провёл в путешествии, треть находился в своей столице и треть — в других местах на отдыхе . Из-за кочевой жизни столица фактически перемещалась туда, где находился Аббас .
Внутренняя политика
 -хана. ок. 1650 г. Фреска во дворце Чихиль Сутун, Исфахан.]]Шах Аббас I не ограничился приведением под контроль государствообразующего элемента — кызылбашей. Он также покончил с местными феодальными правителями Гиляна, Мазендарана, Систана, Лара и Луристана и укрепил власть Сефевидов в этих областях. Он даже переселил в некоторые из них тюркское население . Главным языком двора Аббаса I оставался его родной азербайджанский . Шах Аббас очень сильно увеличил количество конников в своей личной гвардии из числа кызылбашей. Эти люди отличались от своих соплеменников своей абсолютной преданностью шаху: они покидали свои племенные земли, прибывали ко двору и становились членами имперского двора. В правление Аббаса их число возросло до 10-15 тыс. человек, и к концу его правления их высшие чины занимали посты губернаторов провинций и их командир — горчубаши превратился в самого важного функционера государства . Для уменьшения влияния кызылбашей он создал корпус придворных рабов, состоявших из обращённых в шиитский ислам армян, грузин и черкесов (взятые в плен во время ожесточённых войн на Кавказе в 1603—1604 и 1616 годах). Усиливая практику назначения гулямов на высокие должности, он дал им более заметное место в рядах военных, с целью уравновесить кызылбашей как членов постоянной армии , но эти рабы-солдаты зависели от Аббаса еще больше, чем кавалерия кызылбашей . Однако большинство государственных должностей оставались за тюрками . В период Аббаса I эшикагасыбаши (хранитель дворца) были следующие люди :
* Махдигулу Хан Шамлы (1591-1592)
* Манучехр Бек (1598-1599)
* Махдигулу Хан Шамлы (1602-1603)
* Алигулу Хан Шамлы (1611)
* Келбали Бек (1627-1629)
Итальянский путешественник Пьетро делла Валле, посетивший Сефевидскую империю в период правления Аббаса I, писал, что единственной знатью в государстве была туркоманская военная элита, монополизировавшая все посты провинциальных губернаторов и большинство важных должностей со дня установления правления Сефевидов в начале XVI века. Он также описывал, что персы жили под невыносимым порабощением туркоманов . Также Валле описывает его как ''«крайне смышлёного, очень живого и храброго»'', говорившего на азербайджанском и персидском языках . Шах Аббас имел очень прочную связь с кызылбашами, которые были сильнее остальных связей . В период правления шаха Аббаса, из 89 главных эмиров 74 были кызылбашами и 15 — гулямами . Также число кызылбашских племён во власти значительно выросло при нём и главенствующими стали Шамлы и Зулькадар . Аббас был самым успешным правителем из Сефевидов. Он отличался энергичной деятельностью и известной политической прозорливостью, способствовал экономическому подъёму страны, строил дороги и мосты, заботился об украшении городов, особенно Исфахана, куда он перенёс свою резиденцию из Казвина в 1598 году, и старался оживить торговлю с Индией и Европой. Переехав в Исфахан, преданные шах Аббасу войска (среди них в основном шахсевены) последовали за ним. Уже в 1603 году, кызылбашские войска Аббаса находились в Исфахане . Помимо военной реформы, Аббас совершил попытку провести денежную реформу, поскольку за 11 лет безвластия в Иране по стране начало хождение огромное количество валюты, не имевшей твёрдого курса. Аббас ввёл монету ''«аббаси»'', достоинство которой равнялось одному мискалю .
Аббас укрепил центральную власть в Иране путём военного давления на местную аристократию, которая в его правление наконец стала повиноваться шаху беспрекословно. В годы правления шаха Аббаса, Гянджа была отстроена заново .
В 1604 году Аббас I Великий применил тактику выжженной земли против Османов в Армении (Великий сургун). Из Восточной (Закавказской) Армении в Иран были насильно переселены свыше 250 тыс. армян . Однако выселения делались без различия по религии и коснулись также мусульман (как указывает Петрушевский, азербайджанцев) . В. Морин же считает, что в переселении армянского населения имело место желание Шах Аббаса предотвратить возможный османо-армянский сговор на окраинных территориях . В 1610—1611 годах шах Аббас вырезал курдов из племени барадуст в Урмие и из племени мукри в Мараге. Аббас доверил управление Урмией представителю из шамлу (позже афшару). Марага была отдана Ага хану Мугаддаму . Шах Аббас вёл агрессивную политику против христиан, в отличие от Османов, и даже превращал их в мусульман . В период шаха Аббаса преследования христиан были на высоком уровне, по словам Эдмунда Хертцига, он также несёт ответственность за ''«большее количество случаев преследования христиан, чем какой-либо из его предшественников»''. Незадолго до своей смерти Аббас прибегнул к практике, уходящей корнями в исламскую юриспруденцию, издав указ, по которому любой «зимми», обратившийся в ислам, имел право наследовать «имущество всех своих родственников, вплоть до 7-го колена». Его любопытство по отношению к христианству и его символам было, несомненно, искренним, но его первой заботой было укрепление и расширение своей власти, и этому было подчинено всё — христианские миссионеры, религиозные меньшинства Ирана и его собственные клерики и их повестка дня. Его обольщение христианами не защитило армян и грузин от его ужасного гнева, последовавшего за восстаниями в 1616—1617 и 1619 годах, когда он опустошил большие пространства земли на Кавказе .
Экономика
В Исфахане, столице с 1598 года был квартал под названием Аббасабад, где поселились азербайджаноязычные выходцы из Тебриза, и двор, а также династия Сефевидов ежедневно общались на азербайджанском языке .
Армия
В книге автор изображает портрет мудрого правителя, прекрасного политика и грозного полководца, личность и харизма которого делают его идеальное воплощение современного государя. Он пишет, что благодаря своим политическим действиям Аббас смог подчинить элиты своей воле. В книге также воплощены идеи власти и величия, связанные с монархической фигурой. Это восхищение искусством правления шаха Аббаса также очевидно в трудах португальца , который служил послом в Сефевидском государстве в начале XVII века, и даже находит отражение в конце XVII века в словах . Переводчик трех отчетов о дипломатических миссиях в Сефевидском государстве, последний причисляет шаха Аббаса к числу величайших правителей своего времени как за его политический интеллект, так и за то, как он распоряжался своей властью .
 после посещения страны сообщал об атмосфере беспорядка и Гражданской войны. Он писал, что используя жестокое, но необходимое насилие, Аббас, таким образом, освободил страну от ''«тирании элит, которые почти узурпировали её»'', и спас её от неминуемой опасности; так он восстановил порядок и мир. Шах Аббас, которого сегодня ''«чрезвычайно боялись и опасались элиты»'', заявил о себе как о единственном законном источнике власти. Делла Валле утверждал: ''«Только он является хозяином своей власти, в отличие от правителей Европы, зависящих от какого-либо конкретного министра, который может быть неверным или корыстным» ''. Автор описывает разумного царя, способного самостоятельно вести все государственные дела. В курсе всего, принимая советы не только своих советников, но и своих самых скромных подданных, с которыми он поддерживает, по словам Делла Валле, ''«он один управляет государством»'' и принимает окончательные решения согласно его собственным внутренним инстинктам. Вдохновлённая мыслями Эразма и его современником Джованни Ботеро, Делла Валле представляет правителя шаха Аббаса, как способного использовать средства для поддержания и увеличения своего господства, внимательно следя за счастьем своего народа. описывает сцену входа шаха в город Кашан в 1604 году, во время которой Аббас, по словам автора, произнёс интригующие замечания: «Видите ли вы, с какой радостью и счастьем принимает меня этот народ, по правде говоря, что моё сердце чернее от печали, чем ваша одежда, когда я считаю, что я недостоин всего этого из-за ошибок, которые я совершил перед Богом, насколько хорошо быть конкретным мужчиной, для которого достаточно и куска хлеба, чтобы жить? Да буду я королём стольких народов и стольких городов, которыми я недостойно владею. Эти слова сопровождались таким количеством слез, что на самом деле он заставлял нас и других, и, отделившись немного от нас проливать слёзы, чтобы прикрыть свои собственные, он был горько тронут и не мог, напротив, сопровождать их вздохами и обидой»'' ''. Автор дальше пишет: ''«Никогда не было отца в семье, более осторожного с поведением пяти или шести принадлежащих ему людей, чем этот правитель, действительно, миллионы душ, которые пристрастились к нему и зависят от него» ''.
Внешняя политика
Отношения с Османской империей
Шах Аббас начал переговоры с Московским царством о заключении военного союза против Османской империи, обещая уступить Москве Дербент и Ширван. Однако успехом они не увенчались, и Аббасу пришлось соглашаться на крайне невыгодный мир с турками.
Стамбульским договором 1590 года Аббас закончил войну с Османской империей, уступив ей часть территории (Восточная Грузия, Восточная Армения, Азербайджан, Ширван, Курдистан) для того, чтобы сконцентрировать все силы на изгнании узбеков из Северо-Восточного Ирана .
Тяжелы были войны с турками, не прекращавшиеся почти во всё продолжение его царствования. После того, как в 1601 году под власть Аббаса перешли часть Армении и Грузии, а также Ширван, он успешно отражал почти ежегодно повторявшиеся нападения турок на города Эривань и Тавриз, иногда вторгался в самую глубь турецких владений в Малой Азии и принудил в 1613 году грузинские царства Кахетинское и Картлийское признать над собой верховную власть Сефевидов. В результате блестящих успехов в первой войне с Османской империей (1603—1612 гг.) шах Аббас подчинил себе не только почти всё Закавказье, но распространил своё влияние и на Предкавказье . В 1614—1617 годах турки возобновили свои вторжения в Иран, но успеха не имели. Потерпев особенно сильное поражение в 1618 году, они заключили в правление султана Османа II с шахом Аббасом Марандский мир, оказавшийся, впрочем, непродолжительным. Шах Аббас публично насмехался над христианскими правителями Европы, потому что они либо не воевали с Османами, либо постоянно проигрывали им .
Война с Османами возобновилась в 1623 году, но турки вели её так неудачно, что в 1624 году даже Багдад был завоёван Аббасом. После взятия Багдада он приказал вырезать местных армян и значительную часть суннитов, поскольку он пытался превратить его в чисто шиитский город .
Отношения с Шейбанидами
Реорганизация и перестройка вооружённых сил не могла произойти одномоментно, и ситуация на восточном фронте продолжала ухудшаться. Узбеки взяли провинцию Систан, находящуюся на юге от Хорасана, которая обычно была защищена от их нападений. Кандагар, бывший в руках у Сефевидов с перерывами начиная с 1537 года, был захвачен Моголами в 1590 году. Аббас направился с армией в Хорасан, но не решался дать генеральное сражение. С самого начала он проявил себя как полководец, осторожность которого была одной из его главных отличительных черт в последующих кампаниях. Только в 1598 году, десять лет спустя после своего восхождения на трон, смерть грозного правителя узбеков Абдуллы II послужила началом династической борьбы и предоставила Аббасу шанс на востоке. Он выступил из Исфахана 9 апреля 1598 года и узбеки начали оставлять город за городом после того, как он вступил в Хорасан. 29 июля шах совершил паломничество к гробнице восьмого шиитского имама Али ар-Риды в Мешхеде. Он застал гробницу в плохом состоянии. Из неё вынесли золотые и серебряные канделябры, и из пожертвованных гробнице украшений не осталось ничего, кроме золотого ограждения вокруг могилы имама. Покинув Мешхед первого августа, шах двинулся на Герат в надежде заставить узбеков, теперь находившихся под предводительством Дин Мухаммед Хана, сражаться . Это всегда было сложной задачей. Узбеки предпочитали избегать генеральных сражений и отступать через Оксус в не оставляющие следов пустыни Трансоксианы, где регулярная армия преследовала их на свой страх и риск. Выждав, когда шахская регулярная армия отступит, они вновь возобновляли свой традиционный метод ведения войны, запирая сефевидские гарнизоны в городах и разоряя окрестности. Аббас приказал своему авангарду отступить и распространять слухи, что шах был вынужден вернуться на запад из-за возникшей там критической ситуации. Дин Мухаммед Хан был выманен из-за укреплений Герата, и шах, пройдя десятидневное расстояние за четыре с половиной дня, 9 августа 1598 года настиг узбеков на открытой местности. Кони многих шахских воинов были изнурены, и в своём форсированном марше он настолько оторвался от главного отряда армии, что при нём было не более десяти тысяч воинов; узбеки насчитывали двенадцать тысяч человек. Битва была отчаянной, и результат всё ещё колебался из стороны в сторону, когда шахская гвардия в 200 человек увидала отблеск от шлемов, панцирей и нагрудных пластин конников, приближавшихся через заросли камыша; это был сам Дин Мухаммед Хан с тысячей отборных воинов, которых он держал в резерве. По отряду шахской гвардии пробежала волна паники. ''«Сражайтесь как мужчины»'', закричал шах, ''«доблестная смерть лучше жизни в позоре!»'' Решительная атака со стороны его гвардейцев расстроила ряды узбеков, и когда Дин Мухаммед Хан был ранен ударом копья, узбеки начали общее отступление. Сефевидские войска преследовали их, пока под ними не пали от усталости кони, и узбеки потеряли четыре тысячи человек. Как представляется, ослабевший от потери крови Дин Мухаммед Хан был подвергнут нападению и убит своими же соплеменниками в ходе отступления. С этой победой при Рабат-и Парияне Аббас не только освободил Герат, но и смог стабилизировать северо-восточную границу со значительным успехом последствии ряда альянсов с местными узбекскими вождями. Это позволило ему начать в 1602 году ряд кампаний против Османов на западе .
Отношения с Русским государством
30 мая 1594 года, в царствование Фёдора Ивановича, в Иран к шаху Аббасу был отправлен князь А. Д. Звенигородский. Результатом этой миссии стало то, что шах выразил желание быть с русским царём ''«в крепкой дружбе, в братстве и в любви, и в ссылке навеки неподвижно»'' .
Аббас первым признал новую династию Романовых в России и выделил заём в размере 7 тысяч рублей. В 1625 году он прислал в подарок реликвию, ризу Господню, и роскошный трон . При шахе Аббасе I владения династии Сефевидов простирались уже от Тигра до Инда.
Один из источников начала 1614 г. говорит, что ''«кумыки и Кабарда ныне всё под шахом»''. Связь кумыков с Сефевидской империей сохранялась и позднее. Шаху Аббасу не были чужды намерения втянуть в сферу своего влияния и орду Больших ногаев. Бухарский купец Хозя Наурус и караванный голова юргенчского царя при расспросе их самарским воеводой кн. Д. П. Пожарским в начале 1614 г. показали, что ''«летось послы шаха были у кн. Иштерека, сватали его дочь за шахова сына и вели переговоры о военной помощи со стороны орды шаху против Турции; послы кн. Иштерека в свою очередь ездили к шаху»''. Так намечалось одно из возможных решений при определении дальнейшей политической судьбы орды. Связанный с ним риск был очевиден: подчинение шаху неминуемо вовлекло бы орду в войну против Османов, Крыма, Малых ногаев. Очевидно, что такое решение не было наилучшим. Подчинение Крыму, вследствие хорошо известного грубого и хищнического отношения крымцев к подчинённым им народностям, было сопряжено с большими неприятностями, а также низводило бы орду на положение подвассала, поскольку сам Крым был вассалом султана. Московское правительство более всех было заинтересовано в восстановлении своей власти в орде, чтобы прекратить нападения Больших ногаев на свои земли. Но оно было в то время бессильно вынудить орду к этому, а орда была заинтересована в том, чтобы до конца использовать удобное для прибыльных нападений на Русь время .
Отношения с Европой
Шах Аббас также отправлял в 1599 году дипломатическую миссию в Европе во главе с Хусейнали-беком Баятом. Миссия обошла несколько государств. Хусейнали-бек говорил только на тюркском языке, поэтому лично для него Папой Римским переводчиком был назначен армянин из Ватикана по имени Томас .
Личность
 
Образ Аббаса отражён в произведении Мирза Фатали Ахундова «Обманутые звёзды». Период правления Аббаса I отражён и в курдском эпосе «Крепость Дим Дим», где курды оборонялись в крепости от войск шаха .
Итальянский путешественник Пьетро делла Валле описывал значения шах Аббаса для населения Сефевидской империи: «В самом деле, так почитаем своими подданными, что они клянутся его именем; и когда они желают тебе добра, часто восклицают на тюркском: ''„Shah Abbas murandi vir sin“'' — ''„да будет король Аббас благосклонен к тебе“''» . После возвращения в Италию в 1628 году, Пьетро делла Валле написал восхваляющий шах Аббаса трактат, ''«Histoire Apoloqetique d'Abbas, Roy de Perse; En la personel duquel sont representees plusieur belles qualitez d'un Prince heroique, d'un excellent courtesan…»'', опубликованный в 1631 году. Трактат показывал положительный образ Аббаса Великого в качестве лидера .
Шарль де Монтескьё говорил о шах Аббасе: «Правителя, правившего столь долго, больше нет. Несомненно, он заставил некоторых людей говорить, когда он был жив; после его смерти все умолкли. Будучи твёрдым и отважным в это последнее мгновение, он, как представляется, сдался только судьбе. Так, наполнив весь свет своей славой, умер великий шах Аббас» . Аббас-Кули-ага Бакиханов пишет о шах Аббасе I следующее: «Шах Аббас, известный мудрым управлением и устройством государства, учредил гражданские и военные правила и законы, которыми персидские шахи руководствуются и поныне. Даже в европейских историях, где достоинство государей строго разбирается, шах Аббас, покровитель наук и искусств, заслужил имя Великого. Народы же Азии, для которых память этого великого человека сделалась идеалом правосудия и мудрости, боготворят его. Он воздвигнул столько общественных зданий, что ни один государь Востока в этом отношении не может с ним сравниться. Мечети и училища в городах, а в пустынях караван-сараи и водопроводы, рассеянные по всей Персии и Закавказскому краю, ещё долго будут свидетельствовать о его благодеяниях. Шах Аббас жил в дружбе со всеми современными писателями и учёными Персии, которые в большом числе появились в его время, да и сам он писал иногда стихи, которые и доселе ценятся в Персии» . 
Религиозные взгляды
 ''. Мухаммад Касим, 1627 год. Лувр, Париж]]
Будучи убеждённым прагматиком, Аббас I осознавал, что проявление религиозной терпимости по отношению к христианским священникам породит атмосферу, в которой торговля с Европой будет процветать. Точно также продвижение им Мешхеда в качестве главного центра паломничества шиитов будет удерживать в кошельках подданных крупные суммы денег, которые в противном случае тратились бы в других главных шиитских святынях — Кербале, Наджафе, и Самарре, которые находятся в Месопотамии и бо́льшую часть правления Аббаса были под правлением Османов. Реставрация и украшение таких шиитских святынь как Мешхед и передача гробнице земель и другого имущества в качестве вакфов или неотчуждаемого имущества также укрепили престиж и богатство духовенства и сделало его более готовым смириться с узурпацией Сефевидскими монархами их собственной прерогативы выступать в качестве генерального представительства на Земле Мехди или шиитского мессии. Это не означает, что личная набожность Аббаса не была искренней. Всякий раз, находясь в Хорасане, он наносил визит к гробнице восьмого имама и дежурил у неё, выполняя при этом для демонстрации своего рвения различную работу, такую как подметание ковров или снятие нагара со свечей. В 1601 году он совершил своё знаменитое пешее паломничество из Исфахана в Мешхед за 28 дней. Шах издал указ о том, что любой из эмиров, главных должностных лиц государства и придворных, желавших совершить паломничество вместе с ним, мог ехать верхом, поскольку обет пройти весь путь на ногах относился только к нему; однако несколько человек из его свиты прошли с ним весь путь пешком. Эти жесты говорят о значении, которое придавалось Аббасом I укреплению шиитского элемента сефевидской идеологии, но он одинаково заботился, выступая в качестве ''«мюршиди-камиля»'' (совершенного духовного наставника) Сефевидского ордена, и о поддержании культа Сефевидских шейхов в Ардебиле. Перед началом любой военной экспедиции или принятием любого значимого решения он непременно наносил визит гробницам своих предков в Ардебиле; во время этих визитов он взывал посредством молитв к духовной помощи святых шейхов Сефевидского ордена .
Отношение к духовенству
Возросшая секуляризация в правление Аббаса I была отражена в упадке влияния ''«садра»'' — главы класса духовенства и, в ранний период Сефевидского государства, одного из главных должностных лиц. Влияние садра, который являлся политическим назначенцем, уменьшилось после распространения доктринального единообразия по всей территории Сефевидской империи. Как следствие, власть ''«муджтахидов»'' или наиболее видных шиитских богословов, увеличилась. Сефевиды использовали для прихода к власти утвердившийся суфизм; придя же к власти, они использовали для её поддержания утвердившийся иснаашаризм. С возросшей кристаллизацией иснаашаритской идеологии муджтахиды превратились в наиболее влиятельных членов класса духовенства. Это неизбежно привело к возникновению угрозы для положения самого шаха, поскольку, как уже было отмечено, Сефевидские шахи притязали на представительство на Земле Мехди или Скрытого имама. Притязая на это, они узурпировали прерогативы муджтахидов, являвшихся реальными и законными представителями. Они нехотя позволили шахам узурпировать эту прерогативу, поскольку появление государства, в котором шиизм был официальной формой религии, очень сильно увеличило влияние класса духовенства в целом. Однако в правление шаха Тахмасиба имело место несколько случаев трений между садром, представлявшим политическую власть, и муджтахидами, и после упадка влияния садра только власть шаха удерживала муджтахидов в повиновении . В течение последнего полувека правления Сефевидов, при слабых шахах, потенциальная угроза того, что духовенство станет доминировать в политических делах, превратилась в реальность. В правление же сильного монарха, каким был Аббас I, муджтахиды знали своё место .
В культуре
* Аббас стал персонажем повести Мирзы Фатали Ахундова «Обманутые звёзды», поэмы Даниэла Варужана «Арменуи» , романа Анны Антоновской «Великий Моурави».
; Кинематограф
* Фильм «Георгий Саакадзе» (СССР, 1942—1943). Аббаса сыграл Акакий Васадзе
* Мини-сериал «Клятвенная запись» (СССР, 1983). Аббаса сыграл Кахи Кавсадзе.
См. также
* Осада Тебриза (1603)
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Аббас Сиххат''' или '''Саххат''' (псевдоним ; собственно ''Аббаскули Мехтизаде'' (по данным ЛЭ) или ''Аббасгули Алиаббас оглы Мехти-заде'' (БСЭ); 1874, Шемахы — 11 июля 1918, Гянджа) — азербайджанский поэт, драматург, переводчик. Представитель романтизма в азербайджанской литературе.
Биография
Родился Аббаскули Мехтизаде в 1874 году в квартале Сарыторпаг города Шемахы , в семье шемахинского муллы. Учился медицине в Мешхеде и Тегеране. Вернувшись в Шемаху в 1901 году, он постепенно оставляет медицину и начинает преподавать азербайджанский язык и литературу в школах, затем в реальном училище. С этого же времени начинается и его литературная деятельность. С 1903 года он начинает печататься в газете «Шэрги-Рус» («Русский Восток», Тифлис). В 1905 году опубликовал статью «Какой должна быть новая поэзия?», а затем стихи «Поэтическая речь», «Ода к свободе», «Голос пробуждения».
В 1912 году вышли сборник стихов «Разбитый саз» и сборник переводов из русских и западноевропейских поэтов «Западное солнце». Тогда же появилась поэма «Мужество Ахмеда», а в 1916 году была опубликована романтическая поэма «Поэт, муза и горожанин».
На поэзию Аббаса Сиххата оказали влияние произведения Хафиза, Саади, Низами и других классиков Персии; в то же время в творчестве Аббаса Сиххата заметен и интерес к турецкой поэзии — в частности, к творчеству Тефика Фикрета.
 
Литература
* Аббас Сиххат // Большая советская энциклопедия
Произведения Аббаса-кули:
* Бедность не порок, комедия в 2 действ., подражание А. Н. Островскому, Баку, 1912.
* Западное солнце, сборн. стихотворений русских писателей, вып. I,II. Баку, 1912.
* Нефтяной фонтан, комедия в 1 действиях, Баку, 1912.
* Разбитый саз, сборник стихотворений Аббаса-кули, Баку, 1912.
* Аббаскули и Махмудбеков. — М. Новая школа, учебник для 3-го года обучения тюркскому языку, Баку, 1912.
Работы об Аббас-кули:
* Абдулла-Шаик. Хрестоматия «Тюркская литература», Баку, 1925.
* Кули-Задэ. Некоторые сообщения об Аббасе-кули, журнал «Муариф Ишчиси», Баку, 1927. № 6—7 (14—15).
* Абдулла-Шаик, О нашей литературе, журнал «Муариф Ишчиси», Баку, 1927, № 2—4 (22—24).
Источники
 
* 
*

'''Аббаси''' (''abbāsi''), '''абаз''', — персидская серебряная монета, впервые выпущенная около 1620 года при Аббасе I Великом и весившая 7,7 грамма (известны также тяжёлые аббаси, чеканенные по стандарту 9,22 г) . 1 аббаси = 200 динаров = 4 шахи = тумана .
Монета выпускалась различных типов и весовых стандартов, к середине XVIII века её вес понизился до 4,6 г . Чеканилась также на территориях, входивших в состав Персии — в Грузии, Азербайджане, Армении, а также в зависимых от Персии ханствах Кавказа — Гяндже, Шемахе, Нухе. К концу XVIII века выпуск аббаси постепенно прекращается.
В Грузии монета, известная под названием «абаз» , чеканилась до 1833 года.
См. также
* Абаз
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Шухра́т Салихович Абба́сов''' ( ; 16 января 1931, Коканд, Узбекская ССР, СССР — 25 апреля 2018, Ташкент, Узбекистан) — советский, узбекский кинорежиссёр, сценарист, педагог. Народный артист СССР (1981).
Биография
Шухрат Аббасов родился 16 января 1931 года в Коканде (ныне в Ферганской области, Узбекистан). По национальности — узбек.
В 1949 году окончил Ташкентский медицинский техникум, в 1954 — режиссёрский факультет Ташкентского государственного института театрального искусства им. А. Н. Островского (ныне Государственный институт искусств и культуры Узбекистана), в 1958 — Высшие режиссёрские курсы при «Мосфильме», дипломная работа — короткометражка «Филиппинец и пьяный».
В 1954—1956 годах — главный режиссёр Ташкентского областного музыкально-драматического театра им. М. Уйгура в Янгиюле.
С 1958 по 1991 год — режиссёр киностудии «Узбекфильм», в 1982—1986 годах — её директор.
Секретарь правления Союза кинематографистов Узбекистана. В 1996—2001 годах — первый заместитель председателя правления Союза кинематографистов Узбекистана.
Преподавал в Ташкентском театрально-художественном институте им. А. Н. Островского (ныне Государственный институт искусств и культуры Узбекистана) (с 1983 года — профессор, с 1991-го — заведующий кафедрой «Искусство драмы и кино»).
Скончался 25 апреля 2018 года в Ташкенте. Похоронен 26 апреля 2018 года в Ташкенте на кладбище «Чагатай» .
Семья
* Сын — Назим Шухратович Аббасов (1962—2020), кинорежиссёр, киноактёр, сценарист и художник.
* Сын — Эльджон Шухратович Аббасов, кинорежиссер, Директор Национального Кинофонда Узбекистана.
* Дочь — Асаль Шухратовна Аббасова, сотрудница МИД РУз.
* Дочь — Стефания Шухратовна Аббасова, художница.
Награды и звания
* Заслуженный деятель искусств Узбекской ССР (1965) 
* Народный артист Узбекской ССР (1974) 
* Народный артист СССР (14.01.1981) 
* Государственная премия Узбекской ССР имени Хамзы (1974, фильмы «Ты не сирота» и «Абу Райхан Беруни») 
* Премия Ленинского комсомола Узбекистана (1972, фильмы «Ташкент — город хлебный», «Ты не сирота», «Драма любви»)
* Орден Трудового Красного Знамени
* Орден «Эл-юрт Хурмати» (Узбекистан) (1998) 
* Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Медаль «Шухрат» (Узбекистан) (1994)
* МКФ во Франкфурте-на-Майне (Приз, фильм «Ты не сирота», 1963)
* Смотр-соревнование кинематографистов Средней Азии и Казахстана в Алма-Ате (Диплом за лучшую режиссуру, фильм «Ташкент — город хлебный», 1969)
* V ВКФ в Тбилиси (Приз за лучшую режиссуру, фильм «Драма любви», 1972)
* VIII ВКФ в Кишинёве (Главный приз, фильм «Абу Райхан Беруни», 1975)
* МКФ в Тегеране (Приз «Золотой дельфин», фильм «Абу Райхан Беруни», 1977)
* Почётный диплом «Истинному сыну Узбекистана Аббасову Шухрату Салиховичу за весомый вклад в развитие отечественного киноискусства, пропаганду общечеловеческих ценностей, служение идеалам Добра и Милосердия» (Республиканский клуб кинотворчества «Она Ер/Мать Земля», Международный женский общественный фонд «Шарк аёли — Женщина Востока», Общество киновидеолюбителей Узбекистана, 2013) .
Творчество
Постановки спектаклей
* «Сердечные тайны» Б. Рахманова
* «Нурхон» К. Яшена
* «Проделки Майсары» Хамзы
* «Больные зубы» А. Каххара и другие.
 
Фильмография
*  — Васисуалий Лоханкин (короткометражный) (совм. с Г. Данелия)
*  — Филиппинец и пьяный (короткометражный, дипломная работа)
*  — Об этом говорит вся махалля
*  — Ты не сирота
*  — Прозрение
*  — Ташкент — город хлебный
*  — Драма любви
*  — Абу Райхан Беруни
* —  — Огненные дороги (17 серий)
*  — Маленький человек на большой войне
*  — Отчие долины
Сценарист
*  — «Васисуалий Лоханкин» (короткометражный) (совм. с Г. Данелия)
*  — Драма любви (совм. с С. Хусанходжаеым)
*  — Абу Райхан Беруни (совм. с П. Булгаковым)
*  — Озорник (совм. с А. Наумовым)
* —  — Огненные дороги (совм. с К. Яшеном и Б. Приваловым)
*  — Маленький человек на большой войне
*  — Счастье моё, ты оплачено кровью
*  — Отчие долины (совм. с М. Туйчиевым)
Актёр
*  — Птицы наших надежд — ''эпизод''
*  — Тайна красоты — ''эпизод''
 
Примечания

'''Никко́ло дель Абба́те''', реже: '''Нико́ло дель Аба́ти''' ( ; ок. 1509, или 1512, Модена — 1571, Фонтенбло) — итальянский живописец, маньерист эмилианской школы. С 1552 года работал во Франции, где стал одним из создателей Школы Фонтенбло — главного центра искусства французского Ренессанса .
Биография
Никколо родился в Модене (Эмилия-Романья) в 1509 или 1512 году в семье скульптора, в иной версии живописца Джованни дель Абате Старшего (? —1559). Его обучение рисунку и живописи проходило сначала под руководством отца, а затем Антонио Бегарелли, скульптора из Модены, который восхищался творчеством Рафаэля и Корреджо . Художниками были и другие члены семьи: брат Никколо — Пьетро Паоло Старший (?—1575) и (внук?) Пьетро Паоло Младший (1592—1630) . Художниками стали и сыновья Никколо: Джулио Камилло, возможно, также Кристофоро, известный во Франции как Кристоф Лаббе, и Джованни дель Абате Младший, о последних имеются сведения об их работе в Париже с 1585 по 1593 год. Внучатый племянник Никколо — Эрколе Аббате Моденский (1573—1613), был одним из его учеников.
Его первой задокументированной работой, выполненной в сотрудничестве с Альберто Фонтана, является создание декоративного фриза в Palazzo dei Beccherie (1537) в Модене, затем последовали аналогичные декоративные работы по заказам графов Боярдо и, возможно, фрески лоджии Палаццо Казотти в Реджо-Эмилии (некоторые фрагменты сохранились в городской галерее Эстензе и в Сан-Джиминьяно. Роберто Лонги приписывает художнику примерно в этот период алтарную картину «Мадонна с Младенцем со святыми Петром и Павлом», хранившуюся в моденской церкви Сан-Пьетро, где также находился алтарный образ «Мученичество святых Петра и Павла», перешедший в Дрезденскую галерею и погибший во время Второй мировой войны. Живопись Никколо дель Аббате в Модене складывалась под влиянием художников феррарской школы Гарофало и Доссо Досси.
 
В 1547 году Никколо переехал в Болонью. Большая часть его картин этого периода представляет пейзажи и аристократические сцены охоты и куртуазной любви, часто встречающиеся в мифологических повествованиях. В этих произведениях появились заметные влияния живописи Корреджо и Пармиджанино .
В 1552 году Никколо дель Аббате прибыл во Францию по рекомендации работавшего в Фонтенбло Франческо Приматиччо, представленной королю Генриху II. В течение двух лет после приезда он разрабатывал проект оформления интерьера замка Фонтенбло в честь коннетабля Франции Монморанси, Анн де Анн де Монморанси (подготовительный рисунок хранится в Лувре). Никколо дель Аббате и французский художник Жоффруа Дюмустье оформили в замке Фонтенбло бальный зал и Галерею Одиссея. Эти интерьеры не сохранились, они были снесены в 1697 году. Однако они остались запечатлёнными на гравюрах и шпалерах.
В Париже Аббате расписал плафон Отеля де Гиз (позднее разрушен) по эскизам Приматиччо. Он также выполнял частные заказы на картины по мифологическим сюжетам, изображающих древних героев, помещенных в современные пейзажи. Он разработал серию картонов для шпалер под названием «Месяцы, или арабески» (Les Mois Arabesques), некоторые из этих эскизов использовали мастера прославленных лиможских эмалей и, в частности, знаменитый мастер Леонар Лимозен .
Значительная часть произведений Никколо дель Аббате, созданная во Франции это временные, эфемерные праздничные декорации, воздвигнутые для празднования особых случаев придворной жизни, например, декорации п случаю триумфального въезда в Париж короля Карла IX и его невесты Елизаветы Австрийской. Его последними произведениями, написанными в 1571 году, стали шестнадцать фресок, которые были выполнены при помощи его сына Джулио Камилло. В том же году Никколо умер в Фонтенбло, Франция .
Творчество
Более всего Никколо дель Аббате известен так называемыми «мифологическими пейзажами», которые ввели старую «фламандскую манеру» во французское искусство, такими как «Орфей» и «Пейзаж со смертью Эвридики» в Национальной галерее в Лондоне или «Похищение Прозерпины» в Лувре. Декоративные росписи Аббате в замке Фонтенбло положили начало распространению маньеризма во Франции. В этот же период Никколо дель Аббате написал картину «Смерть Эвридики» (Morte di Euridice), которая хранится в Национальной галерее в Лондоне .
 «Сильнейшей стороной таланта Аббате было природное чувство цвета. Расчистки росписей Большого зала выявили тёплый колорит его работ и подвижность мазка. С большим мастерством написаны пейзажные фоны, опоэтизированные подлинным чувством природы» 
В собрании парижского Лувра хранится коллекция рисунков художника. Многие из его картин «легкомысленного содержания» были сожжены в 1643 году австрийской регентшей Анной. Но многие пейзажи оказали влияние на художников XVII века Клода Лоррена и Никола Пуссена.
Галерея
 
Файл:Niccolo dell' Abbate - Allegorical Figure - 1974.227.b - Cleveland Museum of Art.tif|Аллегорическая фигура. Бумага, карандаш, перо, чернила, кисть, гуашь, белила. Художественный музей Кливленда, США
Файл:Niccolò dell'abate, madonna in trono col bambino e i ss. francesco, chiara, jacopo e lorenzo, 1540-41 ca. 02.jpg|Мадонна на троне с Младенцем и святыми Франциском, Кьярой, Иаковом и Лаврентием. Деталь. Ок. 1540. Муниципальный музей, Модена
Файл:NdellAbateViennaportrait.jpg|Юноша с петухом. 1540-е. Холст, масло. Музей истории искусств, Вена
Файл:Nicolò dell'Abate - Portrait of a gentleman with a falcon - Google Art ProjectFXD.jpg|Портрет кавалера с соколом. Ок. 1548. Холст, масло. Художественная галерея Нового Южного Уэльса, Сидней, Австралия
Файл:Cavallo di Troia - Nicolò dell'Abate, Galleria Estense Modena.jpg|Троянский конь. 1540. Фреска. Галерея Эстензе, Модена
Файл:Niccolò dell' Abbate 005.jpg|Пейзаж с дамами и всадниками. Холст, масло. Галерея Боргезе, Рим
Файл:Niccolò dell' Abbate 003.jpg|Нахождение Моисея. Ок. 1550. Лувр, Париж
Файл:L'Enlèvement de Proserpine - Nicolò dell'Abbate - Musée du Louvre Peintures RF 3772 - photo 2.jpg|Похищение Прозерпины. Между 1552 и 1570. Холст, масло. Лувр, Париж
Файл:Abbate - Orpheus and Eurydice.jpg|Смерть Эвридики. Между 1552 и 1571. Холст, масло. Национальная галерея, Лондон
Файл:Fontainebleau Château de Fontainebleau Innen Ballsaal 03.jpg|Фрески Бального зала. Замок Фонтенбло
Файл:ABBATE, Niccol^ dell' - Chimney breast - WGA.jpg|Камин. Ок. 1552. Замок Экуан
Файл:Niccolò dell'abate, eros e psiche, 1550-70 ca.jpg|Эрос и Психея. Между 1550 и 1570. Детройтский институт искусств, США
 
Примечания
 
Ссылки
* Биография 
* Репродукции работ Аббате
* Орфей и Эвридика
* Похищение Прозерпины
* Воздержание Сципиона
* Галерея Художников Мира — Аббате, Никколо дель
Литература
* Béguin S., Piccinini F. ''Nicolò Dell’Abate: storie dipinte nella pittura del Cinquecento tra Modena e Fontainebleau''. Cinisello Balsamo: Silvana, 2005

, Италия]]
'''Абба́тство''' ( ) — католический монастырь, принадлежащий какому-либо монашескому ордену, управляемый аббатом (мужской) или аббатисой (женский), подчиняющийся епископу, а иногда непосредственно римскому папе. Некоторые аббатства, не попадающие под юрисдикцию местного епископа, вместе со своей территорией и духовенством образуют '''удельные''' ( ) или '''территориальные''' аббатства ( ).
История появления
Первое католическое аббатство — бенедиктинское — возникло в VI веке в Монтекассино (Италия). Название «аббатство» встречается в западноевропейской церковной традиции с IX века .
Крупные и богатые монастыри в феодальной Западной Европе нередко пользовались большим влиянием и авторитетом в обществе, играли важную экономическую роль, оказывали существенное влияние на религиозную и светскую политику. В Священной Римской империи наиболее могущественные аббатства имели статус имперских. Основателями и покровителями аббатств обычно являлись императоры, короли, состоятельные знатные люди или местные епископы . В период Григорианских реформ (середина XI — начало XII века) аббатства обрели независимость от светской власти, перейдя под опеку папства. В Средние века аббатства являлись главными очагами западноевропейской культуры, в которых сохранялись и переписывались древние рукописи, велись хроники, осуществлялось обучение. Именно в аббатствах тогда находились крупнейшие в Европе библиотеки и скриптории .
Архитектура монастырей аббатства
 
Единый комплекс богослужебных, жилых и хозяйственных построек, принадлежащих монастырю.
Влияние аббатств на европейскую культуру
Аббатства оказали влияние на развитие европейской архитектуры: первые образцы романского стиля появились в аббатстве Клюни, а готического — в аббатстве Сен-Дени. Кроме того, аббатства оказали существенное влияние на развитие норм и принципов градостроительства. В Средние века городская архитектура отличалась бессистемностью и хаотичностью, недостатком единства замысла и исполнения, так как строительство велось на протяжении довольно длительного времени разными людьми; напротив, возведение аббатства характеризовалось наличием продуманного до мелочей архитектурного проекта и рациональной жилищно-коммунальной системы, основанной на чёткой планиметрии.
С IX века аббатства устраивались, согласно бенедиктинскому уставу, вокруг клуатра (внутренний двор); характерный пример — план аббатства Санкт-Галлен (820-е годы). Клуатр окружали церковные здания, трапезная, зал капитула, спальный корпус (дормиторий); у картезианцев спальный корпус заменялся рядами келий. Изредка план аббатства мог существенно меняться — как в случае возведённого на маленьком острове аббатства Мон-Сен-Мишель. В состав аббатства входили также библиотека и скрипторий, хозяйственные корпуса, лечебница. В ансамблях цистерцианских аббатств важную роль играли умывальни (как, например, в аббатстве Клерво в Бургундии) .
Современное положение аббатств
В XVI—XVII веках аббатства постепенно утратили своё влияние на общественную жизнь европейских стран. Многие аббатства были ликвидированы, но некоторые продолжают существовать и ныне.
Большинство аббатств принадлежит ордену бенедиктинцев (и происходящих от этого ордена клюнийцев, цистерцианцев и др.). Наиболее известные аббатства — Боббио, Гроттаферрата, Клерво, Клюни, Мон-Сен-Мишель, Монтекассино, Сен-Виктор, Сен-Дени, Пор-Руаяль, Санкт-Галлен, Сито, Фульда .
В современной Католической церкви статус аббатств претерпел изменения. Католический «Кодекс канонического права» (1983) приравнял аббатства к монастырям.
Примечания

. Около 1756 года]]
'''Аббати́са''' ( ) — настоятельница женского монастыря (аббатства) в католической церкви. Аббатиса, хотя и наделяется аббатскими знаками отличия (наперсный крест, перстень, посох), но обладает только административной властью над подчинёнными. Впервые термин встречается в 514 году.
В настоящее время в Римско-католической церкви служит около двухсот аббатис. Согласно католическому праву (CIC can. 160—182), выборы аббатисы происходят под председательством епископа или в присутствии его представителя. Аббатисы должны иметь по меньшей мере 40 лет от роду и 10 лет после принесения обета.
 , настоятельницы монастыря в Авне (ум. 690) в кафедральном соборе Оши-ле-Орши]]
В культуре
В художественной литературе утвердился преимущественно отрицательный образ настоятельницы женского монастыря, основанный на «чёрной легенде» о католиках и католичестве, распространявшейся в эпоху Контрреформации XVII века. Начало этому фактически положено было мыслителями эпохи Просвещения вроде аббата Прево, а в новое и новейшее время проповедовалось сначала писателями-протестантами, а после некоторыми советскими, немецкими и пр. авторами. В соответствии с этими представлениями, аббатисы в исторических и историко-приключенческих произведениях традиционно выводились или как безнравственные ханжи, или как суровые тюремщицы, тиранящие подчинённых им бесправных монахинь. Архивные документы и хроники не подтверждают, но и однозначно не опровергают подобных взглядов. Не вызывает сомнений, что негативный образ женщины-настоятельницы является следствием не объективного исследования писателями церкви как социального явления или описываемой эпохи, а влияния на их творчество определённых гендерных стереотипов.
Примером может послужить историко-приключенческий кинофильм Григория Кроманова «Последняя реликвия» (Таллинфильм, 1969), посвящённый событиям крестьянского восстания в Эстонии в XVI веке, роль настоятельницы монастыря в котором сыграла латвийская актриса Эльза Радзиня.
Литература
* ''Thomas E. Henneberry.'' Abbess — Collier’s Encyclopedia.
Ссылки
 
*

'''Э́рнст Ка́рл А́ббе''' (на русском языке фамилия учёного произносится с твёрдым -бэ , ; 23 января 1840, Айзенах — 14 января 1905, Йена) — немецкий физик-оптик, астроном, изобретатель технологии важных разделов оптико-механической промышленности, автор теории образования изображений в микроскопе.
Биография
Эрнст Аббе родился в семье бедного рабочего ткацкой фабрики. Материальная поддержка семьи хозяевами фабрики, заинтересованными в квалифицированных работниках, помогла ему успешно окончить школу, а затем и гимназию, где он проявил большие способности к физике и математике. Уже тогда интересуясь оптикой, Аббе избрал темой дипломной работы определение положения изображения, даваемого сферическим зеркалом при его перемещении и изменении угла наклона к оптической оси.
В 1857 году Аббе поступил в Йенский университет, где впервые познакомился с оптической мастерской Карла Цейсса, в которой изготавливались приборы и инструменты для университета. В 1859 году продолжил учёбу в Гёттингенском университете, среди преподавателей которого были такие известные учёные как физик Вильгельм Вебер и математик Бернхард Риман.
16 марта 1861 года защитил докторскую диссертацию на тему «Эмпирическое обоснование закона эквивалентности тепла и механической работы». Недолго проработав после защиты ассистентом Гёттингенской астрономической обсерватории, Аббе занял место доцента в Физическом институте во Франкфурте-на-Майне, где по результатам исследования «О закономерности в распределении ошибок при серийных наблюдениях» получил 12 августа 1863 года диплом магистра. Осенью 1863 года Аббе вернулся в Йену, где получил должность неоплачиваемого приват-доцента Йенского университета. В 1870 году Аббе стал экстраординарным, а в 1878 году ординарным профессором Йенского университета. Читал лекции по различным разделам математики, физики и астрономии. Отличительной чертой педагогической манеры Аббе было слить воедино эксперимент, процесс познания и обучения. Ему часто приходилось бывать в мастерских университетского механика Карла Цейсса, от которого получил задачу заменить подгонку при изготовлении оптических деталей микроскопов научными расчётами. Аббе принадлежит определение «условия синусов» (англ.).
В 1871 году Аббе женился на дочери известного немецкого физика Карла Снелля.
С 1877 по 1890 год занимал также должность директора Йенской обсерватории и много сделал для её оснащения новым оборудованием.
В 1884 году совместно с учёным-стеклохимиком Отто Шоттом основал в Йене предприятие по производству оптического стекла.
В 1888 году 72-летний К. Цейсс передал свои права сыну — доктору медицины Родериху Цейссу, но фактически владельцем фирмы стал Аббе. В 1889 году он предложил создать для управления фирмой фондовую организацию — «Карл Цейсс-Штифтунг» ( ). Созданная им 19 мая, эта организация стала, наряду с научными работами, значительным итогом его жизни.
Член-корреспондент Баварской АН (1889).
Напряжённая научная, преподавательская и общественная деятельность Аббе ухудшила его здоровье и в 1903 году он отказался от поста члена дирекции фирмы «Карл Цейсс». 14 января 1905 года Аббе скончался в Йене, не дожив нескольких дней до своего 65-летия.
Заслуги Аббе отмечены избранием его членом нескольких академий и научных обществ, государственными наградами, званием почётного гражданина Йены; с 1873 года — член Леопольдины. Бюст Аббе установлен в актовом зале Йенского университета. В память о нём в центре Йены в 1911 году сооружён мемориал Эрнста Аббе, внутри которого на высоком постаменте установлен его бюст.
Научная деятельность
С 1866 года началась совместная работа Э. Аббе и К. Цейсса. Созданная в 1846 году мастерская Цейса выпускала к этому времени ежегодно более 100 микроскопов, сравнимых по качеству с приборами других известных фирм. Дальнейшие попытки создать более сложные и совершенные модели, в частности, с иммерсионными объективами, столкнулись с необходимостью перейти от эмпирических методов конструирования к научно обоснованным.
В течение нескольких последующих лет Аббе теоретически установил пределы разрешающей способности микроскопа, вывел так называемый «Закон синусов», разработал методы расчёта безаберрационных оптических систем, предложил конструкцию нового осветителя. Благодаря этим и другим исследованиям Аббе, качество микроскопов, выпускаемых фирмой «Карл Цейсс», существенно повысилось. В 1876 году, отмечая 30-летие со дня основания и выпуск 3 тысяч микроскопов, фирма «Карл Цейсс» заключила контракт с Аббе, сделавший его полноправным участником фирмы. Помимо совершенствования микроскопов Аббе работал над созданием оптических измерительных приборов, таких как рефрактометр, автоколлиматор, фокометр, сферометр, вертикальный компаратор, апертометр, стереодальномер, кристаллорефрактометр, дилатометр и других. Некоторые из них вошли в прикладную оптику под его именем.
Используя разработанные предприятием Шотта новые сорта оптических стёкол, Аббе разработал ряд конструкций фотографических объективов-апохроматов и вывел формулы для их расчёта, по которым объективы были рассчитаны его сотрудником Паулем Рудольфом, создателем широко известных объективов «Планар» и «Тессар».
Общественно-политические взгляды
He будучи социал-демократом, Аббе был убеждён в необходимости сотрудничества всех классов общества . Став в 1888 году, после смерти Цейсса, единственным собственником фирмы, Аббе преобразовал её в предприятие, правление которого состоит из представителей государства, города Йены, университета и самих рабочих. Самым подробным образом Аббе изложил в уставе цели и задачи предприятия, права и обязанности всех сотрудников. Значительное место в уставе занимали вопросы социального характера, по целому ряду которых Аббе занимал прогрессивные для своего времени позиции социалиста, подобно предпринимателю Роберту Оуэну — на своём предприятии он ввёл 8-часовой рабочий день, 12-дневный ежегодный отпуск, пенсионное обеспечение и т. д. Каждый служащий, от директора (самого Аббе) до рабочего, получал заработную плату и долю в прибыли, соответствующую его годичному заработку, причём максимальный оклад любого сотрудника не должен был превышать минимальный более чем в десять раз. Из прибылей предприятия отчислялась значительная доля на научные исследования, другая — на просветительные задачи, третья — на обеспечение самого предприятия в случае неблагоприятного хода дел. При жизни Аббе и позже из этих фондов были построены великолепная физическая лаборатория для Йенского университета, обошедшаяся в 500000 марок, народный дом с читальнями и залами для концертов и лекций, образцовая городская библиотека, детская больница, санаторий, стадион, бассейн, оптический музей, планетарий, приют для детей рабочих. Из этих же средств платились большие суммы лекторам «Народного университета». По современной терминологии предприятие «Карл Цейсс, Йена» стало для Йены действительно «градообразующим».
 
 
Библиография
* «Neue Apparate zur Bestimmung d. Brechungs- u nd Zerstreuungsvermögens fester und flussiger Körper» (8, Йена, 1874);
* «Beiträge zur Theorie d. Mikroscops und mikroscopischer Wahrnehmungen» («Arch. Mikrosc. Anatomie», 1873, 9);
* «Neue Beleuchtungs Apparate» (ib., 1873, 9); «Relations of aperture and power of mikroscop» («Montly Microscop. Journal», 1882 и 1883).
Память
В оптике имя Аббе носят:
* Призма Аббе
* Рефрактометр Аббе
* Конденсор Аббе
* Число Аббе
 
См. также
* Аберрация оптических систем
Примечания
 
Литература
* 
* 
* (обл.)
* ''Забиякин Ю. Е.'' Эрнст Аббе (к 150-летию со дня рождения) // Оптико-механическая промышленность. — 1990. — № 11. — С.80-82.
* 
* Statut der von Ernst Abbe errichteten Carl Zeiss-Stiftung zu Jena. — Jena, 1906. — 54s. 
* «Йенское обозрение». Приложение за 1979 г.

'''Аббеви́льская культу́ра''' (''шелльская культура'' , ''древнеашёльская культура'' , ''шелль'' ) — археологическая культура нижнего палеолита.
Период
Аббевильская культура возникла приблизительно 1,5 млн лет назад, сменив олдувайскую культуру, и закончилась примерно 300 тыс. лет назад, когда её сменила ашёльская культура . Однако некоторые археологи рассматривают аббевильскую культуру как начальную фазу ашёльской.
Территория
Европа и Африка. В связи с ухудшением климата и началом оледенения носители аббевильской культуры были вынуждены покинуть Европу и концентрировались в Африке. 
История выделения аббевильской культуры
Первоначально она называлась шелльская культура (это название часто употребляется в русской литературе) по имени французского города Шелль близ Парижа. В 1920—30 годах было установлено, что орудия труда, найденные у города Аббевиля (в долине Соммы, Франция), более типичны для эпохи раннего палеолита, чем находки у города Шелль, и шелльская культура была переименована в аббевильскую культуру . Орудия обнаружил в 1839—1848 годах француз Жак Буше де Перт (1788—1868), директор таможенного бюро города Аббевиль, давший название найденному виду орудий «каменный топор» . Найденные им орудия также называются ручные рубила .
Изделия культуры
Аббевильское ручное рубило долгое время считалось основным орудием нижнего палеолита. Типичное рубило по форме похоже на ладонь человека с сомкнутыми пальцами или сплющенную грушу. Технология изготовления ручного рубила сложнее, чем чоппера. Для их изготовления использовались крупные куски камней, откалываемые от больших каменных глыб (валунов). Ручное рубило изготовлялось путём двусторонней оббивки. Камню придавалась нужная форма в результате нанесения ударов другим камнем, служившим отбойником. Для этого заготовке требовалось около 30 ударов (сколов). Рабочей частью служил суживающийся конец рубила, путём целенаправленных ударов этот конец приобретал острый край. Противоположный конец («пятка») имел утолщённую и закруглённую форму, при использовании рубила этот конец зажимался в ладони человека. Максимальные размеры ручного рубила — 20 см, вес 2,5 кг .
Назначение ручных рубил до конца не выяснено: по всей видимости, это было охотничье и кухонное орудие. Ручные рубила использовались для того, чтобы добивать затравленных зверей и расщеплять их кости для извлечения костного мозга, перерубать сухожилия, чтобы отделить мясо от костей, прокалывать и скрести кожу животных, выкапывать корни съедобных растений и клубни, обрубать ветки со ствола дерева .
Кроме описанного ручного рубила аббевильская культура включает:
* рубила других форм (киркообразные и с долотообразным концом),
* топоровидные кливеры,
* скребла,
* ножи-отщепы,
* деревянные копья,
* сфероиды (каменные ядра) .
Хозяйства культуры
Носители аббевильской культуры использовали огонь и могли возводить временные жилища из камней и веток .
Численность населения
300 тысяч лет назад общая численность людей составляла около 1 млн человек .
См. также
* Археологическая культура
* Палеолит
* Европа в каменном веке
Примечания

'''Аббо́н Флёри́йский''' ( , ; около 945 — ) — монах бенедиктинского ордена, аббат монастыря Флёри во Франции, видный церковно-политический деятель, сторонник Клюнийской реформы, учёный-энциклопедист, святой Римско-католической церкви.
Биография
 ]]
В 985—987 годах преподавал в Англии по приглашению йоркского архиепископа. Аббат Флёри с 988 года. Известный защитник прав церкви и ревнивый охранитель чистоты монастырских нравов, чем нажил себе много врагов и погиб от руки одного из них в 1004 году, пытаясь остановить кровопролитную ссору между монахами Флёри и Ла-Реоль. Канонизирован как мученик (память 13 ноября).
Сочинения
Сочинения Аббона посвящены математике, агиографии, грамматике, каноническому праву. Знаток священного писания и святых отцов, он составил «Collectio canonum ad Hugonem et Robertum reges» (собрание канонов, посвящённое королям Франции Гуго Капету и Роберту II), напечатанное Мабийоном в 1723 году. В этом своём трактате, известном также как «Сборник канонов» и создавшему ему имя, Аббон выступил в защиту сильной государственной власти, главную задачу которой видел в исполнении предначертаний церкви.
Кроме того, он написал множество сочинений, большая часть которых осталась в рукописях и перечислена в «Histoire littératire de France par Bénédictins de St. Maure» (1746, т. VII, 159—182). Наряду с Гербертом Аурилакским он занимался наукой логики.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Riché P.'' Abbon de Fleury. Turnhout: Brépols, 2004. 311 p.

'''Чарлз Гри́ли А́ббот''' (вар. ''Чарльз Грили Эббот'', ; 31 мая 1872 года, , Нью-Гэмпшир — 17 декабря 1973 года, , Мэриленд, США) — американский астрофизик, специалист по физике Солнца и по изучению и использованию солнечной энергии.
Биография
Окончил Массачусетский технологический институт (1895).
С 1907 по 1944 год директор Смитсоновской астрофизической обсерватории и с 1928 год секретарь Смитсоновского института.
Член Национальной академии наук США в Вашингтоне (1915) , которой в 1910 году был награждён медалью им. Г. Дрэпера; член Американской академии искусств и наук (1921), которой в 1915 году был награждён премией Румфорда.
Как учёный наиболее известен совместными с С. Лэнгли работами в области солнечной радиации, физики Солнца и светимости звёзд. Исследовал инфракрасную часть солнечного спектра. Изучал распределение энергии в спектре Солнца и звёзд сконструированными им спектроболометром и радиометром. Определил величину солнечной постоянной — среднее количество энергии излучения Солнца, достигающего верхней границы земной атмосферы, — 1,938 кал/мин • см². Определил болометрические светимости многих ярких звёзд. Изобрёл ряд приборов для использования тепловой энергии Солнца, КПД некоторых из них достигает 15 %. Его книга «Солнце» была переведена на русский язык Н. Я. Бугославской в 1936 году (М.-Л.: ОНТИ, 1936).
Аббот был инициатором создания высокогорных астрономических станций в Калифорнии, Чили, Египте для систематического измерения солнечной постоянной. Его собственные длительные наблюдения позволили ему в 1953 году установить зависимость между изменениями солнечного излучения и погодой на Земле.
 
Примечания
 
Литература
*

'''А́бвер''' (  — «оборона, отражение», сокр. от ''Auslandsnachrichten- und Abwehramt'' ) — орган военной разведки и контрразведки Германской империи, Веймарской республики и нацистской Германии. С 1921 по 1944 годы входил в состав Верховного командования вермахта.
Штаб-квартира располагалась в Тиргартене, районе Берлина, по адресу: ул. Тирпитцуфер, 75/76 (ныне ул. ).
Общие сведения
 ]]
Абвером именовались в 1889—1944 годах все служебные инстанции и подразделения рейхсвера, а позднее вермахта, предназначенные для ведения контрразведки, шпионажа и диверсионных актов.
Создан в 1889 году как подразделение Генерального штаба Германской империи. В 1919 году правительством Веймарской республики переведён в подчинение министерства обороны (приказ опубликован только 23 марта 1921 года). Поскольку условия Версальского договора формально не допускали создания в республике разведывательных органов, на абвер формально возлагались функции контрразведки в вооружённых силах. В действительности абвер проводил разведывательную деятельность в СССР, Польше, Чехословакии, Франции, Великобритании и других странах.
С 1935 по 1944 год абвер возглавлял адмирал Вильгельм Канарис. С 1 июня 1938 года преобразован в Управление разведки и контрразведки Верховного главнокомандования вооружёнными силами Германии. С осени 1940 года основные усилия направлялись против СССР при подготовке операции «Барбаросса». В 1942 году создан особый штаб для координации борьбы с партизанским движением на оккупированных территориях. В 1944 году в связи с коренным переломом на советско-германском фронте разведшколы Абвера были расформированы, а все его отделы вошли в состав Главного управления имперской безопасности, подчинённого лично Генриху Гиммлеру.
История
 е]]
Идея создания собственной разведслужбы принадлежала прусскому фельдмаршалу фон Мольтке, который уже в 1888 году заинтересовался военно-техническими средствами сбора информации о странах вероятного противника.
Штаб-квартирой военной разведки
было выбрано здание Имперского Генштаба в берлинском районе Тиргартен.
Отдел военной разведки (секция III германского Генштаба) успешно просуществовало до ноября 1918 года, когда все офицеры были отправлены в бессрочный отпуск в связи с провозглашением республики и отречением императора Вильгельма II.
После поражения в Первой мировой войне отдел III b «Войсковая служба связи и информации» ( ) организационно вошёл в состав германских вооружённых сил. Так как в период с 1919 по 1921 годы Германия не имела своего военно-разведывательного органа, специалисты сначала работали под прикрытием полицейских сил безопасности.
Уже весной 1920 года несколько старых сотрудников майора Фридриха Гемппа, бывшего некогда заместителем Вальтера Николаи, в составе «будущего рейхсвера» приступили к созданию контрразведывательной службы, образованной из остатков отдела III b. «Будущим отделом контрразведки» была армейская служба связи и информации ( ).
Официальной датой воссоздания абвера принято считать 23 марта 1921 года — день образования министерства обороны Германии (организационно абвер вошёл в состав министерства на правах группы).
К 1 апреля 1928 года министр рейхсвера Грёнер по предложению Шлейхера издал распоряжение об объединении группы «военная контрразведка» и разведывательной службы военно-морского флота, повысив новую структуру до отдела. Наряду с этим, всем другим конкурирующим органам и ведомствам было строго воспрещено заниматься разведывательной и контрразведывательной деятельностью. Однако абвер 1920-х годов был ещё слишком мал, чтобы в полной мере выполнять свои задачи и функциональные обязанности. И лишь при Конраде Патциге он наконец обрёл статус солидной и авторитетной секретной службы.
С началом перевооружения германской армии и подготовки Гитлера к войне абвер незамедлительно получил в своё распоряжение значительные финансовые средства и необходимую численность личного состава. Так, если до 1933 года в нём насчитывалось лишь около 150 сотрудников, то к июню 1935 года — уже 956. В первые годы национал-социалистического господства абвер выполнял также и функции, возложенные собственно на гестапо, что было просто необходимо при создании нового государства. После отстранения от должности Патцига, не нашедшего общего языка с новой властью, назначенный на его место 2 января 1935 года Вильгельм Канарис совместно с Рейнхардом Гейдрихом издал так называемые «10 пунктов» о разграничении полномочий спецслужб. Таким образом, гестапо получало все гражданские полномочия, а абвер ограничивался военными задачами.
В 1938 году отдел «военной контрразведки» на правах группы ( ), а в 1941 году — уже как управление «Абвер-заграница» (Amt Abwehr/Ausland) вошёл в состав Верховного командования вермахта.
11 февраля 1944 года адмирал Канарис был снят со своей должности и с июня 1944 года уволен в запас; 23 июля 1944 года арестован по делу о покушении на Гитлера и 9 апреля 1945 года казнён в баварском концлагере Флоссенбюрг.
После целого ряда провалов операций с февраля 1944 года абвер был подчинён Главному управлению имперской безопасности.
Руководители
* 1889—1892 — майор Артур фон Данкеншвайль
* 1892—1894 — майор Бернхард Мюллер
* 1894—1900 — майор 
* 1900—1910 — майор 
* 1910—1913 — майор 
* 1913—1918 — полковник Вальтер Николаи
* 1918—1919 — майор Пауль Штоттен
* 1919—1927 — подполковник Фридрих Гемпп
* 1927—1930 — подполковник Гюнтер Швантес
* 1930 — середина 1932 — подполковник Фердинанд фон Бредов
* 2 мая 1932 — 1 января 1935 — полковник Адольф Мактавиш
* 6 июня 1932 — 2 января 1935 — фрегатен-капитан / капитан цур зее Конрад Патциг
* 1 января 1935 — 11 февраля 1944 — капитан I ранга цур зее/адмирал Вильгельм Канарис
* февраль 1944 — 22 июля 1944 — полковник Георг Хансен
* июль 1944 — конец апреля 1945 — бригадефюрер СС Вальтер Шелленберг (в качестве руководителя одного из отделов РСХА)
* май — июнь 1945 — фрегаттен-капитан Александр Целлариус (при правительстве гроссадмирала Дёница)
Направления деятельности
* Группа «военная контрразведка» в составе отдела Т3 ( ):
** Разведка
** Шифрование и радиоперехват
** Контрразведка
Задачи
* Сбор секретной информации о вооружённых силах противника, его военно-экономическом потенциале.
* Обеспечение секретности военных приготовлений Германии, внезапности её нападений и успеха тактики «блицкрига».
* Дезорганизация тыла противника.
* Борьба с иностранной агентурой в вооружённых силах и военно-промышленном комплексе.
Сфера применения
 , найденная на территории спецлагеря абвера]]
* Страны, представлявшие основной интерес : Франция, Чехословакия, Польша, Великобритания, СССР, Испания.
* Побочный интерес: Бельгия, Швейцария, Югославия, Румыния, США.
* Страны, разведывательная деятельность в которых была запрещена: Австрия, Италия, Венгрия, Япония, Эстония, Болгария .
Организационная структура
* Отдел Z (Abteilung Z): Управление кадров и финансов
** Группа ZF: Финансы
** Группа ZR: Правовые вопросы
** Группа ZKV: Центральная картотека агентуры
** Группа ZO: Офицерский состав
** Группа Z: Архив
** Группа ZK: Центральная картотека
** Группа Z Reg: Регистратура, управление материально-технического обеспечения
** Группа ZB: Донесения о внешней политике
* Отдел «Заграница»(Abteilung Ausland)
** Группа I: Внешняя и военная политика; военно-политическая информация для начальника ОКВ
** Группа II: Связи с вооружёнными силами иностранных государств; общая регистратура; дипломатическая служба вермахта
** Группа III: Вооружённые силы иностранных государств; сбор донесений для ОКВ; информация военного характера для начальника отдела «Абвер-заграница» и офицера связи при штабе оперативного руководства вооружённых сил
** Группа IV: Поэтапное строительство военно-морского флота
** Группа V: Зарубежная пресса
** Группа VI: Военно-исследовательская работа по международному праву
** Группа VII: Вопросы колониальной политики
** Группа VIII: Обработка развединформации военного характера и другой информации на основании трофейных документов
* Отдел I (Абвер-I, Abteilung Abwehr I Nachrichtenbeschaffung): Служба сбора и доставки разведданных; агентурная разведка на территории иностранных государств; добывание разведывательной информации
** Группа управления ( )
** Группа I H: Сбор развединформации о сухопутных войсках
** Группа I M: Сбор разведданных о военно-морских силах
** Группа I L: Сбор разведданных о военно-воздушных силах
** Отдел I Wi: Сбор и обработка данных экономического характера
** Группа I G: Техническое обеспечение контрразведывательной работы
** Группа I J
** Группа I HT
** Группа I TLW: Сбор информации о техническом оснащении и вооружении авиации
** Отдел I P: Анализ материалов зарубежной печати
** Отдел I i: Радиосвязь с агентурой, подготовка радистов
** Отдел I K: Криптография
* Отдел II (Абвер-II, ): Теракты, диверсии и выполнение особых задач
* Отдел III (Абвер-III, ): Контрразведка в Вермахте и военной промышленности
Примечания
 
Библиография
На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
На английском языке
* German Espionage and Sabotage Against the USA in WW2 at ibiblio.org. Includes details on structure of Abwehr
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Онлайн-материалы на сайте bundesarchiv.de 
* 
* , Department of the Navy — Naval Historical Center
*

'''Абви́ль''' , также ''Аббеви́ль'' ( , ) — город на севере Франции, в департаменте Сомма, центр бывшей провинции Понтье. Расположен в регионе О-де-Франс, округ Абвиль, кантоны Абвиль-1 и Абвиль-2. На западе города находится железнодорожная станция Абвиль линий Лонго-Булонь и Абвиль―Ле-Трепор.
Речной порт в низовьях реки Соммы и на канале к Ла-Маншу.
Население (2018) — 22 837 человек.
География
Абвиль расположен в 45 км к северо-западу от Амьена на реке Сомма, в 20 км от места её впадения в Ла-Манш. К северу от города от автомагистрали А16 «Европейская» отделяется автомагистраль А28 «Дорога эстуарий».
История
Первое упоминание об Абвиле относится к IX веку. В то время он принадлежал аббатству Сен-Рикье, затем отошёл к графам Понтье. Впоследствии вместе со всем графством Понтье несколько раз менял своих сеньоров из знатных французских домов, пока не перешёл к Кастильскому дому и стал частью приданого Элеоноры Кастильской, когда в 1272 году она вышла замуж за английского короля Эдуарда I.
До 1435 года городом поочерёдно владели Англия и Франция, пока по Аррасскому договору Абвиль и другие города на Сомме не достались герцогам Бургундским. В 1477 году Абвиль был аннексирован Людовиком XI и с тех пор оставался в руках французов. В 1514 году здесь прошла церемония бракосочетания короля Людовика XII и Марии Тюдор, дочери английского короля Генриха VII.
Абвиль приобрёл важное значение в XVIII веке, когда здесь была открыта королевская мануфактура Ван Робе (Van Robais), одно из первых крупных промышленных производств во Франции. О ней, так же, как о имевших здесь случаях религиозной нетерпимости, писал Вольтер. Он, в частности, упоминал историю небогатого молодого человека, шевалье де ла Барра, казнённого в Абвиле в 1766 году по обвинению в нечестивости (по версии Вольтера, он всего лишь не приветствовал надлежащим образом религиозную процессию, хотя ряд свидетелей считали историю более сложной).
В Абвиле родился контр-адмирал Амедей Курбе, который стал национальным героем Франции в ходе франко-китайской войны 1884—1885 годов. Курбе умер на Пескадорских островах в 1885 году, вскоре после окончания войны, и был похоронен в Абвиле. Центральная площадь города была переименована в площадь адмирала Курбе, а в центре площади был установлен памятник адмиралу в барочном стиле. Во время Второй мировой войны он был серьёзно повреждён.
12 сентября 1939 года в Абвиле прошла англо-французская конференция, на которой было принято решение отказать в помощи Польше в борьбе с немцами. 
В 1940 году германские войска под командованием фон Клейста вышли к побережью Ла-Манша в районе Абвиля, отрезав британско-французские войска, находившиеся в северной Франции. Это стало переломным моментом Битвы за Францию и привело к разгрому войск союзников.
После пяти лет оккупации — в сентябре 1944 года город был освобождён польской танковой дивизией под командованием генерала Станислава Мачка.
Климат
 
Достопримечательности
* Беффруа XIII века, занесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО. В настоящее время в здании беффруа располагается музей Жака Буше де Перта, известного археолога и уроженца Абвиля. Находки орудий труда, типичных для раннего палеолита, сделанные им недалеко от города в 1839—1848, дали название аббевильской культуре.
* Готический собор Святого Вульфрама XV—XVII веков
* Готические церкви Гроба Господня, Богородицы (Нотр-Дам) и Святого Эгидия (Сен-Жиль) XV-XIX веков
* Церковь Святого Иакова (Сен-Жак) 1868-1876 годов в стиле неоготика
* Здание муниципального театра 1914 года
* Шато Багатель XVIII века с парком
Экономика
Железнодорожный узел. Пивоварни, сахарный завод, производство ковров.
Структура занятости населения:
* сельское хозяйство — 0,6 %
* промышленность — 11,6 %
* строительство — 6,3 %
* торговля, транспорт и сфера услуг — 39,1 %
* государственные и муниципальные службы — 42,4 %
Уровень безработицы (2017) — 24,8 % (Франция в целом — 13,4 %, департамент Сомма — 15,9 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2018) — 17 910 (Франция в целом — 21 730, департамент Сомма — 20 320).
Население
 
 
Администрация
Пост мэра Абвиля с 2014 года занимает член партии Союз демократов и независимых Паскаль Демарт (Pascal Demarthe). На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый им правоцентристский список победил во 2-м туре, получив 41,66 % голосов (из четырех списков).
 
 
Знаменитые уроженцы
* Пьер Луи Антуан Кордье, геолог, минералог, петрограф.
* Клод Меллан (1598—1688), живописец и гравёр
* Шарль Мильвуа (1782—1816), поэт
* Жак Буше де Перт (1788—1868), археолог, один из основателей научной археологии
* Жан-Батист Понжервиль (1792—1870), поэт
* Амедей Курбе (1827—1885), адмирал
* Анри Паде (1863—1953), математик
Города-побратимы
* Бургесс Хилл, Великобритания
* Аргос, Греция
Примечания
 
См. также
* Коммуны департамента Сомма
Ссылки
* Национальный институт статистики
* Результаты муниципальных выборов 2020 года
Галерея
 
Файл:Saint Vulfran.jpg|Собор Святого Вульфрама
Файл:Abbeville Beffroi 2005-09-29.jpg|Беффруа Абвиля
Abbeville St Sépulchre.JPG|Церковь Гроба Господня
Abbeville église St-Gilles 1.jpg|Церковь Святого Жиля
Abbeville, Somme, Fr, Château de Bagatelle.JPG|Шато Багатель
Abbeville - Theatre Municipal.jpg|Театр
Файл:Place-Max-Lejeune-a-Abbeville-DSC 0083.jpg|Площадь Макса Лежёна в центре города
Parc-et-Hotel-d'Emonville-DSC 0134.jpg|Парк и особняк Эмонвиль

'''Карле́н Ара́мович Абгаря́н''' ( ) — советский учёный в области технической кибернетики, доктор технических наук (1966), профессор (1968), член-корреспондент Академии наук СССР (1987). Родился в селе Амасия Армянской ССР.
Биография
* 1952 — окончил Московский авиационный институт (МАИ)
* 1953—1973 — аспирант, начальник лаборатории, преподаватель, доцент, профессор МАИ
* 1973—1977 — заведующий кафедрой и декан факультета прикладной математики МАИ
* 1977—1979 — директор Института механики АН Армянской ССР
* 1979—1986 — директор вычислительного центра АН Армянской ССР и преподаватель ЕрГУ 
* 1987—1994 — ведущий научный сотрудник МАИ
* 1987 — член-корреспондент АН СССР (Отделение проблем машиностроения, механики и процессов управления)
* 1989 — генеральный директор Центра автоматизации процессов управления в народном хозяйстве при научном совете по комплексной проблеме «Кибернетика» РАН.
* 1991 — член-корреспондент РАН
Труды по теории систем автоматического управления, теория дифференциальных и интегро-дифференциальных уравнений, методам построения динамических характеристик многомерных нестационарных систем управления.
Член Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике (1987—1992).
Действительный член Американского математического общества.
Подготовил 30 кандидатов и 5 докторов наук. Награждён 3 медалями.
Семья
* Дочь — Каринэ Карленовна Абгарян, д.ф.-м.н., доцент МАИ , зав. отделом ВЦ ФИЦ ИУ РАН .
* Сын — Вартан Карленович Абгарян (1958), окончил физфак МГУ в 1980 со специализацией по астрофизике, к.ф.-м.н., зав. отделом НИИ ПМЭ МАИ .
* Сын — Арам Карленович Абгарян (1955), окончил МАИ в 1978 , инженер-математик.
* Внук — Микаэл Вартанович Абгарян, окончил МГГУ (2014) и МАИ (2018), к.ф.-м.н. (2019)
* Внук — Сергей Арамович Абгарян (2002), студент МГУ.
Книги
* ''Абгарян К. А., Рапопорт И. М.'' Динамика ракет. — : Машиностроение, 1969. — 378 c. — 8000 экз.
** ''Абгарян К. А., Калязин Э. Л., Мишин В. П., Рапопорт И. М.'' Динамика ракет. — Изд. 2-е, перераб. и доп. — : Машиностроение, 1990. — 463 c. — 4400 экз. — ISBN 5-217-00354-5
* ''Абгарян К. А.'' Матричные и асимптотические методы в теории линейных систем. — : Наука, 1973. — 432 c.
* ''Абгарян К. А.'' Матричное исчисление с приложениями в теории динамических систем. — : ФИЗМАТЛИТ, 1994. — 544 c. — ISBN 5-02-014788-5
** ''Абгарян К. А.'' Матричное исчисление с приложениями в теории динамических систем. — : Вузовская книга, 2004. — 543 с. (2-е изд.: 2008 г. — ISBN 978-5-9502-0337-4)
* ''Абгарян К. А.'' Введение в теорию устойчивости движения на конечном интервале времени. — : Наука, 1992. — 162 с. — ISBN 5-02-013999-8
Учебные пособия МАИ
* ''Абгарян К. А.'' Динамика космических летательных аппаратов : (Конспект лекций) : Учеб. пособие. — : МАИ, 1975. — 161 с.
* ''Абгарян К. А.'' Матрицы и дифференциальные уравнения : (Пособие для аспирантов). — : МАИ, 1971. — 280 с.
* ''Абгарян К. А.'' Лекции по теории устойчивости. — : МАИ, 1972. — 118 с.
* Управляемость и наблюдаемость линейных систем : Учеб. пособие по курсу «Теория упр.» / ''К. А. Абгарян, М. М. Хрусталёв, Э. Б. Жирнова ''; М-во высш. и сред. спец. образования СССР. Моск. авиац. ин-т им. Серго Орджоникидзе. [МАИ]. — : МАИ, 1977. — 78 с.
* Применение аналитических методов в задачах анализа и синтеза систем : Учеб. пособие по курсу «Теория упр.» / ''К. А. Абгарян, М. М. Хрусталёв, Э. Б. Жирнова.'' — : МАИ, 1978. — 82 с.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биография // Архивы РАН
* Его статьи на Math-Net.Ru
* Его книги в каталогах РГБ.
* Биография // Большая российская энциклопедия
* ''Юлий Шкроб''. «Вырастет гений» // Знание — сила, 2000, № 9.

'''Абд аль-Ка́дир''' или '''Абд аль-Ка́дер''' ( ; полное имя: '''Абд аль-Ка́дир ибн Мухйидди́н аль-Джаза́ири''', ); 6 сентября 1808, Маскара — 26 мая 1883, Дамаск) — арабский эмир, национальный герой Алжира, полководец, богослов, учёный, оратор и поэт. Вёл борьбу против французского колониального вторжения в середине XIX века. Будучи исламским богословом и суфием , неожиданно оказался во главе военной кампании и в течение многих лет успешно сопротивлялся одной из самых передовых армий в Европе. Вызвал восхищение после вмешательства и спасения христианской общины Дамаска, в том числе сотрудников российского консульства, от резни 1860 года. Его усилия по объединению страны против французских захватчиков принесли ему славу «современного Югурты» , а его способность сочетать религиозную и политическую власть привела к тому, что он был провозглашён «Святым среди князей, князем среди святых» .
Ранние годы
Абд аль-Кадир происходил из весьма древнего и знатного марабутского (священнического) рода, укоренившегося в Оране. Отец Мухйиддин (умер в июле 1833) происходил из рода Идрисидов, восходящего к дочери пророка Мухаммада, Фатиме . Таким образом, Абд аль-Кадир был шерифом и имел право добавить к своему имени почётное отчество аль-Хасани («потомок аль-Хасана») . В научном сообществе бытует мнение, что предки Абд аль-Кадира — арабизированные берберы племени бану-ифрен . Отец принадлежал к суфийскому тарикату кадирия . Мать — его третья жена Лалла Зорга.
Абд аль-Кадир родился недалеко от города Маскара в религиозной семье. Точная дата его рождения неизвестна, но большинство современных источников сообщают, что он родился 6 сентября 1808 года. Самые ранние арабские источники отмечают, что он родился между и годом .
 
Он вырос в завии своего отца. Он получил традиционное образование в области теологии, юриспруденции и грамматики арабского языка; сообщается, что он мог читать и писать к пяти годам и выучил наизусть Коран в возрасте 14 лет, получив тем самым титул хафиз. В возрасте 15 лет отправился в Оран для продолжения образования . Благодаря своим необыкновенным способностям, благочестию, учёности и искусству владеть оружием Абд аль-Кадир ещё в молодости приобрёл широкую известность. Он был хорошим оратором и мог взволновать своих сверстников речами и стихами .
В 1822 году женился на дочери своего дяди 14-летней Лейле Хейре .
Чтобы избавиться от преследований подозрительного алжирского дея, он бежал в Египет, где ему впервые пришлось встретиться с европейской цивилизацией. В 1825 году он отправился в хадж, паломничество мусульман в Мекку, со своим отцом. Он также посетил Дамаск и Багдад и посетил могилы известных мусульманских деятелей, таких как шейх Ибн Араби и Абд аль-Кадир аль-Джилани. Этот опыт закрепил его религиозный энтузиазм. На обратном пути в Алжир на него произвели впечатление реформы, проведённые Мухаммедом Али в Египте. Он вернулся на родину за несколько месяцев до прибытия французов, которые завоевали Алжир, изгнав турок. При этом против французов восстали многие арабские племена.
По другим данным, в октябре 1823 отправился в хадж, но был вместе с отцом задержан оранским беем из-за подозрений в мятеже и 2 года они провели в положении почётных пленников. Только в 1825 они смогли продолжить паломничество и через Тунис прибыли в Аравию (Мекка, Медина, Багдад) .
Во главе антиколониальной борьбы
 
В 1828 году Мухйиддин и Абд аль-Кадир вернулись в Гетну. В условиях французской колониальной оккупации была преодолена раздроблённость разных алжирских племён, и Мухйиддин призвал арабов к джихаду. В ноябре 1832 года на совете племенных шейхов в Маскаре ему предложили принять титул султана, однако он отказался и предложил кандидатуру своего сына. 25 ноября 24-летний Абд аль-Кадир был избран племенами западного Алжира (хашим, бени-аббас, гараба, бени-меджахар) эмиром (чтобы не портить отношения с Марокко, он отказался от титула султана). Таким образом, он создал независимое государство (эмират) со столицей в Маскаре , формально признав себя вассалом и наместником марокканского султана Абд ар-Рахмана. Принял титул эмир-аль-муминин («повелитель правоверных»).
 
Когда французско-африканская армия достигла Орана в январе 1831 года, отца Абд аль-Кадира попросили провести военную кампанию против них ; Мухйиддин призвал к джихаду, и он и его сын были среди тех, кто участвовал в атаках под стенами города . В мае 1832 года началась крайне упорная и кровопролитная война с французами, в которой Абд аль-Кадир неоднократно выходил победителем. В течение года, благодаря удачным операциям и осторожной политике, Абд аль-Кадир сумел объединить племена в регионе и восстановить безопасность — его область влияния теперь охватила всю провинцию Оран .
Потерпев ряд поражений французы были вынуждены заключить в феврале 1834 года мирный договор, по которому Абд аль-Кадиру перешёл почти полный контроль над провинцией Оран . Параллельно Абд аль-Кадир увеличивал свои владения, захватив город-порт Арзев (правивший здесь кади Ахмет Бен-Тахир был обвинён в торговле со врагами, отправлен в Маскару и казнён), а затем Тлемсен (паша Бен-Нун отказался подчиниться ему и бежал) . Для французов договор был способом установления мира в регионе, одновременно ограничивая Абд аль-Кадира на западе. То, что он подписал договор со стороны алжирцев подняло его в глазах берберов и французов .
В 1835 году после смены французских руководителей (генерала Демишеля заменил «ястреб» Трезель, губернатором Алжира был назначен Друз д’Эрлон) война возобновилась. На сторону французов перешли племена дуайр и змала. Но в июне 1835 французы были опять разбиты в лесу Мулай-Исмаил и на реке Макте . Новому французскому руководству (генерал д’Арланж и губернатор Клозель) удалось нанести контрудар, захватив столицу Абд аль-Кадира Маскару и взорвав крепость. Однако поход на Константину в ноябре 1836 окончился позорным поражением, и 30 мая 1837 года в Тафне был заключён очередной мирный договор, по которому Франция признала власть Абд аль-Кадира в большей части Западного Алжира (Оран, Титтери и часть провинции Алжир) . Более того, генерал Бюжо согласился продать эмиру ружья и порох.
1837—1838 годы стали высшей точкой расцвета эмирата Абд аль-Кадира. Экономика эмирата была милитаристской из-за необходимости противостоять дальнейшему вторжению французов. Усиленно развивалась военная промышленность: созданы сабельные, ружейные, литейные, пушечные и пороховые предприятия. В эмирате наряду с ополчением племён была организована регулярная армия европеизированного типа, создано несколько линий обороны. Во время перемирия Абд аль-Кадиром были проведены реформы: административная, разделившая эмират на несколько областей; экономическая, направленная на перераспределение доходов в обществе; судебная и налоговая. Государство Абд аль-Кадира выпускало собственную валюту, названную Мухаммадийей в честь пророка Мухаммада . Законодательную власть осуществлял Высший совет из 11 улемов под руководством верховного кади Ахмеда аль-Хашими. Исполнительную — Диван из 8 визирей под руководством Мухаммеда аль-Джайлани. К началу 1839 эмиру удалось подчинить земли исламского братства Тиджания, после долгой осады столицы Айн Махди. Марабут ат-Тиджини подписал мир и удалился.
18 ноября 1839 года ввиду постоянного нарушения французами условий мирного договора 1837 года Абд аль-Кадир объявил о возобновлении войны . Французская армия в 1840 разгромила арабов в ущелье Музана и лесу Мулай-Исмаил, а подкупленный ими шейх Бен Гана у Бискры уничтожает войско халифа (наместника) Бу Азуза. Французы взяли Медею и Милиану, 26 мая 1841 — Такедемпт, 30 мая — Маскару, 1 февраля 1842 — Тлемсен, а к 1843 году захватили большую часть территории эмирата, ослабленного изменами крупных феодалов. 11 ноября возле Сиди-Иаия армия Абд аль-Кадира была окончательно разгромлена, и он укрылся на территории соседнего Марокко, власти которого также участвовали в сопротивлении французским войскам. Однако они тоже потерпели поражение 14 августа 1844 на реке Исли и были вынуждены выслать Абд аль-Кадира из страны . В 1845 году в Алжире началось новое восстание, которое возглавил возвратившийся из изгнания Абд аль-Кадир.
В начале 1847 французам сдался кабильский халиф Бен Салем, затем братья эмира Сиди Мустафа и Сиди Саид. Абд аль-Кадир в конечном итоге был вынужден сдаться. Его неспособность получить поддержку от восточных племён, за исключением берберов в западной части Кабили, способствовала подавлению восстания, а указ марокканского султана Абд ар-Рахмана, последовавший за Танжерским договором, объявил эмиром вне закона всё его королевство . 21 декабря 1847 года Абд аль-Кадир перешёл алжирскую границу и сдался генералу Ламорисьеру и генерал-губернатору герцогу Омальскому в обмен на обещание, что ему будет разрешено отправиться в Александрию или Акру . Его просьба была удовлетворена, и через два дня его капитуляция была принята официальным лицом французского генерал-губернатора Алжира, Анри Орлеанского, герцогом д’Омалем, которому Абд аль-Кадир символически передал своего боевого коня . Однако, французское правительство отказалось выполнить обещание Ламорисьера: Абд аль-Кадир был отправлен во Францию и, вместо того, чтобы ему позволить продолжить путь на Восток, его взяли в плен .
Вдалеке от Алжира
Нарушив обещания обеспечить свободный проезд в Аравию, французы задержали его в Тулоне, фактически под «почётным арестом» вместе с родными. После Революции 1848 года его 23 апреля перевели в тюремный замок Шато де По, в ноябре 1849 — в Амбуаз . В тюрьмах от болезней скончались его сын, дочь, племянник. И только президент Наполеон III 16 октября 1852 года, в ходе личного визита в Амбуаз, объявил об освобождении Абд-аль-Кадира, назначив ему пенсию . После визита в Париж, личной аудиенции и участия в плебисците о восстановлении империи, 21 декабря 1852 года Абд-аль-Кадир переехал в Бурсу, а затем в Стамбул, где писал философские трактаты и стихи. В 1856 году он поселился в Дамаске, где преподавал богословие в одной из мечетей.
Летом 1860 года во время Дамасской резни Абд-аль-Кадир вступился за местных христиан-маронитов, подвергавшихся жестокому преследованию со стороны друзов. Нападению подверглось и российское вице-консульство, и вице-консул Макеев был спасён от неминуемой гибели благодаря личному вмешательству и заступничеству Абд аль-Кадира. Его действия по спасению сирийских христиан и европейских консулов повысили его международный авторитет. Он был произведён в кавалеры французского Большого креста ордена Почётного легиона , Греция наградила Большим крестом Спасителя, Россия — орденом Белого орла, Османская империя, Англия, Пруссия и Папа римский наградили орденами , а Авраам Линкольн отправил ему в качестве подарка пару пистолетов.
 . Абд аль-Кадир берёт под свою защиту христиан Дамаска, избиваемых друзами]]
С тех пор его тихая, созерцательная жизнь прерывалась только предпринимаемыми им по временам странствованиями на богомолье. В 1863 году он ещё раз совершил хадж в Мекку, посетил в 1867 году Всемирную выставку в Париже, а 17 ноября 1869 года присутствовал при открытии Суэцкого канала.
Абд аль-Кадир написал весьма интересное религиозно-философское сочинение, которое Гюстав Дюга перевёл с арабского на французский под заглавием: «Rappel à l’intelligent; avis à l’indifférent» (Париж, 1858).
Абд аль-Кадир умер 26 мая 1883 года в Дамаске и был похоронен рядом с гробницей Ибн Араби. В 1965 году его прах был перенесён на кладбище Эль-Алия в Алжире, что вызвало разногласия, ведь Абд аль-Кадир явно выражал своё желание быть упокоенным рядом с гробницей Ибн Араби, которого считал своим учителем.
Образ и память
С самого начала Абд аль-Кадир вызывал восхищение не только среди алжирцев, но и среди европейцев , даже когда сражался с французскими войсками. «Щедрая забота, мягкое сочувствие», проявляемые им к военнопленным, «практически не имели аналогов в истории войн» , и он всегда выказывал уважение к верованиям пленных.
В 1843 году французский маршал Николя Сульт назвал Абд аль-Кадира одним из трёх величайших живущих людей, двое других — Шамиль и Мухаммед Али Египетский .
Именем Абд аль-Кадира назван город в штате Айова, США. Основатели Тимоти Дэвис, Джон Томпсон и Честер Сейдж были впечатлены борьбой эмира с французскими колониальными войсками и решили назвать его именем новое поселение в 1846 году .
В 2013 году Оливер Стоун объявил о начале производства кинобайопика «Эмир Абд аль-Кадир», режиссёром объявлен Чарльз Бернетт .
В Алжире Абд аль-Кадира чтят как национального героя и «Югурту Нового времени» .
''Abd el-Kader Fellowship'' — это постдокторская стипендия Института перспективных исследований в области культуры Университета Вирджинии .
В 2023 году в Москве на Спиридоновке в память о Абд аль-Кадире был открыт сквер .
Примечания
 
Литература
 
* ''Бельмар'' «A., sa vie politique et militaire» (Париж, 1863).
* 
* 
* Бу Азиз Яхья, Батль аль-кифах аль-амир Абд-аль-Кадир аль-Джазаири (Боевой герой эмир Абд аль-Кадир аль-Джазаири), Тунис, 1957.
*

'''Восстание Абд аль-Кадира''' — народное восстание в Алжире против французов в 1832—1847 годах под руководством эмира Абд аль-Кадира.
Предпосылкой восстания стало начало колонизации французами территории современного Алжира в 1830 году. Восстание было начато арабо-берберскими племенами провинции Оран в мае 1832 года. Одним из лидеров восстания стал Абд аль-Кадир. Абд аль-Кадир сумел преодолеть раздробленность разных социальных групп и несколько племён провозгласили его эмиром. В ходе сопротивления восставшие создали объединённое государство (эмират) со столицей в Маскаре . Война оказалось крайне упорной и кровопролитной, французы потерпели ряд поражений и были вынуждены заключить в феврале 1834 года мирный договор .
В 1835 году война возобновилась, но французы вновь были разбиты, и в мае 1837 года был заключён очередной мирный договор, по которому Франция признала власть Абд аль-Кадира на большей части Западного Алжира . 1837—1838 годы стали высшей точкой расцвета эмирата Абд аль-Кадира . Экономика эмирата была милитаристской из-за необходимости противостоять дальнейшему вторжению французов. Усиленно развивалась военная промышленность: созданы сабельные, ружейные, литейные, пушечные и пороховые предприятия. В эмирате, наряду с ополчением племён, была организована регулярная армия, создано несколько линий обороны. Во время перемирия Абд аль-Кадиром были проведены реформы: административная, разделившая эмират на несколько областей; экономическая, направленная на перераспределение доходов в обществе; судебная и налоговая. Государство Абд аль-Кадира выпускало собственную валюту .
18 октября 1838 года французы нарушили мирный договор 1837 года . Французская армия овладела городом Константина, а к 1843 году захватила большую часть территории эмирата, ослабленного изменами крупных феодалов. Абд аль-Кадир укрылся на территории соседнего Марокко, власти которого также участвовали в сопротивление французским войскам. Однако они тоже потерпели поражение и были вынуждены выслать Абд аль-Кадира из страны. В 1845 году в Алжире началось новое восстание, которое возглавил возвратившийся из изгнания Абд аль-Кадир . В 1847 году повстанцы были разбиты. 22 декабря 1847 года Абд аль-Кадир сдался в плен генералу Ламорисьеру и герцогу Омальскому и был отправлен во Францию .
 
См. также
* Абд аль-Кадир
Примечания
 
Литература
* ''Луцкий В. Б.'' Новая история арабских стран. — М., 1966. — Гл. 13;
* ''Хмелева Н. Г.'' К вопросу о значении алжирского государства, возглавлявшегося Абд-аль Кадиром // Арабские страны. — М., 1966;
* Китаб тухфат аз-заир фи маасир аль-амир Абд-аль-Кадир ва ахбар аль-Джазаир (Воспоминания свидетеля подвигов эмира Абд-аль-Кадира и сведения об Алжире), ч. 1—2. — Александрия, 1903 (рец. А. И. Мальцевой, «Краткие сообщения Института народов Азии АН СССР», 1961, № 45);
* ''BIunt W.'' Desert hawk. Abd el-Kader and the French conquest of Algeria. — L., 1947.

'''Абд аль-Крим''' или '''Абд эль-Керим''' ( , ,  — , ) — вождь восстания рифских племён против испанских колониальных властей на севере Марокко и глава Рифской республики.
Биография
Абд аль-Крим был сыном кади и вождя. В 1910—1915 годах — преподаватель испано-арабской школы, в 1915 г. стал главным кади (исламским судьёй) Мелильи. С 1914 года редактировал арабский раздел газеты «Телеграма дель Риф» («El Telegrama del Rif»), на страницах которой стали регулярно появляться призывы к изгнанию, с помощью Германии, испанцев и французов из Марокко. Тесно сотрудничал с германским консулом Вальтером Цехлином (Dr. Walter Zechlin, 1879—1962). Содействовал транспортировке оружия, поставлявшегося немцами рифским племенам, воевавшим против властей Французского Марокко. В 1915 году за призывы к освободительной борьбе был заключён испанскими колониальными властями в военную тюрьму Рострогордо, в 1916 году освобождён.
В 1919 году Абд аль-Крим бежал в горы. С 1920 года — после смерти отца — стал вождём племени. В 1921—1926 годах возглавлял освободительную борьбу рифов , сначала против испанских, а с 1925 года — и против французских колонизаторов. В 1921—1926 годах — президент (эмир) Рифской республики , представлявшей собой военно-политическое объединение 12 племён. Носил прозвище «берберский волк».
До 1924 года его борьбу против испанцев негласно поддерживали французские власти, рассчитывавшие руками рифов распространить своё влияние на всё Марокко. Во Франции развернулось движение поддержки освободительной борьбы рифов, а через международную зону Танжера Абд аль-Крим получал вооружение.
Однако, у Абд аль-Крима возникло желание расширить пределы своего эмирата за счёт подвластной французам долины Верги, откуда поступала значительная часть продовольствия. В конце 1924 года — командующий французскими войсками в Марокко генерал Юбер Лиоте построил линию укреплений для защиты долины Верги, а в апреле 1925 года французы начали боевые действия против армии эмира. В конце мая 1925 года парижская газета «Le Temps» писала: 
26 мая 1926 года Абд аль-Крим был взят в плен во время переговоров французами и был сослан на остров Реюньон. В мае 1947 года получил разрешение на въезд во Францию при условии отказа от политической деятельности. Бежал с парохода в Порт-Саиде и поселился в Каире, где возглавлял (1948—1956) Комитет освобождения Арабского Магриба.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Партизанские войны. Рифский эмират

'''Абуль-Валид Абдул-Малик ибн Марван аль-Умайя''' ( ;
646—705 годы) — 5-й халиф Омейядского халифата.
Биография
Родился в 646 году в Медине. Получил прекрасное образование, был широко образованным человеком.
В 685 году после смерти отца Марвана I унаследовал престол. Новый халиф направил войска под командованием эмира аль-Хаджжаджа на восстановление владычества Омейядов на всей территории Халифата, утерянной в 683 году после смерти Язида I. Аль-Хаджжадж покорил Басру и устремился в Хиджаз. В Мекке он разгромил и убил Ибн аз-Зубейра и победил в Ираке его сторонников, в Дамаске — аль-Ашдака. В 697 году было подавлено начавшееся в 692 году выступление хариджитов. Государственное единство халифата было восстановлено. Кроме того был завоёван ряд новых земель, особенно в Средней Азии и Северной Африке.
Во всех землях халифата был проведён ряд реформ, укрепивших власть арабов: вместо греческого и среднеперсидского в канцеляриях был повсеместно введён арабский язык, в 696 году византийские и сасанидские деньги были заменены арабскими монетами новой чеканки, была проведена налоговая и финансовая реформа.
 
По повелению Абд аль-Малика в Иерусалиме на месте разрушенного римлянами Иерусалимского храма в 687—691 годах был воздвигнут «Купол Скалы» (Куббат ас-Сахра), заключающий в себе выступ скалы, с которого по преданию пророк Мухаммед совершил вознесение на небо (мирадж), а также стена, опоясвающий со всех сторон мечеть.
Литература
* Большаков О. Г. ''История Халифата''. Т. 3. ''Между двух гражданских войн (656—696)''. — М.: «Восточная литература», 1998. С. 234—282.
* Фильштинский И. М. ''Халифат под властью династии Омейядов''. — М., 2005.
* 
* Азерли М. Реформы халифа Абд ал-Малика ибн Марвана и Азербайджан (685-705 гг.). Автореферат диссертации кандидата исторических наук. Баку: Академия Наук Азербайджанской ССР, 1965 г., 30 с.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Абд ар-Разза́к''', полное имя '''Кемаль-ад-дин Абд ар-Раззак ибн Исхак Самарканди́''' ( ; из Самарканда происходил, его отец; 1413—1482) — тимуридский персидский историк, шейх.
Биография
Родился в Герате (северо-запад современного Афганистана). Принадлежал к местной аристократии. Жил в Самарканде (территория современного Узбекистана).
Он состоял при дворе Тимуридов Шахруха и Абу-Са’ида, два раза посылался с дипломатическими поручениями: в 1441/42 год — в Индию и в 1446 году — в Гилян и, наконец, в 1463 году стал шейхом в обители дервишей (ханака), устроенной Шахрухом в Герате. Как и другие его современники, представители блестящей эпохи тимуридов, он пользовался покровительством знаменитого поэта и мецената Алишера Навои .
Является автором исторической хроники «Место восхода двух счастливых звёзд и место слияния двух морей» («Матла-и Седайн ва маджма и бахрайн»). Хроника была им написана в период с 1467 по 1471 год, когда он уже был шейхом Герата. Она описывает события татаро-монгольского завоевания мира, историю жизни и завоеваний Тимура и историю Тимуридов с 1304 по 1471 год. Хроника была издана в переводе на узбекский язык А. Урунбаевым в Ташкенте в 1969 году.
Примечания
 
Литература
Список произведений
* 
Библиография
* 
Ссылки
* 
*
