'''Удму́ртский язы́к''' (удм. ''Удмурт кыл'') — один из языков пермской ветви финно-угорских языков уральской языковой семьи. Национальный язык удмуртов и бесермян. Носители языка проживают в Удмуртии, Башкортостане, Татарстане, Марий Эл, Пермском крае, Кировской и Свердловской областях России.
Согласно переписи 2010 года, носителей удмуртского языка было 324 338 ; согласно переписи 2020 года — 255 877 человек .
Удмуртский язык отличается от других пермских языков ударением на последнем слоге слова, некоторыми особенностями морфологии глагола, наличием двух форм спряжения. В культурной лексике сравнительно много татарских и русских заимствований .
История
Письменность удмуртского языка появилась во 2-й половине XIX века — на кириллической графической основе. Дореволюционная литература на удмуртском языке издавалась на разных диалектах. Первая грамматика удмуртского языка появилась в 1775 году .
Современный литературный язык представляет собой помесь северного и южного наречий с учётом особенностей серединных говоров. В создании научной грамматики современного удмуртского языка значительную роль сыграл Василий Иванович Алатырев, чьи теоретические разработки помогли решить многие практические вопросы, связанные с удмуртской графикой и орфографией.
Количество носителей удмуртского языка сокращается, и, по данным ЮНЕСКО, он находится под угрозой исчезновения. При сохранении существующих тенденций приблизительно через 100 лет носителей удмуртского языка не останется совсем, после чего он будет признан вымершим .
Социолингвистические данные
 е]]
Согласно Всероссийской переписи 2010 года, человек указали, что являются удмуртами, среди них 58,7 % указали удмуртский язык в качестве родного. Почти все носители удмуртского языка двуязычны. Удмуртско-русское двуязычие составляет 64,4 %, то есть 92,8 % от общего количества носителей; отмечаются также случаи удмуртско-татарского двуязычия и даже удмуртско-татарско-русского трёхъязычия, что в совокупности с русским даёт 68,5 % .
Удмуртским языком владеют в основном люди старшего поколения. Среди молодых людей владение им распространено существенно меньше. Значительное количество носителей языка составляют пассивные носители (люди, которые владеют языком, но не говорят на нём) .
Переписи населения, проводившиеся в России в 2002 и 2010 годах, показали существенное снижение количества носителей удмуртского языка. В 2002 году таковых было 463 тысячи против 324 тысяч в 2010 году (падение на 30 %) .
Удмуртский язык является одним из государственных языков Удмуртской Республики .
Удмуртский язык изучается в отдельных школах республики . На нём издаются книги, в том числе оригинальная и переводная художественная литература, осуществляется теле- и радиовещание, выпускаются газеты и журналы.
На сайте ''Ethnologue'' удмуртскому языку присвоен статус 6b («под угрозой», ) .
Диалекты и наречия
Удмуртский язык исследователями делится либо на три наречия , либо на пять диалектов :
Классификация при выделении в удмуртском языке трёх основных наречий
* северное наречие (говоры бассейна реки Чепца, притока Вятки);
* южное наречие;
* бесермянское наречие;
Классификация при выделении в удмуртском языке пяти основных диалектов
# северный диалект (на севере Удмуртии, а также в Кировской области, диалектным центром является город Глазов);
# бесермянский диалект;
# центральный диалект (включая Ижевск);
# южный диалект;
# восемь субдиалектов, расположенных в Башкортостане и Татарстане, образуют периферийный диалект.
Все диалекты отличаются друг от друга незначительно — в основном, в области фонетики; они взаимопонимаемы.
Использование языка в СМИ
* ГТРК «Удмуртия», телерадиокомпания «Моя Удмуртия»;
* ''«Ошмес»'', «Светлый путь», ''«Удмурт дунне»'', районные газеты.
В кино
* «''Узы-Боры'' (фильм)», ''«Пузкар»'' (фильм), «Тень Алангасара», «Соперницы» и ''«Кыз»'' (короткометражный)
Письменность
 
С XVIII века исследователями для записей слов удмуртского языка использовались буквы кириллического и латинского алфавитов, однако собственно удмуртская письменность всегда основывалась только на кириллице. Первые удмуртские книги увидели свет в 1847 году. С девяностых годов XIX века удмуртское письмо приобретает близкий к современному вид. В тридцатые годы XX века окончательно сформировался современный удмуртский алфавит, состоящий из 38 букв — 33 буквы русского алфавита, плюс ещё пять дополнительных букв с диакритическим знаком «умлаут» (две точки над буквой): ӝ /d͡ʒ/, ӟ /d͡ʑ/, ӥ /i/, ӧ /ɘ/, ӵ /t͡ʃ/.
 
Типологическая характеристика
В настоящей статье используются пять основных типологических параметров .
Степень свободы выражения грамматических значений
Удмуртскому языку свойственно преобладание синтетических форм выражения грамматических значений. Удмуртский — язык с богатой именной морфологией.
Впрочем, существуют и аналитические формы — так, отрицание в первом прошедшем времени строится с помощью отрицательного глагола:
 e-j mən-ə, e-d mən-ə, e-z mən-ə
 NEG.PST-1SG идти-SG, NEG.PST-2SG идти-SG, NEG.PST-3SG идти-SG
 «я не пошёл, ты не пошёл, он не пошёл»
Примечательно, что отрицание во втором прошедшем времени (эвиденциальном) может образовываться как аналитически (данные бесермянского диалекта):
 evəl vera-lʼlʼa-m-z-ə
 NEG.EXIST говорить-3PL-PST2-3-PL
 «оказывается, они не говорили»
Так и синтетически:
 vera-lʼlʼa-m-te-z-ə
 говорить-3PL-PST2-NEG-3-PL
Аналогичные примеры приводятся и для литературного удмуртского языка :
 ''со ӧвол учкем''(''ез'') или ''со учкымтэ''(''ез'') «он не смотрел, оказывается»
Характер границы между морфемами
Для удмуртского языка характерен агглютинативный строй:
 ''Егитъ-ёс-ыз-лэн видимо'', ''кышкан-зы туж бадӟым вал''
 молодой-PL-P.3SG-GEN видимо, страх-P.3SG очень большой быть.PST
 «Молодые, видимо, очень боялись»
В глагольной морфологии:
 ''Ужъёс 5-ти южтолэзёзь кутиськ-о-зы''
 работа-PL пять-ORD март начаться-FUT-3SG
 «Работы начнутся пятого марта»
Локус маркирования
В именной группе
В посессивной именной группе двойное маркирование:
 ''Мон школалэн директорез'', ''сельсовет исполкомлэн тӧроез вал''
 я  школа-GEN директор-P.3SG сельсовет исполком-GEN староста-P.3SG быть.PST
 «Я — директор школы, был старостой исполкома сельсовета»
В предикации
В предикации наблюдается зависимостное маркирование:
 Больница-ын егит сестра Сергей-ез врачъ-ёс-лэн комната-я-зы ӧт-и-з 
 больница-LOC молодой сестра Сергей-ACC врач-PL-GEN комната-ILL-P.3PL пригласить-PST-3
 В больнице молодая сестра пригласила Сергея в комнату врачей.
Тип ролевой кодировки
В удмуртском номинативно-аккузативная кодировка:
Переходный предикат:
 ''Мон ымме ӧй усьты''
 я рот-ACC.P1.SG NEG открыть
 «Я не открыла рта»
Одноместный агентивный:
 ''Отын со пыласьк-и-з''
 там  он купаться-PST-3
 «Там он искупался»
Одноместный пациентивный:
 ''Иосиф Зотович кул-ӥ-з''
 Иосиф Зотович умереть-PST-3
 «Иосиф Зотович умер»
Однако в удмуртском языке присутствует DOM, что делает наличие показателя аккузатива необязательным , а непосессивный номинатив выражается нулевым показателем:
 Lešʼt-o təl, təl dor-ən so-os šun-ǯʼik-o. Dʼišʼ kwašʼt-o.
 делать-PRS.3PL огонь рядом-INSTR он-PL греть-DETR-PRS.3PL одежда сушить-PRS.3PL
 «Разводят огонь, рядом с огнём они греются. Сушат одежду»
Лингвистические черты
 
Фонетика и фонология
В удмуртском языке нет ни различения гласных по долготе, ни сингармонизма.
 
Согласные /f/ и /t͡s/ встречаются лишь в заимствованиях и традиционно заменяются /p/ и /t͡ɕ/, соответственно.
 
Падеж
Удмуртский допускает наличие нескольких падежных показателей на одной словоформе, так называемое «скопление падежей» :
 ''Шур ул-ын Гарась Петька-лэнъ-ёс-ыз-лэнъ-ёс-ыз куаш кар-о''
 река(NOM) низ-INESS Герасим Петька-GEN-PL-3-GEN-PL-3 шум делать-PRS.3PL
 «У речки (внизу) внуки Фёдора Герасимовича; (то есть дети детей, букв. Гераси-ма-Федьк-и-ихн-их-ихн-ие) шумят»
ср. перевод этого же места в [Алатырев, 10]:
 «У речки шумят те, которые являются детьми сыновей (дочерей) Фёдора Герасимовича»
Буквальный перевод приведён в [Алатырев, 10]
 «Под речкой шум делают те (из них), принадлежащие тем (из них) являющимся Фёдора Герасимовича»
Если подробнее:
 Гарась Петька «Фёдор Герасимович»
 Петька-ленъ-ёс-ыз «Федькины [дети]»
Ассоциативная множественность
В удмуртском языке присутствует ассоциативная множественность:
 ''Зоопарк-мы-лы вожъяськ-о-з-ы москва-ос но!''
 зоопарк-P.1PL-DAT завидовать-FUT-3-PL москва-PL и
 «Нашему зоопарку позавидуют даже москвичи!»
Синтаксис
В финитной клаузе немаркированным базовым порядком слов является SOV :
 ''Соку гинэ шофёр баллон-эз пытса-ны быгат-ӥ-з''
 тогда только шофёр баллон-ACC закрыть-INF мочь-PST-3
 «Только тогда шофёр смог закрыть баллон»
Список сокращений
В соответствии с Лейпцигскими правилами глоссирования, в статье используются следующие сокращения:
NOM — номинатив, ACC — аккузатив, GEN — генитив, INESS — инессив, LOC — локатив, ILL — иллатив, SG — единственное число, PL — множественное число, PRS — настоящее время, PST — прошедшее время, PST2 — второе прошедшее время, FUT — будущее время, INF — инфинитив, CVB — конверб, DETR — детранзитив, P — посессив, 1, 2, 3 — первое, второе и третье лицо, NEG — отрицание.
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Изучение удмуртского языка // Удмуртология (удмуртский научно-культурный информационный портал)
* Финно-угорская электронная библиотека
* Удмуртско-русский онлайн-словарь
* Корпус удмуртского языка
* Удмуртский язык: Язык жителей пограничья
Примечания

'''Виверна''' или '''виверн''' ('' '') — мифическое существо, разновидность дракона с двумя крыльями и одной парой лап. Часто изображаются со змеиным хвостом, иногда имеющим ядовитое жало .
Наибольшим сходством с виверной обладает европейский дракон . В современном фэнтези-искусстве виверны являются весьма популярными персонажами и именуются именно «драконами», так как в силу сходства с птицами, грифонами и рукокрылыми, возможно, считаются более реалистичными. В частности, по этой причине Джордж Мартин выбрал виверн-«драконов» в качестве персонажей для своего цикла «Песни льда и пламени» . Вместе с тем образ виверн, вероятно, не имеет древнего мифологического прототипа, а их первые упоминания встречаются только в средневековых европейских бестиариях .
Виверна в её различных версиях важна в геральдике, часто появляясь в качестве талисмана школ и спортивных команд (в основном в США, Великобритании и Канаде). Это популярное существо в европейской литературе, мифологии и фольклоре. Сегодня она часто используется в фэнтезийной литературе и видеоиграх. Виверна в геральдике и фольклоре редко дышит огнём, в отличие от других драконов.
Этимология и истоки образа
Слово ''wyvern'' происходит от изменения среднеанглийского ''wyvere'' («гадюка»), где восходит к англо-французскому ''wivre'', ''guivre'' и, далее, к латинскому ''vipera'' («гадюка»). Впервые зафиксировано в 1610 году . В норвежском фольклоре виверна фигурирует под названием «линорм», однако линормы не всегда изображаются с крыльями . При заимствовании игровой компьютерной терминологии в русском языке англ. ''wyvern'' получило форму женского рода: «виверна» .
Мифы о крылатых змеях распространены в культурах Средиземноморья, ярким примером которой является египетская богиня Уаджит . Самые древние существа, которых прямо называют «крылатыми драконами», — кони, запряжённые в колесницу Гелиоса, которые помогают Медее.
Отличия от других драконов
В преданиях разных народов и культур не делается различия между вивернами и остальными драконами. Однако с XVI века в английской, шотландской и ирландской геральдике ключевое различие заключалось в том, что у виверны одна пара лап, а у дракона две. Тем не менее, упоминание этого различия как характерного признака именно виверн не наблюдается для символов других европейских стран, где двуногих драконоподобных существ также называют «драконами» . 
В символике и геральдике
 
 ]]
Виверна являлась одним из символов в социальной репрезентации ремесленников Португалии в Средневековье и раннее Новое время. Макет с ней участвовал в шествии праздника Тела Христова (Corpus Christi). В регламенте, определяющем очерёдность гильдий в шествии 1538 года, помимо Виверны участвовал и Дракон. Виверна также присутствовала в свадебной процессии инфанта Жоана Мануэла и принцессы Хуаны в 1554 году, где воплощает расхожий фольклорный образ того времени .
Также это геральдическое животное семейства Парров (Катерина Парр была последней женой Генриха VIII). На книге (экземпляр «Канцоньере» Петрарки), принадлежавшей Катерине, имелась аппликация с геральдическим щитом, поддерживаемым с одной стороны огнедышащим псом, проглотившим корону, с другой — «огнедышащим виверном, сочетающим в себе черты дракона и морского змея» .
Виверн изображён на гербе польского рода Ляцких, гербе семейства Дрейк, гербе Враждов из Кунвальда. В качестве щитодержателей виверны выступают на гербе герцога Мальборо.
Виверноподобный зилант изображён на гербе города Казань, столицы Республики Татарстан.
Также иногда изображался в воображаемом гербе Юлия Цезаря (наряду с популярным двуглавым орлом, изредка встречающимся василиском, тремя коронами и тремя колоколами) 
В фантастике и массовой культуре
 
В ролевой системе ''Dungeons & Dragons'' виверна относится к типу «дракон», но не является истинным драконом, связана с ними отдалённо, менее сильна и не наделена магией .
В произведениях Андре Нортон детально прописаны особенности народа ''Wyverns'', сочетающего зооморфные и антропоморфные признаки. Это небольшого роста ящеролюди, телом похожие на человека, а головой — на дракона. У них большие жёлтые глаза с зелёными вертикальными зрачками и сверкающая кожа, напоминающая драгоценные камни. Для человека они чужеродны, но прекрасны. Виверны Нортон обладают активными ментальными способностями, и в их социуме женщины занимают главенствующее положение, направляют и контролируют как мужчин (чья сфера — не ментальная, а физическая деятельность), так и других существ 
Во вселенной Warcraft продемонстрировано развитие виверн, как расы разумных созданий, сочетающих черты мифологической виверны и раскрыты потомственные связи псевдо-драконов с грифонами. Так как грифоны и мантикоры имеют общие черты, уникальных для одной из сторон конфликта, ветрокрылов часто путают с мантикорами.
Виверна присутствует во второй главе «Бестиария» Анджея Сапковского, в толковом словаре фантастических существ, известных автору по мифологии разных народов и произведениям Дж. Р. Р. Толкина, Говарда Лавкрафта, Терри Брукса и других . В романе «Час Презрения» из серии о ведьмаке Геральте для придания английскому слову wyvern польское звучание, Сапковский назвал чудовище «виверна»:
 
Виверны часто фигурируют в компьютерных играх: ''Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura, Ark: Survival Evolved, Baldur's Gate, Dark Souls, Disciples II: Dark Prophecy, Dota 2, Dragon Age: Inquisition, Heroes of Might and Magic, Hexen, Lineage II, Monster Hunter, Sacred, Terraria, The Witcher, Warcraft III: Reign of Chaos, Eve Online, King's Bounty, Аллоды, Демиурги, Elden Ring'' и других.
 
См. также
* Василиск
* Дракон
* Зилант
* Балаур
Литература
* «Бестиарий» А. Сапковского в переводе Е. Вайсброта.
Примечания
 
Ссылки
 
 
*

'''Гамаю́н''' — мифическая райская птица в русской культуре. В произведениях книжности XVII—XIX веков это залетающая из рая безногая и бескрылая вечнолетающая при помощи хвоста птица, предвещающая своим падением смерть государственных деятелей . В XVII—XVIII веках эта птица изображалась на произведениях декоративно-прикладного искусства, пушках и знамёнах. Гамаюн попал на герб Смоленска и на производные от него символы .
В культуре XIX—XXI веков имелось два основных направления развития образа: как райской птицы, с которой связываются представления о счастье и блаженстве, и, благодаря творчеству В. Васнецова и А. Блока, как мифической птицы, предвещающей беду . Визуальный образ птицы гамаюн претерпел изменение с течением времени: сначала у неё появились крылья и ноги , а затем и женское лицо .
Истоки образа восходят к мифической птице хумай из иранского фольклора и к существовавшим в XVI—XVIII веках легендам о новогвинейском зоологическом семействе райских птиц . Несмотря на распространённое заблуждение, сведений о существовании птицы гамаюн в русском традиционном фольклоре нет .
Этимология
Согласно основной версии, слово имеет иранское происхождение. В мифологии иранцев, а также тюрков и других соседних народов ''хума(й)'' (перс. هما [huma]) — мифическая птица счастья, приносящая владычество тем, над кем она очень низко пролетит, повеяв им крыльями на голову . ''Гамаюн'' — это искажение ''хумаюн'' (конкретные причины и пути перехода ''хумаюн'' в ''гамаюн'' остаются невыясненными ) — прилагательного от ''хума(й)'', которое означало «приятный, добрый, хороший; процветающий, благословенный, благополучный , счастливый ; благородный, высочайший, почтеннейший ; августейший, шахский, царственный, императорский ; искусный, хитроумный, чудодейственный ». Возможно также, что ''гамаюн'' — это фрагмент от перс. ''murg-i-humay’un-bal'' — «птица, предвещающая счастье» .
Кроме того, ''Хумаюн'' / '' '' могло быть и собственным мужским именем, например так звали падишаха Империи Великих Моголов (1508—1556) . Также слово ''хумаюн'' / ''гамаюн'' встречалось в русской дипломатической переписке с османскими и персидскими правителями конца XV — начала XVII века в составе титулования этих правителей — «гамаюна подражатель» . При этом вероятно, что разные значения слова ''гамаюн'' проникали в русскую книжность и непосредственно из восточных источников и через источники европейские . В русской книжности слово гамаюн имеет мужской род .
В говорах русского языка существует и, по-видимому, омонимичное слово ''гамаюн'' (''гомаюн'', ''гомоюн''), образованное от корня ''гам- / гом-'' — «крик, шум, смех, говор, громкая ссора, нестройные и шумные голоса» . Этой лексемой обозначают «говорливого, крикливого, шумливого» и далее «беспокойного, хлопотливого, непоседливого» и «домовитого, работящего человека; рачительного, заботливого хозяина», и, напротив, «бранчливого человека, буяна» , а также человека, говорящего на другом, непохожем говоре, человека с особенностями речи и жителя определённой местности . Также слово использовалось в качестве внутрисемейного имени, откуда произошла фамилия Гамаюнов . В России имеются или имелись топонимы, происходящие от этого слова , например, этнокультурная местность Гамаюнщина в Ромодановской волости Калужской губернии . От потомков жителей калужской Гамаюновщины произошли гамаюны — жители Нижнесергинского района Свердловской области , а по ним был назван мыс (полуостров) Гамаюн у посёлка Палкино в Екатеринбурге, по которому в свою очередь получила название археологическая гамаюнская культура . Вопреки некоторым источникам , по всей видимости, мифологический омоним проник в народ и начал оказывать влияние на этот блок значений только во второй половине XIX века . Впрочем, ныне эти значения используются редко: в «Национальном корпусе русского языка» по состоянию на 2013 год только в 2 источниках из 31 речь идёт не о легендарной птице .
В книжности
Первое упоминание о птице гамаюн в русской книжности встречается в переводах натурфилософского трактата «Христианская топография» (ок. 547 года) Козьмы Индикоплова, появившихся на Руси не позднее XV века, но возможно гораздо ранее. Согласно одному из них , «Книге глаголемой Козмография, сложена от древних философов, преведена с римского языка» XVII века, а также согласно сборнику Кержинского собрания XVII — начала XVIII века и сборнику Причудского собрания начала XIX века гамаюн, вместе с птицами финик или фениз (феникс) и харадр, залетает на острова в восточном море, в частности на мифический остров Макарийский (Макарицкий, Макаридский, острова Марадыфии), откуда близко до Рая, эти птицы источают чудесное благоухание . Несмотря на значительное количество русских списков «Христианской топографии», образ птицы гамаюн не проник в русский фольклор и памятники книжной литературы этого времени .
Согласно «Книге естествословной» XVIII века, райская птица гамаюн размером чуть больше воробья, у неё прекрасное разноцветное оперение, но нет ног и крыльев, а хвост в 7 пядей (1,25 м), она постоянно летает при помощи хвоста, а если падает на землю, то умирает и это предвещает смерть некой знатной персоны. Подобная райская птица из Индии или с Мальдивских островов называется в русской книжности XVII—XVIII веков также ''апус'', ''еме'', ''имоноцодиата'', ''манкория'', ''манукодията'', ''манцкодис'' и ''парадызеа'' . Хотя в ряде источников сказано, что эти птицы никогда не отдыхают, другие утверждают, что они могут зацепляться двумя жилами на хребте , или перьями за сухие деревья и так восстанавливать силы. У манукодият на голове тонкое как волос перо, закрывающее им глаза, изнутри перо изумрудно-зелёное, под горлом — огненно-красное, иногда лимонно-жёлтое, эти перья индийская знать якобы носила на голове . Про птицу парадызею (от  — рай) или апус писали также, что она очень «долга́ и страшна», её глаза закрыты перьями . Непрестанно летающая птица ''netinuša'', лишь раз в неделю садящаяся на землю ради одного зёрнышка, известна в поверье из Боснии и Герцеговины . Представления о безногости и вечном полёте райских птиц встречается в иллюстрированном « » (1582) Адама Лоницера и в других европейских источниках .
В искусстве XVII—XVIII веков
Сохранилось описание сосуда в виде птицы Гамаюн, купленного в 1614 году для царя Михаила Фёдоровича у московского купца Михаила Смывалова: «Птица Гамаюн, около шеи сверху обнизано жемчугом, на середине жемчужина большая, позадь её на спине репей серебряной, на репье зерно жемчужное». 21 октября 1626 года дьяк Ждан Шипов отнёс в Верх к государю в хоромы птицу Гамаюн, вероятно, имеется в виду какое-то произведение декоративно-прикладного искусства, например шкатулка, в виде птицы . То же самое можно сказать и по поводу райской птицы Гамаюн, упоминаемой в «Книге глаголемой Урядник, новое уложение и устроение чина Сокольничья Пути» 1668 года, описывающей церемониалы царской охоты при изложении чина поставления рядового охотника в звание начального сокольника: из Гамаюна доставали письмо, написанное нововыбранному от имени царя . По-мнению В. К. Былинина и Д. М. Магомедовой, в данном случае также обыгрывается значение птицы Гамаюн как «„царственной“ и „вещей“, пророчащей счастье, царские милости и райское благополучие» .
Сидящая на пушке, первоначально безногая, а иногда также и бескрылая, райская птица Гамаюн изображена на гербе Смоленска, достоверно известном со второй половины XVII века. Однако имя ''гамаюн'' упоминается не во всех геральдических источниках, часто говорится просто о райской птице . В ряде источников гамаюн является синонимом райской птицы . Возможно, наиболее ранним изображением с ней является «печать княжества Смоленского» 1664 года (с подписью «птица гам[аюн]») . Хотя, согласно переведённым на русский язык в 1682 году стихам из польской книги «Золотое гнездо», герб учредил князь Глеб Святославич, когда получил от Великого князя Литовского Витовта разрешение на княжение в Смоленске (1392): «… на дом свой клейнот корону принимает, велико рождение свое клейнотом являет, под короной гамаюна на громаде [пушке] обсадив, великородство их милостей Смоленских князей изъявив, как громада зук [гул, шум] свой всюду раздевает так и княжества Смоленского всюду прославляет, …то печать князей Смоленских» . Далее различающиеся изображения безногой райской птицы появляются на смоленском гербе в большом и малом Титулярниках 1672 года , где она похожа на «пушистого дикобраза» , а её перья — на волосы ; на тарелке царя Алексея Михайловича 1675 года и на тарелке, подаренной царицей Натальей Кирилловной царевичу Алексею Петровичу в 1694 году ; на изображении российской государственной печати в «Дневнике путешествия в Московию» 1698—1699 годов посла И. Г. Корба ; на рисунке «печати царского величества княжества Смоленского» 1725 года (с подписью «птица гамаюн»). Официально это изображение утверждено в 1730 году . На гербе Смоленской губернии, утверждённом в 1856 году, райская птица «встала на ноги» и «твёрдо стоит на них, гордо задрав пышный хвост и расправив крылья» . В таком виде она присутствует и на современных смоленских гербах , безногость сохранилась только на символах Вязьмы .
 
Файл:Seal of Smolensk (1664).png|«Печать княжества Смоленского». 1664 год 
Файл:Coat of Arms of Smolensk (1672 small).jpg|Смоленской герб из малого Титулярника. 1672 год
Файл:Coat of Arms of Smolensk (1675, silver plate).png|Герб Смоленска на тарелке царя Алексея Михайловича. 1675 год
Файл:Coat of Arms of Smolensk (1725).jpg|Рисунок «Печати царского величества княжества Смоленского». 1725 год 
Файл:Smolensk COA (Smolensk Governorate) (1780).png|Герб Смоленского наместничества 1780 года
Файл:Смоленская губ МВД Бенке.jpg|Герб Смоленской губернии 1856 года
 
 
Из ранних достоверных изображений гамаюна можно назвать помещённое под соответствующей буквой в лицевом «Букваре славянороссийских письмен» (1694) Кариона Истомина. Во всех списках книги это летящая безногая птица «с вытянутой шеей и распущенной метёлкой перьев»  — вполне в соответствии с книжным описанием . Кроме того, в издании 1694 года, в исполнении гравёра Леонтия Бунина, она напоминает ежа ; данное изображение явно создано под воздействием смоленского герба .
Можно предположить, что птица гамаюн могла быть изображена в росписях («райских пейзажах») Коломенского дворца, выполненных в 1664—1666 годах . Гамаюн был изображён на сотенном знамени у сокольников и стремянных конюхов в Рижском походе царя Алексея Михайловича 1656 года — в Описи знамён 1664 года под № 10 говорится, что это знамя чёрной тафты, в середине вшита птица гамаюн, опушка тафта белая . В отличие от райских птиц алконост и сирин, гамаюн никогда не изображался в лубке .
В Актах Московского уезда XVII века под 1696 годом описана пушка-пищаль «Гамаюн»: «Великого государя в казне на пушечном дворе налицо полковых пищалей… пищаль гамаюн ядром и длиною такова же весом 25 пуд 30 гривенок на турецком стану» . Вероятно иная, одноимённая пищаль была позднее помещена Петром I в Музей воинских трофеев (ныне находится у здания Арсенала Московского Кремля): «Гамаюн, вес 102 пудов, лил мастер Мартьян Осипов 1690 г.», с рельефным изображением безногой птицы гамаюна . отмечает, что таким образом, мы имеем как бы реальное изображение смоленского герба , тем более, что рисунок на втором орудии схож с изображением смоленского герба в дневнике И. Г. Корба .
Прообраз
 
Истоки книжных представлений о гамаюне следующие. В Европу с начала XVI века с Новой Гвинеи и Молуккских островов поступали чучела представителей биологического семейства райских птиц, у которых невозможно было обнаружить ноги и крылья. Наряду с рассказами местных жителей, что эти птицы прилетают с небес, это послужило причиной появления воззрений, поддерживаемых торговцами и распространённых даже среди естествоиспытателей, таких как Ю. Ц. Скалигер, и К. Геснер, что райские птицы летают при помощи своего хвоста, никогда не садясь на землю, при помощи него же они цепляются за ветви деревьев для отдыха. Это заблуждение зафиксировано в данном в 1758 году К. Линнеем латинском названии большой райской птицы:  — дословно «Парадизея [райская] безногая». Только в 1782 году стало известно, что на самом деле конечности райским птицам при изготовлении чучел обрезали поставлявшие их местные жители, чтобы использовать в качестве оберегов .
Несмотря на это естественное происхождение, безногость гамаюна дала толчок для глубокого мифического образа вечного полёта, нарушения которого имеют пророческие значения . Стоит также учесть, что гербоведы Российской империи, например, А. Б. Лакиер и П. П. Винклер, пытались объяснить безногую птицу на смоленском гербе как отображение противостояния Русского царства и Речи Посполитой за Смоленск .
Чучела райских птиц покупались индийцами для украшения и в магических целях: считалось, что они приносят военную удачу и вообще расположение богов. Названия манукодията и т. п. возникли из туземного ''мануко девата'' — «птица божья», так как райские птицы чаще встречались летающими высоко в небе. Это обстоятельство послужило и для других названий: ''солнечные'' и ''небесные птицы''. Вероятно, отсюда же идут и упоминания о райском происхождении этих птиц. Представления о длинной и страшной парадызеи вероятно также связаны с наблюдением чучел, так как засушенные аборигенами райские птицы выглядели большими и плоскими, потому что при сушке их клали, сжимая между двух досок, на солнце или «над великим жаром» .
Гамаюном звали любимого «сибирского цветного» кречета царя Алексея Михайловича. По предположению И. М. Тарабрина, именно эта птица могла быть изображена на упоминавшемся знамени с гамаюном в Рижском походе 1656 года . В 1686 году государям Ивану и Петру Алексеевичам поднесли живой некую диковинную птицу, которую называли гамаюном , причём незнакомые с ней торговые люди не смогли определить её стоимость . Стольник П. А. Толстой в своих отчётах о поездке в Европу в 1697—1699 годах рассказывал о том, что в одной из кунсткамер Южной Австрии «видел четыре птицы, которые называются гамаяны, … положены в склянишных сосудах в двойное вино и с перьем» . По мнению Н. Н. Сперансова, гамаюном могли называть и неизвестного русским попугая .
В художественных произведениях
 . Обложка программы пьесы «Синяя птица» , поставленной в Берлине в 1926 году. По мнению Г. В. Ражнёва, здесь изображён стилизованный русский Гамаюн, который, так же как и Синяя птица, является адаптацией мифа о райских птицах .]]
В культуре XIX—XXI веков происходит дальнейшее «насыщение» образа птицы гамаюн, как и образов остальных легендарных райских птиц, «романтическим содержанием» . При этом существуют две основные тенденции его развития .
Во-первых, гамаюн — это райская птица, с которой связываются представления «о счастье и блаженстве». Среди примеров рассказ «Касьян с Красивой Мечи» (1851) Ивана Тургенева , главный герой которого мечтает побывать в местах, «где живёт птица Гамаюн сладкогласная, и с дерев лист ни зимой не сыплется, ни осенью, и яблоки растут золотые на серебряных ветках, и живёт всяк человек в довольстве и справедливости» . Другой пример — стихотворения Константина Бальмонта «Райские птицы» (1907) и «Гусляр» (1909) , где гамаюн — райская птица, услаждающая людей своим пением: «И если звоном нежных струн ты убаюкан, засыпая, так это птица Гамаюн поёт в безвестном, голубая» . В стихотворении «Табун» (1915) Сергея Есенина с гамаюном сравнивается играющий на рожке пастух . Сладкоголосая птица гамаюн упоминается в «Повести о детстве» (1948) Фёдора Гладкова .
Толчок к развитию нового, неомифологического образа птицы гамаюн в русской культуре как «многозначного символа мистического характера» дала картина Виктора Васнецова «Гамаюн, птица вещая» 1897 года . Художник, хотя по-видимому и был знаком с книжными описаниями гамаюна, не придерживался их в своей работе . На картине изображена чёрнокрылая птица с «мрачно-прекрасным» , скорбным, тревожным или даже испуганным , «лишённым всякой царственности» женским лицом с детскими чертами . Это скорее «контаминация мотивов, связанных с древнерусскими райскими птицами вообще» и с образом птицы алкион (алконост), в частности, чем отображение представлений собственно о гамаюне. На связь с алконостом указывают розовые и пурпурные тона картины, опущенные чёрно-серые крылья птицы и образ дерева над водной гладью . Картина имеет апокалиптическую атмосферу . По-мнению И. А. Сухвановой, Гамаюн видит перед собой нечто ужасное, но не в силах отвести взор . Картина вполне соответствовала своему времени с его тревожными предчувствиями . В работах современных художников, вслед за Васнецовым, Гамаюн преимущественно изображается птицей с женской головой .
В 1899 году под впечатлением от картины Васнецова Александр Блок написал одноимённое стихотворение (опубликовано в 1908 году) , трактующее её символический смысл и придающее ей исторический контекст . В стихотворении образ Гамаюн ещё более трагичен, она предвещает «иго злых татар», «казней ряд кровавых, и трус, и голод, и пожар, злодеев силу, гибель правых» . Её лик прекрасен, хотя и объят ужасом, а на звучащих правдой устах запеклась кровь. Блок переносит Гамаюн в период до монголо-татарского ига и даже в «предвечные» времена . По мнению исследователей, «это как бы заставка ко всему его творчеству», они даже сравнивают самого поэта с вещим Гамаюном и отмечают, что стихотворение звучит как пророчество для истории России в XX веке . По мнению А. С. Трошина, Гамаюн «приобретает в лирическом произведении новые черты литературного символа и мифа , становится знаком времени ». Стихотворение положено на музыку (1967) Дмитрием Шостаковичем .
 . Обложка революционного журнала «Гамаюн». 1906 год. В открывающем его стихотворении «Гамаюн-вещун, птица мудрая» ведёт стаю соколов на битву с «птицей чёрною» .]]
Мрачный образ вещей птицы Васнецова и Блока получил развитие в русской культуре XX века. В стихотворении «Я смертельна для тех, кто нежен и юн…» (1910) Анны Ахматовой гамаюн показана как «птица печали», сводящая путника с верного пути , что в данном случае олицетворяет «непреодолимую трагическую силу любви» . Именем гамаюн был назван «Литературный сборник в пользу пострадавших от землетрясения в Семиреченской области» 1911 года с обложкой работы художника А. М. Арнштама . «Гамаюном» назывался русский поэтический кружок в Белграде в 1923—1925 годах, в 1924 году им был выпущен сборник «Гамаюн — птица вещая»; название было выбрано по стихотворению Блока, в котором поэты находили «отзвуки своей изгнаннической судьбы и трагических событий в России» . В стихотворении «Песня Гамаюна» Николая Клюева, которое хранилось как приложение к протоколу допроса поэта в 1934 году, за три года до его расстрела, показана картина гибели родной земли: «К нам вести горькие пришли, что зыбь Арала в мёртвой тине, что редки аисты на Украине, моздокские не звонки ковыли» .
В притче в историческом романе «Иван III — государь всея Руси» (1946—1955) Валерия Язвицкого коготок птицы гамаюн даёт Степану-богатырю способность «видеть окружающий мир по-другому — с его бедами, несправедливостями и жестокостями»; он становится «символом прозрения, взросления богатыря, а в подтексте — символом познания» будущим государем Иваном «необходимости трудной борьбы» за объединение Руси. Птица гамаюн как символ надежды и возрождения встречается в историческом романе «Зори над Русью» (1954) Михаила Рапова, где она вводится для завязки основного сюжета — освобождения Руси от татарского ига .
В современной культуре Гамаюн часто упоминается вместе с двумя другими легендарными райскими птицами, Алконостом и Сирином. Их образы во многом сближаются, хотя в конкретных произведениях каждой из птиц обычно приписываются свои характерные особенности . В песне «Купола» (1975) Владимира Высоцкого появление птицы Гамаюн сравнивается со звоном семи «заветных струн» (вероятно, отклик на стихотворение Бальмонта) и восходом семи «богатых лун» ; в то время, когда Сирин «радостно скалится, веселит, зазывает из гнёзд», а Алконост «тоскует-печалится, травит душу» , Гамаюн показана как дающая надежду на пробуждение родины, которая «раскисла, опухла от сна» . Другим примером может быть песня «Сирин, Алконост, Гамаюн» (1992) Бориса Гребенщикова .
Массовая культура и славянское неоязычество
Надёжных сведений о существовании птицы гамаюн в русском традиционном фольклоре нет . Несмотря на это, в современных литературоведческих , лингвистических и популярных мифологических работах часто ложно утверждается, что гамаюн — это древнеславянская легендарная или сказочная вещая птица с человеческим лицом, предвещающая избранным людям владычество, счастье . Встречается и обратное утверждение, что «гамаюн — в русском фольклоре птица — вещунья печали и смерти» . Также иногда указывается, что изображения птицы гамаюн часто встречались на знамёнах, утвари, доспехах и других древнерусских предметах , что она фигурирует в древнерусских стихах . Некоторые работы фактически отождествляют гамаюна с хумай, приписывая ему свойства последней, даже если они не зафиксированы непосредственно в русской культуре .
В 1992 году вышли «Песни птицы Гамаюн» А. И. Асова (Буса Кресеня) — «своеобразная авторская стилизация, в основу которой положена псевдореконструкция гипотетического „узелкового письма“ древних славян, отождествляемого составителями сборника [„Русские веды“] с легендарными „чертами и резами“» (в составе сборника «Русские веды», состоящего из двух частей — «Песни птицы Гамаюн» и «Велесова книга») . В нём «вещая птица» Гамаюн прилетает с восточной стороны и садится на яблоню на берегу реки Смородины у «бел горюч камня» Алатыря. Она показана как посланник Велеса, знающая прошлое и прорицающая будущее избранным людям . Сведения из книги напрямую или косвенно приводятся в школьных программах и используются в некоторых «научных» статьях . Книга Асова «Русские Веды. Песни птицы Гамаюн. Велесова книга» с многотысячным тиражом и рассылкой по всем библиотекам стала информационным поводом массового повсеместного возникновения родноверия .
В современных геральдике и топонимике
Райская птица Гамаюн (без человеческих черт) изображена в центральной композиции на символах Смоленщины и производных от них: гербы и флаги Смоленского княжества, губернии и области, городов Смоленска и Вязьмы, районов Смоленского, Татищевского Саратовской области и Тербунского Липецкой области (так как территорию последних двух районов осваивали выходцы из Смоленской губернии). Герб Смоленска был включён также в состав ряда гербов и флагов населённых пунктов и административных единиц Смоленской области и ранее Смоленской губернии. Независимые от смоленского герба образы птицы Гамаюн (с женским лицом) представлены на символах города Михайловска Нижнесергинского района Свердловской области (так как местных жителей звали гамаюнами; утверждён в 2005 году) и посёлка Зеленоградского Пушкинского района Московской области (2006) .
 
Файл:Coat of arms of Smolensk oblast.svg|Герб Смоленской области
Файл:Coat of arms of Vyazma (2008).jpg|Герб города Вязьма в Смоленской области
Файл:Coat of Arms of Tatishchevo rayon (Saratov oblast).png|Герб Татищевского района Саратовской области
Файл:Coat of Arms of Terbunsky rayon (Lipetsk oblast).png|Герб Тербунского района Липецкой области
Файл:Герб городского поселения Зеленоградский.gif|Герб городского поселения Зеленоградский в Пушкинском районе Московской области
Файл:Coat of Arms of Mikhailovsk (Sverdlovsk oblast).png||Герб города Михайловск в Свердловской области
Файл:Glasingo 240224 16.jpg|Герб Смоленска и Гамаюн на подстаканнике в честь 1125-летия города 
В официальных обоснованиях вышеуказанной символики утверждается, что райская птица Гамаюн символизирует счастье и стремление к нему ; богатство , благополучие и величие ; мир и возрождение после войн ; стремление к высшим идеалам ; «драгоценные опыт и культуру народа, позволяющие безбоязненно смотреть в будущее, предвидеть его» , утверждается, что Гамаюн «на Руси считалась вещей птицей, умеющей предвидеть события и их исход» , она предупреждает об опасности ; её символика — это «и защита, и покровительство, и возрождение», «аллегория единства человеческого разума, сил природы и стихии» ; наконец, на конкретных гербах она становится даже символом «космической птицы — первого космонавта нашей планеты Юрия Гагарина» и медсестёр местного эвакогоспиталя времён Великой Отечественной войны . По мнению Н. Н. Сперансова, «гамаюн — символ чуткости, настороженности, меткости, иногда счастья и чудесной силы» . В некоторых геральдических источниках гамаюн необоснованно смешивается с возрождающимся из огня фениксом  — символом вечного возрождения и обновления .
В честь гамаюн, «вещей птицы, символа мудрости и знаний», Международный астрономический союз 26 марта 2020 года назвал скалу ( ) на астероиде Бенну .
Примечания
 
Литература 
 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* 
* 
** 
* 
*

'''Лине́йный кора́бль''' — название тяжелых артиллерийских военных кораблей, предназначенных для ведения эскадренного боя в кильватерных колоннах:
* Парусный линейный корабль — парусное деревянное военное судно XVII—XIX веков, водоизмещением от 500 до 5500 тонн, имевшее 2-3 ряда пушек в бортах.
* Линкор — бронированный артиллерийский корабль XX века водоизмещением от 20 до 64 тысяч тонн, перед Первой мировой войной сменивший эскадренный броненосец в качестве основного боевого корабля эскадры. Термин «линкор» является сокращением термина «линейный корабль».

» — родоначальник класса линкоров]]
 » — один из двух крупнейших линкоров в истории]]
'''Лине́йный кора́бль''' (сокр. '''линко́р''') — русское название класса самых мощных артиллерийских бронированных кораблей в XX столетии.
До начала Второй мировой войны линейные корабли являлись символом могущества ВМС морских держав — средством обеспечения господства на морских ТВД. Линейные корабли предназначались для нанесения мощных артиллерийских ударов по кораблям противника (в первую очередь по себе подобным линейным кораблям), в целях обеспечения боевой устойчивости соединений и для разрушения стратегических береговых объектов противника:
* в широком значении — это корабль, предназначенный для ведения боевых действий в составе эскадры;
* в традиционном значении — класс тяжёлых бронированных артиллерийских боевых кораблей водоизмещением от 20 тысяч до 70 тысяч тонн, длиной от 150 до 280 метров, с орудиями главного калибра 280—460 мм, с экипажем в 1500—2800 человек.
Линкоры применялись в XX веке для уничтожения кораблей противника в составе боевого соединения и артиллерийской поддержки сухопутных операций. Являлись эволюционным развитием броненосцев второй половины XIX века. Перед Второй Мировой войной линейные корабли входили в состав флотов всех крупных морских держав. Построенные в Японии в этот период линейные корабли типа «Ямато» были крупнейшими в истории линкорами и самыми крупными боевыми кораблями, превосходя по водоизмещению авианосцы того периода. Однако, в ходе Второй мировой войны линейные корабли не оправдали возлагаемых на них надежд. Артиллерийские дуэли между линейными кораблями были сравнительно редки, генеральных сражений линейных сил с целью завоевания господства на море не произошло. Линейные корабли оказались весьма уязвимыми для ударов авиации и подводных лодок. Использование линейных кораблей для разрушения береговых объектов и поддержки десантов было весьма ограниченным. Вследствие этого строительство линейных кораблей во всех странах мира после конца 1940-х годов прекратилось; некоторые имевшиеся линкоры были в боевом составе и крайне ограниченно использовались до 1990-х годов. Крупнейшие проектировавшиеся немецкие линкоры типа H-44 реализованы не были.
Происхождение названия
Линкор — сокращённое наименование в русском флоте класса кораблей «линейный корабль», возрождённого в 1907 году под влиянием боевого применения эскадренных броненосцев в Цусимском сражении. Есть также мнение, что в России в 1907 году название этого класса боевых кораблей было вновь учреждено в память о старинных деревянных парусных линейных кораблях . Первоначально предполагалось, что для построенных ранее русских эскадренных броненосцев и проектируемого для русского флота броненосца «дредноутного типа», будет приемлема линейная тактика боевого применения в составе эскадры, однако от неё вскоре отказались. Фактически, в 1907 году в русском флоте к классу «линейный корабль» были отнесены все эскадренные броненосцы довоенной постройки, эскадренные броненосцы «преддредноутного типа», завершённые постройкой в ходе русско-японской войны, и проектируемый эскадренный броненосец «дредноутного типа».
Англоязычное название (дословно: боевой корабль) — приблизительный аналог русского «линкор» — произошло подобным образом от английского термина  (корабль боевой линии), обозначавшего парусный линейный корабль. В 1794 году термин сокращённо записали как . В дальнейшем термин употреблялся по отношению к любому боевому кораблю. С конца 1880-х годов в Королевском Британском флоте его чаще всего стали неофициально применять к эскадренным броненосцам. В 1892 году переклассификация британского флота назвала словом «battleship» класс сверхтяжёлых кораблей, в который попало несколько особо тяжёлых эскадренных броненосцев.
Дредноуты. «Только большие пушки»
Основоположником нового прорыва в развитии больших артиллерийских кораблей считается британский адмирал Джон Арбетнот Фишер. Ещё в 1899 году, командуя средиземноморской эскадрой, он отметил, что стрельбу главным калибром можно вести на гораздо большую дистанцию, если ориентироваться по всплескам от падения снарядов. Это требование заставило единообразить тяжёлую артиллерию и сократить число типов орудий, чтобы избежать путаницы в определении всплесков снарядов близких калибров отказаться от промежуточного калибра (только орудия 10 дюймов и больше имели решающую боевую ценность, промежуточные орудия не стоили полномасштабной защиты, а для борьбы с миноносцами были слишком большие ). Так родилась концепция «только большие пушки» (ориг. «all-big-guns»), лёгшая в основу кораблей нового типа .
Другими новшествами, лёгшими в основу нового типа кораблей, стали возрождение централизованного управления огнём с единого общекорабельного поста и массированное применение электроприводов и корабельной электросвязи (в частности телефонной), повысивших скорость и точность наведения тяжёлых орудий. Улучшилось качество орудийных прицелов и дальномеров (дальномеры становились всё длиннее и длиннее) и размещение дальномеров на большей высоте. Максимальная дальность эффективной стрельбы главным калибром возрастала с 25—30 до 50—59 кабельтовых .
 '''», 1906 год]]
Первым таким кораблём стал английский «'''Дредноут'''», имя которого стало нарицательным для всех кораблей этого класса. Корабль был построен в рекордные сроки, выйдя на ходовые испытания 2 сентября 1906 г., — через год и один день после официальной закладки. «Дредноут» при водоизмещении в тонн благодаря впервые применённой на столь крупном корабле силовой установке нового типа — паровой турбине — мог развивать скорость до 22 узлов. На «Дредноуте» было установлено 10 орудий калибра 305 мм. Вторым калибром «Дредноута» был противоминный — 27 орудий калибра 76 мм. Артиллерия промежуточного калибра отсутствовала. Главное бортовое бронирование «Дредноута» включало два отдельных бронепояса: ватерлиния защищалась 279-мм плитами, выше которых до уровня средней палубы шла 203-мм броня. Горизонтальное бронирование состояло из двух броневых палуб, перекрывающих верхнюю и нижнюю кромки бортового броневого пояса. Верхняя броневая палуба «Дредноута», находившаяся в уровне его средней палубы, простиралась от форштевня до кормового траверза и представляла собой настилку из 18-мм мягких стальных плит. Под ней, в уровне нижней палубы, между носовым и кормовым барбетами проходила главная броневая палуба, состоявшая из двух слоёв (25 + 18 мм) мягкой броневой стали. На расстоянии около 3 м от наружного борта она плавно опускалась в виде скоса к нижней кромке главного броневого пояса. Башни 12-дюймовых орудий защищались 279-мм бронёй спереди и с боков, имели 76-мм крышу и 330-мм тыл. Цельной броневой продольной переборки не было. Её функцию выполняли защитные 51-мм броневые экраны, расположенные в районе артиллерийских погребов .
Появление «Дредноута» сделало все остальные крупные броненосные корабли морально устаревшими. Это сыграло на руку Германии, начавшей строительство большого военного флота, — ведь теперь она могла сразу приступить к постройке новых кораблей .
Линкоры Первой мировой войны
Линкоры Великобритании
 
Появление «Дредноута» вызвало потрясение в военно-морских кругах всего мира, положив начало «дредноутной лихорадке» . Все морские державы проявили огромное желание обзавестись кораблями нового типа . При этом, тон в начавшейся гонке морских вооружений задавала именно Великобритания . В конце 1906 — начале 1907 годов были заложены первые серийные линкоры Королевского флота — три единицы типа «Беллерофон» . С технической точки зрения они представляли собой несколько усовершенствованный вариант «Дредноута». Водоизмещение незначительно увеличилось за счёт установки более тяжёлой противоминной артиллерии и противоторпедных переборок. Толщина бортовой брони при этом уменьшилась .
Следующая серия британских дредноутов — три корабля типа «Сент-Винсент», была заложена в 1907—1908 годах . Являясь развитием проекта «Беллерофон», они отличались от них в основном орудиями главного калибра. Их 305-мм пушки имели длину ствола 50 калибров, вместо 45 калибров на предшественниках. Таким образом, британцы пытались увеличить бронепробиваемость своих орудий, но опыт показал недостатки этого решения . Бронепробиваемость возросла лишь на 12 мм, вес башен увеличился на 50 тонн, а точность стрельбы снизилась из-за повышенной вибрации стволов . Несмотря на неудачу с новыми орудиями, следующая серия, включавшая «Нептун» и две единицы несколько отличавшихся от него типа «Колоссус», также получила их на вооружение. Основным отличием новых кораблей, заложенных в 1909 году , стало иное размещение башен, с целью обеспечить бортовой залп всеми орудиями главного калибра. Попытка потерпела неудачу, — из-за риска повреждения дульными газами надстроек огонь на борт реально могли вести лишь восемь из десяти орудий главного калибра .
 
На дальнейшее развитие британских линкоров повлияли как политические обстоятельства, так и опыт эксплуатации первых дредноутов. Первоначально Британское Адмиралтейство планировало закладывать ежегодно по четыре линкора, но преувеличенные данные о строительстве линкоров в других странах, прежде всего в Германии, вызвали политический кризис в Великобритании, что привело к удвоению кораблестроительных программ в плане закладки капитальных кораблей .
На линкорах типа «Орион», заложенных в 1909—1910 годах , в количестве четырёх единиц, были применены серьёзные усовершенствования. Линкоры впервые оснастили 343-мм орудиями с длиной ствола в 45 калибров, что дало солидный выигрыш в весе снаряда при повышении точности стрельбы . Все пять двухорудийных башен удалось разместить в диаметральной плоскости, благодаря чему на борт теперь действительно могло стрелять все десять орудий главного калибра . Бронирование усилилось, а водоизмещение существенно выросло . По сути, это были первые британские линкоры, спроектированные без особой поспешности и потому свободные от явных недостатков предшественников . Недочётами «орионов» стали низкая остойчивость и слабая подводная защита .
 
Следующий тип линкоров — «Кинг Джордж V», — четыре единицы которых были заложены в 1911 году , практически повторял «Орион», но с некоторыми усовершенствованиями . Эту линию продолжили четыре линкора типа «Айрон Дюк». Их закладка состоялась в 1912 году . Более крупные, чем предшественники, они несли 152-мм артиллерию противоминного калибра, хотя и неудачно размещённую . Бронирование вновь усилилось. Как и предыдущие линкоры, тип «Айрон Дюк» имел скорость около 21 узла .
 
Первоначально предполагалось заложить в 1912 году новую серию линкоров как улучшенный «Айрон Дюк», однако У. Черчилль, ставший за год до этого Первым лордом Адмиралтейства, приказал переработать проект под пушки калибра 381 мм, которых ещё даже не существовало . Волюнтаристское решение Черчилля все же оказалось очень удачным и привело к появлению линкоров типа «Куин Элизабет». Число орудийных башен на них сократилось до четырёх, размещённых по линейно-возвышенной схеме в носу и корме, но вес бортового залпа получился большим чем у более ранних линкоров . Освободившееся в средней части линкоров пространство было использовано для размещения дополнительных энергоагрегатов, что позволило поднять скорость до 24 узлов . Бронирование незначительно усилилось , увеличилось водоизмещение. Линкоры типа «Куин Элизабет» стали первыми линейными кораблями с чисто нефтяным отоплением котлов . Планировалась постройка четырёх кораблей, но фактически в 1912—1913 годах заложили пять единиц .
Поскольку тип «Куин Элизабет» казался необычным и слишком дорогими, на следующих линкорах типа «Ривендж» вернулись к более консервативной конструкции . При том же вооружении скорость снизилась, но уровень защищённости несколько вырос. Пять кораблей этого типа были заложены в 1913—1914 годах .
 
Линкоры Германии
 
Появление «Дредноута» не вызвало радикальных изменений в кораблестроительных программах Второго Рейха, но вместо предполагавшегося ранее строительства броненосцев было решено строить такое же количество линкоров . Первыми линкорами германского флота стали четыре корабля типа «Нассау», заложенные в 1907 году .
Проект получился довольно своеобразным. Линкоры типа «Нассау» несли по 12 орудий наименьшего из всех кораблей своего класса калибра — 280 мм. Это было связано с тем, что командование флота предпочитало иметь более скорострельную артиллерию, чем у противника . Кроме того, новые 305-мм артустановки всё равно не были готовы. Размещение артиллерии также было не вполне обычным и позволяло иметь в бортовом залпе лишь восемь орудий из 12. Однако германские моряки считали необходимым наличие «резерва» орудий на случай беспорядочной свалки кораблей, которая виделась им возможной завершающей стадией решающего морского боя . Линкоры типа «Нассау» оснащались паровыми машинами и в силу этого были сравнительно медленными . Вместе с тем, линкоры этого типа отличались хорошей броневой защитой и развитыми средствами обеспечения непотопляемости .
Линкоры типа «Остфрисланд» , заложенные в количестве четырёх единиц в 1908 — 1909 годах, стали развитием типа «Нассау» . Сохранив то же расположение орудий главного калибра, они получили 305-мм пушки . Водоизмещение выросло, улучшилась защита, но и эти линкоры оснащались паровыми машинами и отличались сравнительной тихоходностью . Как и предшественники, они не обладали хорошей мореходностью , зато были весьма манёвренными кораблями с надёжной подводной защитой .
Следующий проект германских линкоров — тип «Кайзер», оказался не развитием предшествующих типов, но совершенно новой разработкой . Высота надводного борта выросла, был введён полубак, что благотворно сказалось на мореходности . Впервые на германских линкорах были установлены паровые турбины, а питание стало комбинированным вместо чисто угольного на предшественниках . Число орудий главного калибра уменьшилось до десяти, но бортовой залп увеличился, так как теперь на борт могли стрелять все башни, хотя и не на всех курсовых углах . Бронирование вновь усилилось , также вновь улучшилась подводная защита. Все линкоры типа «Кайзер» в количестве пяти единиц были заложены в 1909—1911 годах.
Последними германскими линкорами с артиллерией калибра 305 мм стали четыре корабля типа «Кёниг», заложенные в 1911—1912 годах. «Кёниги» стали усовершенствованной версией «кайзеров». Артиллерия теперь располагалась только в диаметральной плоскости , бронирование усилилось незначительно . После этого германский флот перешёл к строительству линкоров со сверхтяжёлой артиллерией.
Последними линкорами, построенными для кайзеровского флота, стали корабли типа «Байерн». Они были заложены в 1913—1915 годах, всего четыре единицы, но в строй вступили только первые два. В этих линкорах германские кораблестроители попытались соединить все технические достижения того времени. Желая одним скачком преодолеть отставание от британских линкоров в огневой мощи, германцы решительно перешли к максимально возможному на тот момент калибру. Вооружение состояло из восьми новейших 380-мм орудий, размещённых по линейно-возвышенной схеме. Таким образом, новые германские линкоры не уступали по реальной огневой мощи новейшим британским противникам. При этом, линкоры типа «Байерн» превосходили своих противников в уровне бронирования и боевой устойчивости.
 
 
Линкоры Франции
 
Хотя предложения строить линкоры с однородной артиллерией выдвигались во Франции ещё в 1904 году, депутаты Национального собрания предпочитали тратить средства в основном на сухопутную армию, а на море рассчитывали на союзный британский флот . В результате французский флот в конце 1900-х годов переместился по своей боевой силе со второго места в мире на четвёртое .
Лишь в 1909 году были выделены средства на строительство первых французских линкоров, которое началось в 1910—1911 годах . Всего были заложены четыре единицы типа «Курбэ». Вопреки господствовавшему тогда во французском судостроении долгострою, линкоры удалось построить достаточно быстро, и к августу 1914 года все они были в строю. Однако по меркам 1914 года проект уже считался устаревшим. 305-мм орудия выглядели уже слабыми, в сравнении с зарубежными аналогами, а шесть двухорудийных башен размещены не вполне удачно. При этом орудия имели слишком малый угол возвышения, что уменьшало их дальнобойность . Броневая защита оказалась не вполне адекватной новым снарядам, а мореходность неудовлетворительной . Последнее было связано с ограничением водоизмещения линкоров, с учётом размеров существовавших во Франции того времени сухих доков .
Следующая тройка линкоров типа «Бретань» во многом повторяла тип «Курбэ», но несла десять новых 340-мм орудий . При этом число стволов в бортовом залпе не сократилось . Все эти корабли были заложены в 1912 году, но постройка затянулась из-за начавшейся войны и линкоры вступили в строй в 1915—1916 годах . По огневой мощи они превосходили предшественников, но имели и большинство их недостатков .
Проблемы с ограничением размеров строящихся линкоров вынудили французских конструкторов применить нетрадиционные решения. Желая повысить силу линкоров без увеличения водоизмещения, они впервые в мире применили на следующем проекте четырёхорудийные башни, что позволило разместить на линкорах типа «Норманди» двенадцать 340-мм пушек . В 1913 году заложили четыре корабля, в 1914 году к ним добавился ещё один. Начало Первой мировой войны, исход которой для Франции решался на суше, привёл к прекращению строительства . В 1915 году предусматривалось заложить четыре линкора типа «Лион». При небольшом росте водоизмещения в сравнении с «Нормандиями», «Лионы» должны были нести по 16 340-мм орудий в четырёх башнях. В связи с войной закладка кораблей была отменена .
 
 
Линкоры России
 
К разработке своих первых линкоров Российский императорский флот приступил в 1906 году. В 1908 году, после международного конкурса проектов, был выбран, в основном по политическим причинам, проект Балтийского завода. На облик первых российских линкоров серьёзно повлиял опыт русско-японской войны, после которой российские моряки желали пойти в бой на быстроходных кораблях с мощной артиллерией, имеющими броневую защиту максимальной возможной площади . В результате линкоры типа «Севастополь», заложенные в 1909 году в количестве четырёх единиц, оказались неудачным проектом.
 
Эти корабли имели сильную артиллерию из 12 305-мм орудий с отличной баллистикой, размещённых в четырёх трёхорудийных башнях в диаметральной плоскости по всей длине корпуса . Скорость также была на высоком уровне. Однако, как выяснилось ещё до окончания постройки, после опытных стрельб, проведённых в 1913 году, броневая защита линкоров типа «Севастополь» оказалась совершенно неудовлетворительной. Фактически, любое столкновение с серьёзным противником было для русских кораблей крайне опасным . Кроме того, корабли отличались низкой мореходностью, малой дальностью плавания и практически полным отсутствием подводной защиты . На Западе их считали чем-то средним между линкорами и линейными крейсерами и причисляли к специфическому классу «балтийских дредноутов» .
Решение об усилении Черноморского флота новыми линейными кораблями было вызвано намерением Турции приобрести за границей два современных линейных корабля-дредноута. Для ускорения постройки их архитектурный тип был принят по образцу линейных кораблей типа «Севастополь» . Предпочтение отдали проекту Русского судостроительного акционерного общества . Система бронирования Черноморских дредноутов отличалась увеличением толщин плит: главного броневого пояса с 225 до 262,5 мм, стенок боевых рубок с 250 до 300 мм, их крыш со 125 до 200 мм, скоса броневой палубы, башен и барбетов. Суммарная масса брони составила на «Екатерине II» 7044,6 т. Кроме увеличенной толщины брони, от линейных кораблей типа «Севастополь» отличала уменьшенная до 21 узла скорость .
После создания проекта линкора «Император Николай Первый» конструкторские работы продолжались. Были созданы проекты линейных кораблей: инженерами Бубновым, Гавриловым и Костенко, а также на Путиловской верфи .
 
 
Линкоры Италии
 
Несмотря на то, что одним из «отцов» идеи дредноута был итальянский кораблестроитель В. Куниберти, итальянский флот подготовил проект своего первого линкора лишь в 1908 году. Тем не менее «Данте Алигьери», заложенный в 1909 году, оказался во многом новаторским кораблём. Так, впервые на линкорах были использованы трёхорудийные башни главного калибра, причём все они размещались в диаметральной плоскости, в том числе на миделе, что давало возможность стрелять на борт всем стволам, но исключало возможность глубокой модернизации . Впервые противоминная артиллерия частично помещалась в башни. В остальном это был типичный корабль итальянской кораблестроительной школы — быстроходный, слабо защищённый, с невысокой мореходностью и малой дальностью плавания. Две последние характеристики итальянские моряки считали малозначимыми для Средиземного моря.
 
 
Линкоры других европейских стран
 
К созданию линкоров дредноутского типа австро-венгерский флот приступил в 1908 году, после получения известий о закладке в Италии линкора «Данте Алигьери» . Проект был подготовлен в 1909 году , в 1910 году состоялась закладка первых двух кораблей типа «Вирибус Унитис» , в 1912 году заложили ещё два . Перед конструкторами ставилась задача вместить максимум огневой мощи в ограниченное водоизмещение. Характеристики дальности плавания и мореходности считались малозначимыми для линкоров, предназначенных действовать в Адриатическом море. С поставленной задачей в некоторой степени справиться удалось — линкоры типа «Вирибус Унитис» получили 12 мощных 305-мм пушек, размещённых в трёхорудийных башнях по линейно-возвышенной схеме . Платой за солидное для сравнительно небольших кораблей вооружение стала крайне плотная компоновка и умеренное по толщине бронирование. Главными недостатками проекта признавались малая устойчивость и совершенно неудовлетворительная подводная защита .
Тенденция создания сверхдредноутов не миновала австро-венгерский флот. К 1913 году был подготовлен проект линкора под условным названием «Эрзац Монарх» . Водоизмещение было вновь ограничено, но броня усиливалась, скорость оставалась на прежнем уровне, а основное вооружение должны были составить новые 350-мм орудия, размещённые в двух и трёхорудийных башнях, по линейно-возвышенной схеме. Четыре единицы этого типа собирались заложить в 1914 году, но начавшаяся война сорвала планы флота .
Серьёзные попытки приобрести линкоры-дредноуты для своего флота предпринимала Османская империя. В 1911 году правительство «младотурок» заказало британской компании «Виккерс» два линкора со сверхтяжёлой артиллерией . Британцы разработали проект на базе чертежей линкора «Кинг Джордж V» и заложили в том же году два корабля типа «Махмуд-Решад V», позже переименованный в «Решадие» . Итало-турецкая война, а также Первая и Вторая Балканские войны подорвали финансовое положение Турции и в 1912 году контракт был расторгнут, но «Виккерс» продолжила строительство головного линкора за собственные средства . В 1914 году Турция заявила о готовности выкупить линкор, а также заказала ещё один под названием «Фатих». Его заложили летом 1914 года. С началом Первой мировой войны Великобритания реквизировала «Решадие» и он вошёл в состав Королевского флота как «Эрин» .
Кроме того, в 1913 году Турция перекупила у Бразилии строящийся в Великобритании линкор «Рио-де-Жанейро», переименовав его в «Султан Осман I» . Линкор был подготовлен к отходу в Турцию к 3 августа 1914 года с турецким экипажем, прибывшим в Англию, но 2 августа 1914 года британское правительство реквизировало корабль . В состав Королевского флота он вошёл как «Эджинкорт» .
После получения известий о планах перевооружения оттоманского флота, своими дредноутами решила обзавестись и Греция. В 1912 году немецкая компания «Вулкан» разработала для греческого флота проект линкора «Саламис» . Первоначально это был совсем небольшой корабль с шестью орудиями калибра 356-мм, но затем проектное водоизмещение выросло почти в полтора раза, а количество пушек главного калибра на треть. Орудия и башни греки заказали в США . В 1914 году линкор «Саламис» был спущен на воду в Германии, но с началом Первой мировой войны его достройка прекратилась . После войны Греция была вовлечена в длительный судебный процесс по поводу линкора, в результате чего он пошёл на слом в 1932 году, так и не вступив в строй . Кроме того, в 1914 году Греция заказала во Франции линкор «Василеос Константинос», спроектированный на базе проекта «Бретань», но едва начатая постройка была прекращена в том же году .
Различные программы усиления испанского флота составлялись с момента окончания испано-американской войны, но экономическое положение Испании неизменно делало их нереализуемыми . Лишь в 1908 году удалось изыскать средства, и флот заказал, среди прочего, три линкора . Скромное финансирование позволяло построить лишь корабли небольшого водоизмещения, к тому же их размеры были привязаны к существующим в Испании докам . Все три линкора типа «Эспанья» были построены в 1909 — 1921 годах силами отечественной промышленности, но при активной технической помощи зарубежных фирм .
Итогом этих усилий стали самые маленькие дредноуты в мире — своего рода линкоры береговой обороны. Попытка вместить вооружение линкора в корпус эскадренного броненосца привела к тому, что на долю других элементов конструкции осталось немного . Бронирование было слабым, скорость на уровне броненосцев, но главным недостатком проекта оказалась неудовлетворительная подводная защита. Однако Испания в те годы стойко придерживалась нейтралитета и строила свои линкоры скорее из соображений престижа . После завершения программы выдвигались предложения о строительстве более мощных кораблей, но развития они не получили .
Кроме того, идея приобретения линкоров имела место и во флоте Нидерландов . Не располагая опытом постройки столь крупных и сложных кораблей, голландцы обратились за помощью к судостроителям Великобритании и Германии. В 1914 году на рассмотрение заказчика был представлен ряд проектов линкоров с пушками калибра 343 или 356 мм . Однако начавшаяся война положила конец этим планам .
 
 
Линкоры США
 
 
Конструирование американских линкоров велось совершенно независимо от других стран с 1901 года. Убедившись, что 203-мм орудия, применявшиеся на американских броненосцах в качестве второго калибра, не могут пробивать толстую броню на ожидаемых дистанциях боя, американские моряки пожелали иметь корабль, оснащённый однородной тяжёлой артиллерией . Проектирование первых дредноутов флота США велось в условиях установленного Конгрессом ограничения водоизмещение цифрой , так как конгрессмены упрекали флот в стремлении строить слишком большие и дорогие корабли .
3 марта 1905 года Конгресс утвердил постройку двух линкоров типа «Саут Кэролайна» . Ограничение водоизмещения вынудило конструкторов ужать проект по всем статьям. На кораблях ослабили броневую защиту, даже в сравнении с предшествующими броненосцами, мореходность признавалась недостаточной, энергетическая установка была паромашинной и не обеспечивала превосходства в скорости над броненосцами . Однако именно на линкорах типа «Саут Кэролайна» была впервые в мире применена линейно-возвышенная схема размещения башен главного калибра , что обеспечивало наиболее эффективное применение артиллерии . Хотя проект был разработан раньше «Дредноута», строительство затянулось и первые линкоры американского флота вошли в строй лишь в 1910 году и сразу же попали в разряд морально устаревших.
Ещё в ходе строительства линкоров типа «Саут Кэролайна» стало понятно, что они заметно уступают вновь закладываемым капитальным кораблям европейских стран. Этот факт произвёл неприятное впечатление на американских законодателей, и ограничение водоизмещения было снято . Это позволило американцем построить свои первые полноценные линкоры — пару типа «Делавэр», заложенных в 1907 году. Водоизмещение резко увеличилось, что позволило разместить пятую башню главного калибра, усилить бронирование, улучшить мореходность, а скорость довести до 21 узла. При этом низкая экономичность первых паровых турбин на крейсерских ходах вынудила флот оснастить один из линкоров паровыми машинами .
 Почти полным аналогом «делавэров» стала пара линкоров типа «Флорида», заложенных в 1909 году. Оба были оснащены паровыми турбинами, а в качестве противоминной артиллерии впервые установили новейшие 127-мм орудия . Поскольку в Великобритании уже закладывались линкоры с 343-мм орудиями, президент США Т. Рузвельт потребовал перейти на калибр 356 мм , но технические проблемы вынудили построить следующую пару линкоров типа «Вайоминг» с 305-мм пушками, хотя их огневая мощь усилилась как благодаря увеличению количества орудий, так и за счёт удлинения стволов до 50 калибров . Эти корабли были заложены в 1910 году. Первыми американскими линкорами с артиллерией калибра 356 мм стала пара типа «Нью-Йорк». По сути, проект повторял «Вайоминг», но более мощных пушек удалось разместить меньше . Недовольные экономичностью своих первых турбин, моряки также приняли ошибочное решение заменить их на паровые машины . Оба линкора заложили в 1911 году.
 
Этапным для американского флота, а также для мирового кораблестроения стал проект «Невада». На этих кораблях, строительство которых началось в 1912 году, после долгого перерыва была применена схема броневой защиты «всё или ничего» ( ), первоначально она называлась «французской», теперь её назвали «американской». Идея заключалась в создании своеобразного бронированного ящика в центральной части корабля, который защищал все жизненно важные центры, причём бронёй максимально возможной толщины. При этом оконечности оставались совершенно не бронированными, но в условиях боёв на больших дистанциях, к которым готовился флот США, это представлялось незначительной жертвой. Отличительной особенностью этого типа была плохая управляемость и низкая скорость, из-за чего их во время Первой мировой войны пришлось, как и линкоры типа «Саут Кэролайна» использовать для охраны конвоев.
Последующие американские линкоры стали развитием проекта «Невада» и именовались в американском флоте «стандартными линкорами». В 1913-1914 годах были заложены два линкора типа «Пенсильвания». Они стали увеличенным вариантом «Невады» с артиллерией, размещённой в трёхорудийных башнях и увеличенной скоростью хода. Три корабля типа «Нью-Мексико», к строительству которых приступили в 1915 году, получили новые 356-мм орудия. До окончания Первой мировой войны США успели заложить ещё одну пару линкоров с 356-мм артиллерией — тип «Теннесси», закладки которых прошли в 1916—1917 годах. Если не считать небольших изменений в архитектуре, они, в целом, были подобны предшественникам. Венцом развития американских линкоров, заложенных в годы Первой мировой войны стали корабли типа «Колорадо». На них перешли на калибр 406 мм, ещё более увеличивший ударную силу линкоров. Планировалось построить четыре линкора этого типа, заложенных в 1917—1920 годах, но по решениям Вашингтонской конференции было разрешено достроить лишь три. На двух последних типах кораблей стояла турбоэлектрическая энергетическая установка, на линкорах других флотов не применявшаяся.
 
Линкоры стран Латинской Америки
 
 
В конце XIX — начале XX веков флоты враждовавших между собой Аргентины и Чили пополнились целым рядом мощных броненосцев и крейсеров европейской постройки. На их фоне флот Бразилии выглядел устаревшим, что вызывало серьёзное беспокойство в стране. Экономический рост страны позволил бразильцам принять в 1904 году программу обновления флота. Первоначально планировали заказать в Великобритании три броненосца с однородной артиллерией калибра 254 мм, но после ввода в боевой состав Королевского флота «Дредноута», бразильцы перезаключили контракт на новый проект.
Линкоры типа «Минас Жерайс» унаследовали некоторые черты исходного проекта, в частности, паровые машины в качестве энергетической установки. Вооружение составило 12 305-мм орудий, что делало эти линкоры самыми мощными в мире на момент закладки, состоявшейся в 1907 году. Конструкторы компании «Виккерс» применили линейно-возвышенное размещение концевых башен, что позволило иметь десять стволов в бортовом залпе. Неожиданная заявка Бразилии на лидерство в военно-морских вооружениях породила в то время множество конспирологических теорий .
К 1910 году, когда новые бразильские линкоры вступили в строй, ведущие морские державы уже успели заложить заметно более сильные корабли. Не желая сдаваться, бразильский флот заказал в 1910 году в Великобритании линкор «Рио-де-Жанейро», вооружённый 12-ю 356-мм орудиями, что сделало бы его сильнейшим в мире . Изучался вопрос о заказе ещё одного линкора, получившего название «Риашуэло». В случае постройки он стал бы самым мощно вооружённым линкором 1910-х годов, так как на нём планировали установить либо 15 381-мм орудий, либо 10 406-мм . Однако возникшие у Бразилии экономические проблемы, в сочетании с бунтом во флоте, вынудили президента страны Р. де Фонсеку отказаться от заказа «Риашуэло» и умерить требования к «Рио-де-Жанейро» . В окончательном варианте «Рио-де-Жанейро» нёс 14 пушек калибра 305 мм и имел меньшее водоизмещение . Но даже такой корабль оказался для Бразилии слишком дорогим и в 1913 году, уже в ходе достройки, линкор был продан Турции .
 
Перевооружение бразильского флота вызвало, в свою очередь, беспокойство других крупных стран региона. Однако, в отличие от бразильцев, аргентинцы не стали полагаться на конкретного производителя, а провели два международных конкурса на лучший проект линкора, причём используя достаточно сомнительные, с точки зрения деловой этики, приёмы . В них приняли участие 15 компаний из разных стран, но в итоге контракт на два линкора типа «Ривадавия», с возможностью заказа третьего, достался американским судостроителям . Эти линкоры были получены аргентинским флотом в 1914—1915 годах. Они несли на себе отпечаток американской кораблестроительной школы , имели по 12 305-мм пушек в шести башнях, причём все они могли стрелять на один борт. По своим возможностям линкоры типа «Ривадавиа» вполне уравновешивали бразильские, а после отказа Бразилии от «Рио-де-Жанейро» строительство третьего было признано ненужным .
Чилийский флот также решил получить линкоры-дредноуты, но превосходящие корабли соседей. Объявленный в 1911 году международный конкурс проектов выиграл традиционный поставщик Чили — британская фирма «Армстронг». В том же году в Великобритании был заложен головной линкор проекта, в 1913 году заложили второй. Линкоры неоднократно меняли свои названия, но, в конечном счёте, стали линкорами типа «Альмиранте Латорре». Корабли должны были нести специально сконструированные «Армстронгом» орудия калибра 356 мм — десять пушек в пяти башнях . Проект стал наиболее совершенным из латиноамериканских линкоров, но в 1914 году британское правительство реквизировало оба корабля.
«Альмиранте Латорре» вошёл в состав Королевского флота как «Канада». После войны он прошёл капитальный ремонт и был выкуплен Чили в 1920 году. Что касается второго линкора, «Альмиранте Кохрейн», то его британцы решили перестроить в авианосец. До окончания военных действий работы завершить не удалось, и возник вопрос об обратной перестройке авианосца в линкор, тем более, что чилийцы не отказывались от своего заказа. В конечном счёте, затраты чилийцев компенсировали передачей подводных лодок и самолётов , а бывший линкор вошёл в состав британского флота как авианосец «Игл» .
 
 
Линкоры Японии
На опыте сражений русско-японской войны командование Императорского флота Японии убедилось, что 305-мм орудия броненосцев оказались наиболее эффективными средствами поражения крупных кораблей. В результате, был взят курс на строительство линейного флота оснащённого только тяжёлой артиллерией в качестве главного калибра. Первыми линкорами могли стать «Сацума» и «Аки», которые предполагалось оснастить единым 12" калибром. Но поскольку промышленность не могла быстро изготовить требуемое количество 305-мм пушек, корабли получили смешанное вооружение из 305-мм и 254-мм орудий . Таким образом, «Сацума» и «Аки» остались в классе броненосцев, хотя и очень мощных.
 
Первыми японскими линкорами с единым 305-мм главным калибром стали две единицы типа «Кавачи», заложенные в 1909 году. Проект оказался не вполне обычным. Шесть двухорудийных башен располагались по образцу немецких линкоров «Нассау» — по одной в оконечностях и по две по каждому борту. На борт могло стрелять лишь восемь стволов . Однако орудия в концевых и бортовых башнях были разной модели и отличались по баллистическим характеристикам, что крайне затрудняло корректировку огня на больших дистанциях. Итогом этого решения, вызванного стремлением к экономии , стало снижение реальной боевой мощи, из-за чего многие эксперты не считали тип «Кавачи» полноценными линкорами .
 
Следующие линкоры японского флота создавались под влиянием проекта линейного крейсера «Конго», разработанного и построенного британской компанией «Виккерс». Тип «Фусо» проектировался при технической помощи этой фирмы и стал первым полноценным дредноутом императорского флота . Будучи сопоставимым по размерам с «Конго», «Фусо» нёс 12 356-мм орудий вместо восьми, причём все они могли стрелять на борт, его броневая защита также существенно усилилась. Платой за эти преимущества стала значительно менее мощная энергетическая установка, но скорость 22,5 узла считалась в то время очень приличной для линкора . Два корабля типа «Фусо» были заложены в 1912—1913 годах.
Серия из двух линкоров типа «Исэ», заложенных в 1915 году, стала развитием типа «Фусо». От своих прототипов они отличались иным расположением башен главного калибра, сделанного с целью лучшей защиты погребов боеприпасов , некоторыми изменениями в распределении брони и противоминной артиллерией уменьшенного калибра, введённой с учётом физических возможностей японских комендоров . Эти линкоры стали одними из самых мощных кораблей мира, вступивших в строй в ходе Первой мировой войны .
 
Последними японскими линкорами, заложенными в годы войны стали две единицы типа «Нагато». Проект создавался как быстроходный линкор по образцу британского «Куин Элизабет» . Их система бронирования сочетала в себе признаки традиционной (дифференцированное прикрытие максимальной площади борта) и американской системы («всё или ничего»). В сравнении с прототипом «Нагато» имел более мощную артиллерию, состоявшую из 410-мм орудий и превосходство в скорости хода, причём последнее держалось в строгом секрете . Линкор «Нагато» внешне разительно отличались от ранее построенных линкоров. Седловатая палуба, наклонённый вперёд, ложкообразный в верхней части форштевень, высокие мачты — стали отличительной чертой нового линкора . Заложенные в 1917—1918 годах, они вступили в строй уже после войны и упорных дипломатических переговоров. В момент вступления в строй это были сильнейшие линкоры и ни один корабль в мире не мог сравниться с ними таким сочетанием скорости, брони и мощи залпа . В нараставшей гонке морских вооружений японские кораблестроители смогли опередить своих американских оппонентов. «Мериленд» — первый американский линкор с 406-мм артиллерией спроектировали чуть позднее, и вступил он в состав флота в июле 1921 года — спустя восемь месяцев после вступления в строй «Нагато».
 
Линейные крейсера
 
 
Линейные крейсера, появившиеся в конце 1900-х годов, стали дальнейшим развитием броненосных крейсеров. Переоценка результатов деятельности крейсерского отряда адмирала Камимуры в ходе русско-японской войны, вызвала у адмиралов ряда стран желание создать тип корабля, который соответствовал бы линкорам так же, как броненосные крейсера броненосцам. Специальный комитет британского Адмиралтейства под руководством адмирала Фишера пришёл к выводу о необходимости установки на новые корабли орудий максимально доступного тогда калибра — 305 мм . Стремление обеспечить заметно более высокую, чем у «Дредноута» скорость, при ограниченном водоизмещении привело к существенному ослаблению броневой защиты. Так появились родоначальники нового класса — линейные крейсера типа «Инвинсибл» ( ), вступившие в строй в 1908—1909 годах.
Первоначально новые корабли именовались эскадренными крейсерами, но к моменту вступления в строй получили классификацию «линейных крейсеров» ( ) . На новый класс возлагались следующие задачи:
• Разведка боем;
• Поддержка и содействие меньшим крейсерам-разведчикам;
• Самостоятельные экспедиции с целью окружить вражеские рейдеры;
• Преследование отступающего флота врага и по возможности постановка его в безвыходное положение путём сосредоточения огня на отставших кораблях;
• Быстрое окружение противника в ходе боевых действий .
 
Военно-морская общественность приняла новый класс ''capital ships'' неоднозначно, особые нарекания вызывала слабая и неполная броневая защита. Тем не менее, британский флот продолжил развитие этого типа, построив сначала 3 крейсера типа «Индефатигебл» ( ) — усовершенствованной версии «Инвинсибла», а затем перешёл к постройке линейных крейсеров с артиллерией калибра 343 мм. Ими стали 3 крейсера типа «Лайон» ( ), а также построенный в единственном экземпляре «Тайгер» ( ) . Эти корабли уже превзошли современные им линкоры по размерам, были весьма быстроходны, но их бронирование, хотя и усилилось в сравнении с «Инвинсиблом», все равно не отвечало требованиям боя с аналогично вооружённым противником .
Уже в ходе Первой мировой войны, англичане продолжили строительство линейных крейсеров в соответствии с концепцией вернувшегося к руководству Фишера — максимально возможная скорость в сочетании с максимально сильным вооружением, но при слабом бронировании. В результате Королевский флот получил 2 линейных крейсера типа «Ринаун», а также 2 лёгких линейных крейсера типа «Корейджес» и 1 типа «Фьюриэс», причём последний начали перестраивать в полуавианосец ещё до ввода в строй. Последним линейным крейсером Великобритании, введённым в строй, стал «Худ», причём его проект был значительно изменён после неудачного для британских линейных крейсеров Ютландского боя. Бронирование корабля резко усилили, и он фактически стал линкором-крейсером, то есть полноценным линейным крейсером.
 
Заметно иной подход к проектированию линейных крейсеров применили германские военные судостроители. В определённой степени жертвуя мореходностью, дальностью плавания и даже огневой мощью, они уделяли очень большое внимание живучести (в том числе бронезащите) своих линейных крейсеров. Уже первый германский линейный крейсер «Фон-дер-Танн» ( ), уступая «Инвинсиблу» в весе бортового залпа, заметно превосходил британские аналоги в защищённости .
В дальнейшем, развивая удачный проект, Германия ввела в состав своего флота линейные крейсера типа «Мольтке» ( ) (2 единицы) и их усовершенствованный вариант — «Зейдлиц» ( ). Затем германский флот пополнился линейными крейсерами с артиллерией калибра 305-мм, против 280-мм на ранних кораблях. Ими стали «Дерфлингер» ( ), «Лютцов» ( ) и «Гинденбург» ( ) — по мнению экспертов, самые удачные линейные крейсера времён Первой мировой войны.
 
Уже в ходе войны, немцы заложили 4 линейных крейсера типа «Макензен» ( ) и 3 типа «Эрзац Йорк» ( ). Первые несли артиллерию калибра 350-мм, на вторых планировали установить 380-мм орудия . Оба типа отличались мощной броневой защитой при умеренной скорости хода, но до конца войны ни один из строившихся кораблей в строй не вошёл.
Линейные крейсера пожелали также иметь Япония и Россия. Японский флот получил в 1913—1915 годах 4 корабля типа «Конго» ( ) — мощно вооружённых, быстроходных, но слабо защищённых . Российский императорский флот строил 4 единицы типа «Измаил», отличавшихся очень мощным вооружением, достойной скоростью и неплохой защитой, превосходя во всех отношениях линкоры типа «Гангут» . Первые 3 корабля спустили на воду в 1915 году, но в дальнейшем, в связи с трудностями военных лет, их постройка резко замедлилась и, в конечном счёте была прекращена .
Линкоры в Первой мировой войне
Во время первой мировой войны немецкий «Хохзеефлотте» — Флот открытого моря и английский «Гранд флит» провели большую часть времени на своих базах, так как стратегическое значение кораблей казалось слишком большим, чтобы рисковать ими в бою. Единственное в этой войне боевое столкновение флотов линкоров (Ютландское сражение) состоялось 31 мая 1916 года. Немецкий флот намеревался выманить из баз и разбить по частям английский флот, но англичане, разгадав замысел, вывели в море весь свой флот. Столкнувшись с превосходящими силами, немцы были вынуждены отступить, несколько раз избегнув попадания в ловушку и потеряв несколько своих кораблей (11 против 14 английских). 
Всего же в ходе войны ни один линкор не пошёл на дно только от артиллерийского огня, лишь три английских линейных крейсера погибли из-за слабости защиты в ходе Ютландского боя. Главный же урон (22 погибших корабля) линкорам нанесли минные заграждения и торпеды подлодок, предвосхищая будущее значение подводного флота.
Российские линкоры в морских сражениях не участвовали — на Балтике они стояли в гаванях, связанные минно-торпедной угрозой, а на Чёрном море у них не было достойных соперников, и их роль свелась к артиллерийским бомбардировкам. Исключение составляет бой линкора «Императрица Екатерина Великая» с линейным крейсером «Гебен», в ходе которого «Гебен», получив повреждения от огня российского линкора, сумел сохранить преимущество в скорости и ушёл в Босфор. Линкор «Императрица Мария» погиб в 1916 году от взрыва боезапаса в гавани Севастополя по неустановленной причине.
Развитие класса линкоров в первые годы после Первой мировой войны
Первая мировая война не положила конец гонке морских вооружений, ибо на место европейских держав в качестве обладателей наибольших флотов встали практически не участвовавшие в войне США и Япония. После постройки новейших супердредноутов типа «Исэ» японцы окончательно уверовали в возможности своей кораблестроительной промышленности и стали готовить свой флот к войне за господство на Тихом океане. Проявлением этих устремлений стала амбициозная программа «8+8», предусматривавшая постройку 8 новейших линкоров и 8 не менее мощных линейных крейсеров, с 410 мм и 460 мм пушками. Первая пара кораблей типа «Нагато» уже было спущена на воду, два линейных крейсера (с 5×2×410 мм) стояли на стапелях, когда обеспокоенные этим американцы приняли симметричные меры — программу строительства 10 новых линкоров и 6 линейных крейсеров, не считая более мелких кораблей. Изрядно обедневшая в результате войны Англия также не желала отставать и запланировала постройку кораблей типа «G-3» и «N-3», хотя уже и не могла поддерживать «двойной стандарт». Однако подобная нагрузка на бюджеты супердержав того времени была крайне нежелательной в послевоенной обстановке, и все были готовы на уступки ради сохранения имеющегося положения.
Вашингтонское морское соглашение
6 февраля 1922 года США, Великобритания, Франция, Италия и Япония заключили Вашингтонское соглашение об ограничении морских вооружений. Страны, подписавшие соглашение, сохраняли самые современные на момент подписания корабли (Японии удалось отстоять фактически достраиваемый на момент подписания «Муцу»), только Англия могла построить три корабля с 406 мм орудиями главного калибра (так как таких кораблей в отличие от Японии и США не имела), находящиеся в строительстве, в том числе и 18" и 460 мм орудиями, не достраивались в качестве артиллерийских кораблей (в основном переделаны в авианосцы). Стандартное водоизмещение любого нового военного корабля ограничивалось 35 560 тоннами, максимальный калибр орудий не должен был превышать 356 мм (впоследствии увеличенный, потом после отказа продлевать соглашение Японией, до 406 мм с увеличением водоизмещения до 45 000 т). Кроме того, для каждой из стран-участниц ограничивалось суммарное водоизмещение всех военных кораблей (533 000 тонн для США и Великобритании, 320 000 тонн для Японии и 178 000 тонн для Италии и Франции).
При заключении соглашения Англия ориентировалась на характеристики своих кораблей типа «Куин Элизабет», которые со своими собратьями типа «R» составили основу английского флота. В Америке исходили из данных последних кораблей «стандартного типа» серии «Вест Вирджиния». Наиболее сильными кораблями японского флота стали близкие к ним быстроходные линкоры типа «Нагато».
 
Соглашение установило «военно-морские каникулы», сроком на 10 лет, когда не закладывалось крупных кораблей, исключение было сделано только для двух английских линкоров типа «Нельсон», ставших, таким образом, единственными кораблями, построенными со всеми ограничениями. Для этого пришлось кардинально переработать проект, разместив все три башни проекта G-3 в носовой части корпуса и ограничиться двухвальной силовой установкой.
Наиболее обделённой стороной себя сочла Япония (хотя в производстве 460 мм орудий они существенно отставали от уже готовых и испытанных 18" стволов Британии и США — отказ последних от их применения на новых кораблях был стране восходящего солнца на руку), выделенный которой лимит водоизмещения 3:5 в пользу Англии или США, согласно воззрениям того времени, не позволял противодействовать наступательным действиям последних.
Кроме того, японцы были вынуждены прекратить постройку уже заложенных крейсеров и линкоров новой программы. Однако, стремясь использовать корпуса, они переоборудовали их в авианосцы, небывалой доселе мощности. Так же поступили и американцы. Позже эти корабли ещё скажут своё слово.
Линкоры 1930—1940-х годов
Действие соглашения продлилось до 1936 года, причём англичане пытались убедить всех ограничить размеры новых кораблей 26 тысячами тонн водоизмещения и 305 мм главного калибра. Однако на это согласились только французы при постройке пары малых линкоров типа «Дюнкерк», предназначенных для противодействия немецким карманным линкорам типа «Дойчланд», а также сами немцы, стремившиеся хоть как-то выйти из-под действия Версальского мира, и согласившиеся на подобные ограничения при строительстве кораблей типа «Шарнхорст», правда, не сдержав обещаний в отношении водоизмещения. После 1936 года гонка морских вооружений возобновилась, хотя формально корабли все ещё подчинялись ограничениям Вашингтонского соглашения. 30 июня 1938 года Великобритания, США и Франция подписали протокол об изменениях ко второму Лондонском договору, в котором максимальное стандартное водоизмещение линкора ограничивалось уже 45 000 дл. тонн, хотя подобное решение уже не играло никакой роли.
Корабли становились столь дорогими, что решение об их постройке становилось чисто политическим и часто лоббировалось промышленными кругами, с целью обеспечения заказами тяжёлой промышленности. Политическое руководство соглашалось с постройкой таких кораблей, надеясь обеспечить занятость рабочим судостроительной и других отраслей в годы Великой депрессии и последующего восстановления экономики.
Военные не спешили отказываться от проверенных решений и делать ставку на авиацию и подводные лодки, считая, что использование новейших достижений техники позволит новым быстроходным линкорам с успехом исполнять свои задачи в новых условиях. Наиболее заметными новинками на линкорах были внедрённые ещё на кораблях типа «Нельсон» редукторные установки, позволившие гребным винтам работать в наиболее выгодных режимах, а использование пара с более высокими параметрами позволило довести мощность одного агрегата до 40—70 тыс. л. с. Это позволило поднять скорость хода новых линкоров до 27—30 узлов и слить их с классом линейных крейсеров.
Для противодействия всё более возраставшей подводной угрозе на кораблях все больше увеличивались размеры зон противоторпедной защиты. Для защиты от снарядов, приходящих издалека, следовательно, под большим углом, а также от авиабомб, всё больше увеличивали толщину броневых палуб (до 160—200 мм), получивших разнесённую конструкцию. Широкое применение электросварки позволяло делать конструкцию не только более прочной, но и давало существенную экономию в весе. Артиллерия противоминного калибра перемещалась из боковых спонсонов в башни, где она имела большие углы обстрела. Постоянно увеличивалась численность зенитной артиллерии, разделившейся на крупнокалиберную и малокалиберную, для отражения атак, соответственно, на больших и малых дистанциях. Крупнокалиберная, а затем и малокалиберная артиллерия получили отдельные посты наведения. Была опробована идея универсального калибра, представлявшего собой скорострельные крупнокалиберные пушки с большими углами наведения, пригодного для отражения атак эсминцев и высотных бомбардировщиков.
Все корабли оснащались бортовыми разведывательными гидросамолётами с катапультами, а во второй половине 30-х англичане начали устанавливать на своих кораблях первые радары.
 
В распоряжении военных также оставалось немало кораблей конца «сверхдредноутной» эры, которые проходили модернизацию, чтобы соответствовать новым требованиям. Они получали новые машинные установки взамен старых, более мощные и компактные. Однако скорость их при этом не возрастала, а нередко даже падала, ввиду того, что корабли получали большие бортовые наделки в подводной части — були — призванные улучшить стойкость к подводным взрывам. Башни главного калибра получали новые, увеличенные амбразуры, позволявшие увеличить дальность стрельбы, так, дальность стрельбы 15-дюймовых пушек кораблей типа «Куин Элизабет» возросла со 116 до 160 кабельтовых.
Линкоры Великобритании
 
Во время «линкорных каникул» Королевский флот активно занимался модернизацией своих устаревающих линкоров. Усиливалось бронирование, особенно на линейных крейсерах, устанавливались новые системы управления огнём, увеличивались углы возвышения орудий, что приводило к существенному повышению дальности стрельбы. Почти все корабли получили возможность запуска гидросамолётов, весьма заметно усилилась зенитная артиллерия. В некоторых случаях, объём модернизационных мероприятий оказывался столь велик, что в старом корпусе фактически строился новый корабль. Тем не менее, линейный флот Великобритании постепенно устаревал.
К разработке своих новых линкоров британцы приступили ещё в 1928 году, однако работы были вскоре прекращены по внутриполитическим причинам. К вопросу вернулись лишь в 1933 году, имея в виду создание линкора договорного водоизмещения. Было предложено множество вариантов, но не один из них не удовлетворил флот. К 1935 году был разработан вариант линкора с орудиями калибра 381 мм, утверждённый Адмиралтейством, но желая удержать договорные параметры, правительство настояло на снижении калибра. К 1936 году был готов проект с 12-ю 356-мм орудиями в четырёхорудийных башнях, но необходимость усиления бронирования для противодействия более крупным иностранным пушкам вынудила сократить количество орудий главного калибра до 10. Несмотря на резкую критику этого проекта в военно-морских кругах и парламенте, первые два линкора типа «Кинг Джордж V» были заказаны в 1936 году, а ещё три чуть позже. Все пять единиц заложили в 1937 году.
Проект получился неоднозначным. Хотя линкоры типа «Кинг Джордж V» показали свою способность противостоять германским одноклассникам, по огневой мощи они уступали почти всем линейным кораблям нового поколения. Был допущен ряд просчётов в конструировании, особенно в системе противоторпедной защиты, которая оказалась совершенно неудовлетворительной. Правильная, в принципе, идея оснащения линкоров универсальной артиллерией была обесценена низкими характеристиками 133-мм орудий как зенитных. Автоматы «пом-пом», применявшиеся как средство ближней ПВО, страдали от множества конструктивных недостатков. В целом, тип «Кинг Джордж V» оказался малоудачным.
Отказ Японии пролонгировать Второй Лондонский договор повышал лимит водоизмещения до 45 000 тонн, а калибр артиллерии до 406 мм. Однако в надежде оказать влияние на партнёров, Адмиралтейство ограничило водоизмещение цифрой 40 000 тонн. Проект «Лайон» был подготовлен к концу 1938 года, а в 1939 году заложили первые два из четырёх кораблей, предполагавшихся в серии. «Лайон» разрабатывался на основе проекта «Кинг Джордж V», но корпус был удлинён, а мощность машин увеличена, что позволило повысить скорость. Практически полностью сохранялась совершенно неудовлетворительная подводная защита. Бронирование было несколько усилено, но главным отличием стала артиллерия главного калибра. Линкоры должны были вооружаться девятью 406-мм орудиями в трёхорудийных башнях. Прочее вооружение повторяло «Кинг Джордж V». Осенью 1939 года строительство линкоров приостановили, считая, что до окончания военных действий они всё равно не успеют войти в строй, а в начале 1940 года строительство окончательно прекратили.
Несмотря на это, британский флот всё-таки получил один линкор военной закладки. История появления «Вэнгарда» была достаточно необычной, так как представляла собой паллиативное решение. На складах имелись орудийные башни с пушками калибра 381 мм, снятые с лёгких линейных крейсеров «Корейджес» и «Глориес» при их перестройке в авианосцы. Возникла идея установить эти надёжные, хотя и несколько устаревшие системы на вновь построенный корпус и таким образом быстро получить новый линкор, хотя и с ограниченными возможностями. Проектирование началось в 1939 году, а в 1941 году «Вэнгард» был заложен, с расчётом на вступление в строй в 1944 году.
Конструктивно корабль напоминал своих непосредственных предшественников, но с обилием улучшений, вызванных накоплением военного опыта. Мореходность оценивалась как наилучшая среди всех линкоров Второй мировой войны, было установлено много нового оборудования, зенитные средства ближней зоны были представлены эффективными автоматами «Бофорс». В целом, хотя «Вэнгард» и уступал лучшим зарубежным аналогам по огневой мощи, с задачей построить неплохой линкор за приемлемую цену британцы справились. Однако не смогли справиться с другой — построить такой корабль быстро. Несмотря на все усилия «Вэнгард» не попал на Вторую мировую войну и вошёл в строй лишь в 1946 году, став последним линкором Королевского флота.
 
 
Линкоры Германии
 
После окончания Первой мировой войны военно-морские силы Веймарской республики — рейхсмарине, были ограничены положениями Версальского договора. В частности, водоизмещение кораблей не могло превышать 10 000 тонн, а калибр артиллерии — 280 мм. Тем не менее, руководство германского флота вынашивало планы активных действий против превосходящих сил потенциальных противников в рамках доктрины «крейсерской войны», которая получила официальное признание после назначения начальником морского командования адмирала Э. Редера . В рамках этой концепции были построены первые крупные корабли нового немецкого флота — «карманные линкоры» типа «Дойчланд», числившиеся по политическим мотивам броненосцами, но фактически бывшие нестандартными тяжёлыми крейсерами, предназначенные для действий на коммуникациях . Появление «Дюнкерка» сделало «дойчланды» морально устаревшими кораблями. Была сделана попытка создать на базе «карманного линкора» более мощную боевую единицу. В 1934 году были заложены четвёртый и пятый «броненосцы», ставшие развитием типа «Дойчланд» . Их водоизмещение вдвое превышало версальский лимит, но противостоять «Дюнкерку» они всё равно не могли .
После прихода в 1933 году к власти в Германии А. Гитлера направление развития флота первоначально не поменялось. 18 июня 1935 года было подписано англо-германское морское соглашение, согласно которому Германия теперь могла строить корабли любых классов . Среди прочего, Кригсмарине получили право на постройку пяти линкоров . В рамках программы возрождения флота вместо прекращённых строительством «броненосцев» были заложены «Шарнхорст» и «Гнейзенау». По сути, они были значительно увеличенной версией крейсеров типа «Дойчланд». Новые корабли получили мощную броневую защиту, имели высокую скорость, но калибр их артиллерии был сравнительно небольшим. В Кригсмарине они именовались линкорами, но фактически были линейными крейсерами . Оба линкора были заложены в 1935 году .
К исследованиям по проекту следующего типа линкоров германский флот приступил ещё в 1932 году . Уже вариант с 350-мм артиллерией, подготовленный к 1935 году, превысил договорной лимит, но по политическим мотивам немцы заявляли, что стандартное водоизмещение составит . 9 мая 1935 года Редер приказал строить линкоры с 380-мм артиллерией, хотя предвиделись большие трудности с базированием . «Бисмарк» заложили в 1935 году, «Тирпиц» в 1936 году . Спроектированные в традиционном немецком стиле, для боя на сравнительно небольших дистанциях, они несли много брони . Их вертикальное бронирование было почти невозможно поразить настильным огнём, но с горизонтальной защитой обстояло гораздо хуже. Артиллерия линкоров также предназначалась для боя на дистанциях до 20 км . К числу явных недостатков проекта относилось разделение средней артиллерии на противоминную и зенитную, но последняя в целом была неплоха . Зато энергетическая установка, как и у многих других немецких кораблей, оказалась ненадёжной . В целом, линкоры типа «Бисмарк» соответствовали поставленным задачам, но исключительными боевыми качествами не обладали .
Последними реально заложенными линкорами Кригсмарине стали корабли типа «H». На конструкцию этих линкоров повлияло стремление германского командования использовать крупные корабли в качестве рейдеров. Требования предусматривали обеспечение дальности плавания на уровне «карманных линкоров», что вынудило обратиться к дизельной энергетической установке . Бронирование оказалось несколько ослабленным , зато вооружение включало 406-мм орудия SKC/34 . Прочее вооружение в целом повторяло тип «Бисмарк». 12 дизелей должны были обеспечить скорость более 30 узлов и дальность плавания 16 000 миль на 19 узлах .
18 января 1939 года А. Гитлер утвердил постройку шести линкоров этого типа, а в июле и сентябре того же года были заложены линкоры под шифрами «H» и «J». С началом Второй мировой войны работы были прекращены в декабре 1939 года и более не возобновлялись. Уже выставленные на стапелях конструкции разобрали спустя два года .
 
 
Линкоры Франции
 
Вашингтонское соглашение оговаривало, что в качестве компенсации за отказ от достройки всех заложенных до Первой мировой войны линкоров, Франция может начать строительство одного линкора в 1927 году и ещё одного в 1929 году . К проектированию новых капитальных кораблей французы приступили в 1926 году , создав проект линейного крейсера водоизмещением 17 500 тонн. Корабль должен был вооружаться восемью 305-мм орудиями, развивать скорость до 36 узлов, но его бронирование рассчитывалось лишь на защиту от огня тяжёлых крейсеров .
 
На дальнейший ход программы повлияло известие о предполагаемом строительстве в Германии кораблей типа «Дойчланд». Теперь французский флот желал получить боевые единицы, способные догнать и гарантированно уничтожить «карманные линкоры» . Проект был подготовлен к 1931 году и 19 июля 1931 года французский парламент санкционировал постройку «Дюнкерка» несмотря на сопротивление депутатов, предпочитавших тратить средства на линию Мажино. Однако когда Б. Муссолини в 1934 году объявил об итальянских планах строительства новых линкоров, деньги на второй корабль типа «Дюнкерк» выделили без промедления . «Дюнкерк» и «Страсбург» вошли в состав флота в 1936 и 1939 годах.
Корабли типа «Дюнкерк» стали первыми линкорами нового поколения . Их отличало вооружение, расположенное в носу, в четырёхорудийных башнях, наличие универсальной артиллерии, хорошая противоторпедная защита, высокая скорость хода. Вместе с тем, проект, созданный в условиях политических и финансовых ограничений, имел и ряд серьёзных недостатков, главным из которых была относительно слабая броневая защита, неспособная противостоять тяжёлым снарядам . Хотя во французском флоте «дюнкерки» числились линкорами, фактически они были линейными крейсерами и для боя с полноценными линкорами не годились .
Несмотря на заказ «Страсбурга» руководство флота не считало свои силы достаточными для противостояния будущим итальянским линкорам и в 1934 году начало работу над проектом более мощного корабля. Линейные корабли типа «Ришелье» разрабатывались на базе проекта «Дюнкерк» и были очень похожи внешне. Общая компоновка сохранилась, но калибр артиллерии вырос, броня усилилась, противоторпедная защита улучшилась. По совокупности боевых качеств корабли типа «Ришелье» считались возможно лучшими линкорами из числа построенных в рамках договорных ограничений. К числу проблемных сторон проекта относились перегрузка, ограниченный, как и на «Дюнкерке», сектор обстрела главного калибра, а также неудовлетворительность 152-мм орудий в качестве универсальных.
«Ришелье» заложили в 1935 году, «Жан Бар» в 1936 году. Рост военно-морской угрозы вынудил французов продолжить строительство серии и в 1939 году был заложен линкор «Клемансо». На четвёртом линкоре — «Гасконь» решили изменить компоновку — теперь башни главного калибра должны были располагаться по одной в оконечностях. Заложить корабль не успели, хотя в 1940 году даже вынашивались планы построить ещё два линкора по типу «Гасконь». Кроме того, разрабатывался и проект «Эльзас» с увеличенным водоизмещением и вооружением из девяти 406-мм орудий или 12 380-мм, но ход военных действий не позволил продолжить работы.
 
 
Линкоры Италии
 
Хотя Италия согласно международным соглашениям имела право построить новые линейные корабли в пределах 70 000 тонн, воспользоваться своим правом она не спешила. Главный потенциальный противник — Франция, имела столь же устаревшие линкоры. Ситуация изменилась с закладкой французами линейного крейсера «Дюнкерк», который заметно превосходил итальянские линкоры в скорости и огневой мощи .
Не располагая готовым проектом нового линкора, итальянский флот принял решение о радикальной модернизации двух линкоров типа «Конте ди Кавур». При этом заменялось порядка 60 % конструкций. Корпуса линкоров был удлинены, архитектура радикально изменена . Среднюю башню главного калибра сняли, на оставшихся орудиях рассверлили стволы для увеличения калибра. Линкоры получили новую противоминную и зенитную артиллерию, систему противоторпедной защиты, а мощность силовой установки выросла в 2,5 раза . Фактически, были построены новые линкоры на базе прежних. В строй они вступили в 1936—1937 годах. В результате получились корабли, способные противостоять «Дюнкерку» и уйти от более мощных линкоров постройки 1910-х годов . По образцу этой пары были также перестроены два линкора типа «Андреа Дориа». Основным отличием этого модернизационного проекта стало применение вновь разработанных противоминных и зенитных орудий. В строй они вступили в 1940 году .
Одновременно с перестройкой старых линкоров итальянцы вели работы по созданию совершенно нового проекта . Первые два линкора типа «Литторио» были заложены в 1934 году, причём их стандартное водоизмещение было заметно больше договорных 35 000 тонн, но данный факт было приказано скрыть от общественности . Следующие два линкора первоначально собирались построить по новому проекту с 406-мм артиллерией, но, в конечном счёте, флот предпочёл заказать ещё два корабля типа «Литторио», которые были заложены в 1938 году . «Литторио», «Витторио Венето» и «Рома» вошли в строй уже в ходе Второй мировой войны, «Имперо» остался недостроенным .
Проект «Литторио» отличался сравнительно высокими боевыми качествами. Корабли получились быстроходными, хорошо вооружёнными и неплохо защищёнными, хотя палубное бронирование было не вполне адекватным. Также отмечалась слабость зенитной артиллерии . Тем не менее, в лице этих линкоров «Реджа Марина» получила мощную боевую силу и речь шла лишь о способности правильно её использовать .
 
 
Линкоры СССР
Вплоть до начала 1930-х годов вопрос о создании мощных ВМС военно-политическим руководством СССР всерьёз не рассматривался, а строительство новых линкоров представлялось дорогостоящим излишеством . Проводилась лишь модернизация на трёх оставшихся в строю линкорах типа «Гангут». Устанавливались новые котлы с переводом на чисто нефтяное отопление, изменялась корабельная архитектура, усиливалось зенитное вооружение. На линкоре «Парижская коммуна» (бывший «Севастополь») кроме этого усилили палубное бронирование и увеличили угол подъёма орудий главного калибра, что позволило повысить дальность стрельбы. Тем не менее, даже будучи модернизированными, линкоры этого типа безнадёжно устарели к началу Второй мировой войны.
Лишь в декабре 1935 года в рамках программы создания «Большого флота» И. В. Сталин дал указания о разработке проекта нового линкора . При этом Военно-Морские силы РККА изначально ориентировались на создание двух типов линкоров — умеренного водоизмещения, предназначенного для закрытых морских театров и большого, который должен был превзойти все существующие и перспективные зарубежные линейные корабли . Официально задание на разработку линкоров для Балтийского и Тихоокеанского флота было выдано 21 февраля 1936 года . В ходе проектирования была сделана попытка удержать водоизмещение будущих кораблей в пределах 35 000 тонн, с учётом перспектив заключения англо-советского морского соглашения . Итогом стало появление проектов линкоров типа «А», водоизмещением 35 000 тонн, а также типа «Б» — 26 000 тонн . Однако в дальнейшем от соблюдения каких-либо ограничений отказались, учитывая, что подобные действия планировали и вероятные противники СССР . От проекта линкора типа «Б» окончательно отказались, решив строить вместо этого тяжёлые крейсера проекта 69, фактически бывшие линейными .
Линкоры типа «Советский Союз» (проект 23) должны были стать самыми большими и сильными в мире, чему важное значение придавал И. В. Сталин . Первоначально планировали построить 15 линкоров этого типа , но с учётом реалий программу скорректировали до четырёх единиц . Головной линкор «Советский Союз» заложили, не дожидаясь утверждения технического проекта, 15 июля 1938 года . В том же году заложили «Советскую Украину», в 1939 году «Советскую Белоруссию» и в 1940 году «Советскую Россию» .
Линкоры типа «Советский Союз» относились к числу наиболее сильных кораблей своего класса. По огневой мощи главного калибра они уступали лишь линкорам типов «Ямато» и «Монтана». На должном уровне находилась и противоминная артиллерия. Однако зенитное вооружение линкоров было весьма слабым, в сравнении с зарубежными одноклассниками . По броневой и подводной защите советский проект также уступал лишь «Ямато» и «Монтане». Скорость «Советского Союза» была удовлетворительной, но дальность плавания незначительной . В целом, будучи построенными, эти корабли стали бы одними из лучших линкоров мира .
При строительстве линкоров советская промышленность столкнулась с большими трудностями. Недостаточный уровень развития многих отраслей вынудил к обращению за иностранной технической помощью, а само строительство шло с большим отставанием от утверждённых графиков. К 22 июня 1941 года наибольшую степень готовности имели первые два корабля — 21 % и 18 % соответственно . Начало Великой Отечественной войны привело к прекращению постройки, официально оформленному 10 июля 1941 года .
 
Линкоры США
 
К конструированию своих первых поствашингтонских линкоров американский флот приступил в 1928 году. Проектирование велось с большими трудностями, связанными как с невозможностью сочетать мощное вооружение, адекватное бронирование и высокую скорость в пределах договорного водоизмещения 35 000 тонн, так и со специфическими американскими проблемами — наличием большого количества линкоров со скоростью 21 узел и требованием прохождения Панамским каналом, который не мог пропускать корабли шире, чем 32,8 м.
Первоначально флот склонялся к линкору хорошо вооружённому и защищённому, но со скоростью 22-23 узла. Проекты линкоров со скоростью 30 узлов признавались слишком слабо бронированными. Однако командование Тихоокеанского флота США настаивало на создании быстроходных линкоров, способных взаимодействовать с авианосцами и бороться с японскими линейными крейсерами типа «Конго». В результате, был создан проект корабля с умеренной защитой, «промежуточной» скоростью 27,5 узла и вооружением из 12-ти 356-мм орудий в четырёхорудийных башнях. Уже после начала постройки 356-мм орудия заменили на 406-мм в трёхорудийных башнях. Пара линкоров типа «Норт Кэролайн» была заложена в 1938—1939 годах.
Хотя линкоры получились сравнительно удачными в рамках договорных ограничений, американские адмиралы не считали их вполне удовлетворительными. Нарекания вызывала не только умеренная скорость, но и недостаточно мощная броневая защита, особенно от падающих недалеко от борта снарядов. Система противоторпедной защиты также считалась слабой. Несомненным достоинством новых кораблей стала универсальная артиллерия, состоявшая из удачных 127-мм орудий, что выводило линкоры типа «Норт Кэролайн» на новый уровень обеспечения ПВО.
 
Ввиду недостатков проекта «Норт Кэролайн» американский флот пожелал получить в дальнейшем усовершенствованный проект . Он был подготовлен к концу 1938 года . На линкорах типа «Саут Дакота» удалось заметно сократить длину корпуса, а значит и длину бронированной цитадели, что позволило улучшить защиту . Повышение мощности машин сохранило прежнюю скорость, несмотря на более короткий корпус . Ценой этих достижений стали посредственная мореходность, теснота корабля, на котором пришлось ухудшить условия обитаемости экипажа , а также ослабление противоторпедной защиты . Вооружение линкоров в принципе осталось тем же, что и на типе «Норт Кэролайн». Четыре линкора типа «Саут Дакота» были заложены в 1939—1940 годах.
31 марта 1938 года США, Великобритания и Франция уведомили друг друга о намерении ввести в действие скользящую шкалу Второго лондонского договора о увеличении стандартного водоизмещения новых линкоров до . Теперь американский флот мог на законном основании строить гораздо более мощные корабли и приступил к исследованиям в двух направлениях — создание быстроходного линкора для взаимодействия с авианосцами и линкора с умеренной скоростью, но лучше вооружённого и защищённого .
Работы по созданию быстроходного линкора реализовались в проекте «Айова». Помимо сопровождения авианосных соединений, перед ними ставилась задача уничтожения линейных крейсеров типа «Конго», поскольку существовали опасения, что скорость этих кораблей после модернизации стала значительно больше, чем у типов «Норт Кэролайн» и «Саут Дакота» . Стандартное водоизмещение линкоров типа «Айова» выросло более чем на , в сравнении с предшественниками, что позволило снабдить их мощной энергетической установкой, обеспечившей им рекордную в своём классе скорость . Броневая защита усилилась , а противоторпедная защита в точности повторяла применённую на «Саут Дакоте», оставаясь слабым местом в конструкции , а главным калибром стали новые 406-мм орудия с повышенной начальной скоростью снаряда .
 
В результате, были получены линкоры практически идеально вписывавшиеся в новый формат войны на море, где тяжёлым артиллерийским кораблям отводилась роль обеспечения устойчивости авианосных соединений. По мнению Балакина, хотя по огневой мощи «айовы» несколько уступали линкорам типа «Ямато», в целом, по совокупности характеристик, и особенно с учётом зенитной артиллерии, радаров и систем управления огнём, линкоры типа «Айова» стали лучшими линейными кораблями Второй мировой войны, из числа реально построенных . Другие авторы считают, что они всё же немного уступали японским гигантам . Четыре линкора этого типа были заложены в 1940—1941 годах и введены в строй в 1943—1944 годах . Ещё два заложили в 1942—1943 годах, но изменившиеся приоритеты привели к затягиванию строительства и их достройка была прекращена .
Разработка линкора с умеренной скоростью привела к созданию проекта «Монтана». В нём попытались устранить главный недостаток новых американских линкоров — относительно слабую защищённость. Бронирование было заметно усилено, особенно бортовой пояс, вооружение составляли 12 406-мм пушек в четырёх башнях. Скорость примерно соответствовала «Норт Кэролайн» и «Саут Дакоте», но даже стандартное водоизмещение превысило 60 000 тонн. Пять линкоров этого типа были заказаны уже в 1940 году, когда Конгресс США резко изменил свою ранее изоляционистскую позицию в связи с началом Второй мировой войны. Первые два линкора заложили в 1941 году, но постройка велась неспешно, так как ход войны на Тихом океане выявил решающую значимость авианосцев. В 1942 году строительство приостановили, а в 1943 году окончательно прекратили. Три последующих линкора серии даже не закладывались.
 
 
Линкоры Японии
К предварительному проектированию своих новых линкоров японцы вернулись в 1930 году . Уже скоро стало ясно, что создать эффективный корабль в рамках договорного водоизмещения не представляется возможным. В 1934 году было принято секретное решение об отказе от соблюдения договорных ограничений и создании корабля максимально возможной мощи. При этом они исходили из предположения, что США не будут строить слишком крупные корабли из-за ограничений по прохождению Панамского канала . Не имея шансов состязаться с США в количестве линкоров, японцы решили получить решающее качественное превосходство.
Проект «Ямато» был подготовлен в 1936 году, в 1937 году заложили головной корабль «Ямато», в 1938 году «Мусаси». В 1940 году заложили сначала «Синано», а затем линкор под построечным номером 111, так и не получивший собственного имени . Кроме того, планировалось далее построить ещё три линкора усовершенствованного проекта, с усиленной зенитной артиллерией, при этом два последних должны были нести по шесть орудий калибра 510 мм, но их закладка была отменена . Вся информация по типу «Ямато» была настолько засекречена, что об истинных характеристиках этих кораблей противникам Японии стало известно лишь после войны .
Огромное водоизмещение позволило конструкторам оснастить линкоры типа «Ямато» крупнейшими в новейшей истории орудиями калибра 460 мм . Они придавали кораблям исключительную огневую мощь, хотя в создании снарядов для этих пушек японцы пошли по сомнительному пути . Броневая защита линкоров оказалась рекордной по толщине, хотя её реальная эффективность снижалась недостаточно высоким качеством японской брони . Противоторпедная защита также имела рекордные размеры, хотя и была не вполне удачно сконструирована . Она была мощней чем у линкоров США, Англии и Германии, но конструктивно можно было сделать лучше . Повышенную боевую устойчивость этим боевым единицам придавали уже сами их размеры . Зенитная артиллерия выглядела недостаточной, но была существенно усилена в ходе модернизации .
 
 
Линкоры во Второй мировой войне
Вторая мировая война стала закатом линкоров, так как на море утвердилось новое оружие, дальность действия которого на порядок превышала самые дальнобойные пушки линкоров — авиация, палубная и береговая. Классические артиллерийские дуэли ушли в прошлое, и большая часть линкоров погибла вовсе не от артогня, а от действий с воздуха и из-под воды. Случай потопления германским линкором «Шарнхорст» британского авианосца «Глориос» вызван скорее ошибками в действиях командования последнего.
Так, при попытке прорыва в Северную Атлантику для проведения рейдерской операции немецкий линкор «Бисмарк» вступил 24 мая 1941 года в бой с английским линкором «Принц Уэльский» и линейным крейсером «Худ» и тяжело повредил первый, а также потопил «Худ» одним залпом. Однако уже 26 мая, возвращаясь с повреждениями из прерванной операции во французский Брест, он был атакован палубными торпедоносцами «Суордфиш» с авианосца «Арк Ройял», в результате двух торпедных попаданий снизил скорость хода (одна из торпед заклинила рули в тот момент, когда линкор поворачивал), на следующий день был настигнут англичанами и после 88-минутного боя c линкорами «Родни», «Кинг Джордж V» и несколькими крейсерами был затоплен экипажем.
7 декабря 1941 года японские самолёты с шести авианосцев атаковали базу американского тихоокеанского флота в гавани Пёрл-Харбор, потопив 4 и тяжело повредив другие 4 линкора, а также несколько других кораблей. 10 декабря в бою у Куантана японскими самолётами береговой авиации были потоплены английский линкор «Принц Уэльский» и линейный крейсер «Рипалс». Линкоры стали вооружать всё большим числом зенитных орудий, однако это мало помогало против набиравшей силу авиации. Наилучшей защитой против авиации противника было присутствие авианосца, который таким образом приобретал ведущую роль в морской войне.
Британские линкоры типа «Куин Элизабет», действовавшие в Средиземном море, стали жертвами немецких подлодок и итальянских подводных диверсантов. При этом «Бархэм» затонул, потопленный немецкой подлодкой U-331, а «Куин Элизабет» и «Вэлиант» были подорваны прямо в гавани Александрии и надолго вышли из строя.
Их соперники, новейшие итальянские корабли «Литторио» и «Витторио Венетто», лишь однажды встретились с ними в бою, ограничившись перестрелкой на больших дистанциях и не решившись преследовать своих порядком устаревших оппонентов. Все боевые действия свелись к схваткам с крейсерами и авиацией англичан. В 1943 году «Литторио» и «Витторио Венетто» после капитуляции Италии ушли на Мальту сдаваться в плен англичанам, вместе с третьим, не воевавшим, линкором «Рома». Не простившие им этого немцы атаковали эскадру, и «Рома» был потоплен новейшим оружием — радиоуправляемой бомбой FX-1400; этими бомбами были повреждены и другие корабли, в том числе линкор «Литторио», переименованный в «Италия», который чудом остался на плаву, а также английский «Уорспайт», прошитый насквозь и надолго вышедший из строя.
 
На заключительном этапе войны функции линкоров свелись к артиллерийской бомбардировке побережий и защите авианосцев. Самые большие в мире линкоры, японские «Ямато» и «Мусаси» были потоплены авиацией, так и не вступив в бой с американскими кораблями.
Однако с линкорами все ещё приходилось считаться. Так линкор «Тирпиц» только своим присутствием в Норвегии угрожал арктическим конвоям в СССР и сковывал значительные силы британского флота . Скрытый в норвежских фьордах и защищённый наземными зенитными орудиями, он был значительно повреждён английскими подводными минилодками, а позже был потоплен сверхтяжёлыми бомбами «Толлбой» с английских бомбардировщиков.
Действовавший вместе с «Тирпицем» линейный крейсер «Шарнхорст» в 1943 году в в бою у Нордкапа встретился с английским линкором «Дюк оф Йорк», тяжёлым крейсером «Норфолк», лёгким крейсером «Ямайка» и эсминцами и был потоплен. Однотипный линейный крейсер «Гнейзенау» при прорыве из Бреста в Норвегию через Ла-Манш (Операция «Цербер») был тяжело повреждён английской авиацией (частичный взрыв боезапаса) и не вышел из ремонта до конца войны.
Последний в военно-морской истории бой непосредственно между линкорами состоялся ночью 25 октября 1944 года в проливе Суригао, когда 6 американских линкоров атаковали и потопили японские линкоры «Фусо» и «Ямасиро». Американские линкоры встали на якоря поперёк пролива и давали бортовые залпы всеми орудиями главного калибра по локаторному пеленгу. Японцы, не имевшие корабельных радаров, могли стрелять только из носовых орудий практически наугад, ориентируясь на вспышки дульного пламени американских пушек.
В изменившихся обстоятельствах, проекты по постройке ещё бо́льших линкоров (американский «Монтана» и японский «Супер Ямато») были отменены. Последними линкорами, вступившими в строй, стали британский «Вэнгард» (1946 г.) и французский «Жан Бар» (1949 г.), заложенные ещё до войны.
Тупиковость развития линкоров показали немецкие проекты Н42 и Н44, по которым корабль водоизмещением 120—140 тыс. т должен был иметь артиллерию калибром 508 мм и палубную броню 330 мм. Палубу, имевшую много большую площадь, нежели бронепояс, невозможно было защитить против авиабомб без излишнего утяжеления, палубы же имевшихся линкоров пробивались бомбами калибра 500 и 1000 кг.
Линкоры после Второй мировой войны
По итогам Второй мировой войны, в связи с выходом на первые роли палубной и береговой авиации, а также подводных лодок, линкоры, как тип военных кораблей, были признаны устаревшими. В строй вошли лишь два корабля: английский «Вэнгард» (1946 г.) и французский «Жан Бар» (1949 г.), ставшие последними в истории вступившими в строй линкорами. Оба корабля к концу войны находились в высокой степени готовности, и ввод их в строй был обусловлен скорее политическим престижем и желанием оправдать уже вложенные средства, чем хоть какой-то военной необходимостью. Лишь в Советском Союзе какое-то время шли разработки новых линкоров, включая фактически таковые тяжёлые крейсера проекта 82. Причины этого называются разные: от личных амбиций Сталина, до желания иметь надёжное средство доставки ЯО до прибрежных городов потенциальных противников (корабельных ракет тогда не было, авианосцев не было в СССР, и крупнокалиберные орудия могли быть вполне реальной альтернативой для решения этой задачи). Последние линкоры были сняты с вооружения (в США) в девяностых годах XX века.
 » ведёт огонь с правого борта во время учений в Пуэрто-Рико, 1984 год. В средней части заметны контейнеры с ракетами «Томагавк»]]
Только США ещё несколько раз использовали свои последние линкоры (типа «Айова») для артиллерийской поддержки наземных операций, в силу относительной, в сравнении с авиаударами, дешевизны обстрела берега тяжёлыми снарядами по площадям, а также чрезвычайной огневой мощью кораблей (после модернизации системы заряжания, за час стрельбы, «Айова» мог выпустить около тысячи тонн снарядов, что и сейчас недоступно ни одному из авианосцев, а новые рецептуры порохов и полиуретановые зарядные картузы позволили резко повысить живучесть ствола). Хотя надо признать, что обладающие весьма малым (70 кг для 862-килограммовых фугасных и всего 18 кг в 1225-килограммовых бронебойных) количеством ВВ снаряды американских линкоров не лучшим образом подходили для обстрелов берега. С другой стороны, накопленные в годы Второй мировой войны запасы этих снарядов использовать иным образом всё равно не представлялось возможным. Перед войной в Корее были снова приняты на вооружение все четыре линкора типа «Айова». Во Вьетнаме использовался «Нью-Джерси».
В 1960—1970-х неоднократно обсуждался вопрос о модернизации этих линкоров, перестройке их в ракетоносные корабли, либо в комбинированные линкоры-вертолётоносцы для поддержки операций морской пехоты (при этом предполагалось заменить кормовую башню лётной палубой и ангаром), но ни один из проектов не был реализован из-за нехватки средств.
Реактивация линкоров типа «Айова»
 » на вечной стоянке в Пёрл-Харборе]]
При президенте Рейгане линкоры типа «Айова» были выведены из резерва и вновь введены в строй. Главной причиной был их сравнительно малый износ — рассчитанные на 25—30 лет службы, корабли большую часть карьеры простояли в резерве и находились в хорошем состоянии.
В новой доктрине, линкоры были призваны стать ядром новых ударных корабельных группировок; для чего были перевооружены и стали способны нести крылатые ракеты «Томагавк» (8 четырёхзарядных контейнеров) и противокорабельные типа «Гарпун» (32 ракеты). Оборонительное вооружение линкоров было усилено установкой современных систем РЭБ и автоматических зенитных установок «Вулкан-Фаланкс».
«Нью-Джерси» участвовал в обстреле Ливана в 1983—1984 годах, а «Миссури» и «Висконсин» вели огонь главным калибром по наземным целям во время первой войны в Персидском заливе 1991 г. Обстрел иракских позиций и стационарных объектов главным калибром линкоров при одинаковой эффективности оказался значительно дешевле ракетного. Также хорошо защищённые и просторные линкоры оказались эффективными в роли штабных кораблей. Однако, большие затраты на переоборудование старых линкоров (300—500 млн долл. каждый) и высокие затраты на их содержание — а также сомнения в их боевой живучести — привели к тому, что все четыре корабля были повторно сняты с вооружения в девяностых годах XX века. «Нью-Джерси» отправлен в военно-морской музей в Кэмдене (штат Нью-Джерси), «Миссури» стал кораблём-музеем в Пёрл-Харборе, «Айова» стал кораблём-музеем в Лос-Анджелесе, а «Висконсин» находится на вечной стоянке в морском музее Норфолка (штат Вирджиния).
В 1996 году, уже после списания линкоров, Конгресс США при утверждении очередного годового бюджета на оборону потребовал, чтобы как минимум два линкора, а также необходимая инфраструктура, запчасти и боеприпасы, находились на долговременной консервации и были пригодны к возвращению в строй. Для этой роли были выбраны «Висконсин» и «Айова». Последний раз этот пункт содержался в бюджетном документе 2007 года, затем линкоры были списаны окончательно, «Висконсин» в 2009 , «Айова» — в 2012 году .
Наследие
Хотя сейчас линкоры отсутствуют в боевом составе флотов мира, их идеологическими преемниками в какой-то мере являются концепции «кораблей-арсеналов»; специализированные платформы с большим запасом крылатых ракет, предназначенные для развёртывания вблизи побережья противника и нанесения массированного ракетного удара за минимальное время. Подобные корабли (узкоспециализированные и лишённые собственных систем управления огнём) могли бы обеспечивать прирост мощности ракетного залпа дешевле, чем развёртывание дополнительных ракет на универсальных эсминцах. Концепции подобных кораблей периодически обсуждались в ВМФ США , однако, не были реализованы в связи с сомнительной ценностью узкоспециализированных носителей. Как частичное воплощение концепции, четыре ПЛАРБ типа «Огайо» в 2002—2010 были перевооружены для несения 144 крылатых ракет «Томагавк».
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На немецком языке
* 
 
Ссылки
 
* ''Смит П. Ч''. Закат владыки морей. — М.: ACT; Транзиткнига, 2003
* История военных кораблей на ''Battleship.spb.ru''
* Вашигтонское морское соглашение 
* Энциклопедия кораблей на ''ship.bsu.by''
* ''В. Щербаков''. Век броненосцев и дредноутов
См. также
Минный линейный корабль

'''Дредноут (класс кораблей)''' — поколение военных кораблей класса линкор, появившееся в начале XX века, названное по первому кораблю этого класса — HMS Dreadnought (1906).
Корабли
* «HMS Dreadnought (1573)» — английский военный корабль. Спущен на воду в 1573 году.
* «HMS Dreadnought (1654)» — английский фрегат (первоначальное название — «Торрингтон»). Спущен на воду в 1654 году.
* «HMS Dreadnought (1691)» — английский военный корабль. Спущен на воду в 1691 году.
* «HMS Dreadnought (1742)» — британский военный корабль. Спущен на воду в 1742 году.
* «HMS Dreadnought (1801)» — британский военный корабль, позже — госпитальное судно. Спущен на воду в 1801 году.
* «HMS Dreadnought (1875)» — британский броненосец (первоначальное название — «Фьюри»). Спущен на воду в 1875 году.
* «HMS Dreadnought (1906)» — британский линкор, совершивший революцию в военно-морском деле и ставший родоначальником названного в его честь класса кораблей. Спущен на воду в 1906 году.
* «HMS Dreadnought (S101)» — первая британская атомная подводная лодка.
* Подводные лодки типа «Дредноут» — тип британских стратегических подводных лодок XXI века.
** HMS Dreadnought — головная подводная лодка этого проекта.
Прочее
* «Дредноут (самолёт)» — пассажирский самолёт русского конструктора Н. С. Воеводского, построенный фирмой Вестлэнд (Великобритания) в 1924 году.
* «Дредноут (фильм)» — гонконгский комедийный фильм с боевыми искусствами.
* «Дредноуты (спектакль)» — спектакль/видеоверсия Евгения Гришковца.
* «Дредноут (ткань)» — грубошёрстная ткань типа бобрика, пальто из такой ткани.
* «Дредноут (гитара)» — вид гитары.
* The Dreadnoughts — канадская кельтик-панк-группа
* Dreadnoughtus schrani — вид динозавров.

'''Химе́ра''' ( , букв. «коза») — в древнегреческой мифологии огнедышащее чудовище с головой и шеей льва, туловищем козы и хвостом в виде змеи; порождение Тифона и Ехидны .
В переносном смысле — необоснованная, несбыточная идея.
Мифология
По общему мнению древних источников, Химера была существом женского рода. Вскормил её ликиец Амисодар. Первое упоминание о Химере находится в шестой песне «Илиады», в которой написано, что она была божественного происхождения — перед льва, туловище козы, хвост змеи; она извергала из пасти огонь и была бессмертна .
  — этрусская скульптура из бронзы. Музей археологии, Флоренция, Италия]]
Голова льва, брюхо козы и хвост змеи — таково самое естественное её описание, содержащееся у Гомера, однако «Теогония» Гесиода приписывает ей три головы, и так она представлена в знаменитом этрусском бронзовом изваянии из Ареццо, датируемом V веком до нашей эры. Посредине хребта у неё козья голова, на конце хвоста змеиная, на передней части туловища — львиная. Либо это чудовище о трёх головах на одном теле . Бывает редкий вариант изображения, когда львиное тело изображается не целиком, а переходит в драконий хвост . Таким образом, иконография этого существа в античном искусстве достаточно устойчива и близка к литературным описаниям. На античных инталиях встречаются даже изображения огнедышащей Химеры .
Убил её, как и было предсказано богами, красавец Беллерофонт, сын Главка, который поразил её стрелой из лука . Она упала на Алейские равнины .
В шестой песне «Энеиды» снова появляется «огнедышащая Химера»; комментатор Сервий Гонорат отмечает, что по мнению всех авторитетных учёных чудовище это было родом из Ликии, а в этом краю имеется вулкан, носящий такое название. У основания вулкана кишат змеи, на склонах много лугов и козьих пастбищ, из вершины пышет пламя и там же, наверху, логовища львов; вероятно, Химера — метафора этой необычной горы. Согласно Страбону ущелье Химера в Ликии находилось между горами Краг и Антикраг , то есть на территории между современными турецкими городами Фетхие и Калкан. Плиний Старший относил это место чуть дальше на восток, считая Химерой гору Янарташ у деревни Чиралы ( ) между городами Кумлуджа и Кемер. Там и сейчас находятся выходы на поверхность природного газа в концентрациях, достаточных для его открытого горения.
Согласно одной из интерпретаций, Химера — это вероломная женщина, у которой было два брата: Лев и Дракон . По другой — это гора, от которой отражались солнечные лучи, а Беллерофонт разрубил её . По ещё одной интерпретации — это капитан пиратского корабля по имени Химар, у которого на носу было изображение льва, на корме — дракона , а посередине — змеи.
Влияние на культуру
Различные появления Химеры служили в античности дурным знаком, предвестием шторма, кораблекрушения или стихийного бедствия (особенно — извержения вулкана). Химеру считали повелительницей неблагоприятных ветров, источником опасности и насылательницей заблуждений. Позднее, во времена Ренессанса, Химера превращается в символ «химерического». Слово используется для обозначения невозможного, несочетаемого. «Ложная идея, пустой вымысел».
;Изобразительное искусство и архитектура
Её изображение находилось на сикионских монетах .
В Средние века под химерами подразумевались горгульи. В наше время в обиходе часто химерами называют монстров и мутантов всех возможных и невозможных видов, а также неосуществимые мечты и фантазии. В ''изобразительном искусстве'' химерами называются характерные для готики скульптурные изображения фантастических чудовищ, олицетворяющих пороки, силы зла и т. п., составляющие часть убранства соборов. Особенно известны химеры у оснований башен собора Парижской Богоматери.
  — вымышленное животное, якобы, обитающее в альпийских лесах Баварии]]
;Биология
Химерами также называются животные или растения, разные клетки которых содержат ''генетически разнородный материал'', в отличие от обычных организмов, у которых каждая клетка содержит один и тот же набор генов. Химеры являются частным случаем мозаицизма, возникающего в результате мутаций, рекомбинаций, нарушения клеточного деления.
Биологи назвали химерами также и отряд морских цельноголовых рыб, распространённых от шельфа до океанских глубин и являющихся в ряде стран объектом промысла.
;Литература
* Bridaham L. В., Gargoyles, chimères and the grotesque in French gothic sculpture, N. Y., 1930.
* Хорхе Луис Борхес, «Книга вымышленных существ»
* Голубев Максим, «Энциклопедия чудес, загадок и тайн»
* Умберто Эко, «Баудолино»
* Макс Фрай, «Гнёзда химер»
* В книге Виктора Пелевина «Искусство лёгких касаний» значительное количество внимания было уделено химерам.
;Кинематограф
* 6 октября 2009 года вышел фантастический триллер под названием «Химера» (английское название «соединение, слияние»).
* В фильме Джона Ву «Миссия невыполнима 2» была создана разновидность бактериологического оружия: смертельно опасный вирус «Химера».
* В сериале C.S.I.: Место преступления 4 сезон 23 серия преступник Тод Кумбс был болен химеризмом.
* В сериале Секретные материалы: 7 сезон 16 серия «Химера».
* В сериале Красавица и чудовище секретная организация «Мьюрифилд» занимающаяся скрещиванием человеческого и животного днк, использовали в качестве пароля слово 'Химера'. 1 сезон 19 серия.
* в фильме «Я-четвёртый» 2011 года, собака главного героя в конце фильма обращена в химеру.
* В мультсериале My Little Pony: Friendship is Magic химера появляется в 17 серии 4 сезона, однако вместо львиной головы имеет голову саблезубого тигра.
* Химеры также упоминаются в 5 сезоне сериала Волчонок.
* В южнокорейском сериале «Химера» именно так называлась серия убийств, происходивших в 1984 и 2019 годах.
* В российском сериале «Химера» рассказывается о модернизации рынка наркоторговли на основе современных технологий.
* В мультсериале «Черепашки ниндзя» от канала nickelodeon 2012 года существо, именуемое химерой появляется в 7 эпизоде 3 сезона. Однако, там существо представлено в виде результата мутации ястреба, рыбы и дождевого червя. Персонажи называют зверя химерой, так как он тоже представляет собой слияние трёх животных в одном теле.
;Другое
* Химера как преграда к успеху. В своих книгах французский психолог Г. Лебон выделил отсутствие «''химерических изысканий''» у англосаксов как одну из причин их главенства в его современности.
* Альбом блэк-метал группы «Mayhem» «Chimera»
* Альбом группы «Ария» «Химера»
* Альбом группы Мельница «Химера»
* Название группы Химера и их дебютного альбома «Химера»
* Песня Филиппа Киркорова «Химера»
* Цикл картин «Химеры» Лены Хейдиз
* В игре S.T.A.L.K.E.R. химера — один из самых опасных видов мутантов; упоминается, что эти монстры создавались в лабораториях для использования в военных целях.
* Маскот голосовой библиотеки Касане Тето, выпущенной для программы UTAU, изображён в виде химеры (здесь имеется ввиду человек с крыльями летучей мыши)
* Так же химера упоминается в игре «Ведьмак»
* Химера несколько раз появляется в качестве мини-босса в играх God of War III и God of War: Ascension
* Химеры также появляются в «Стальном алхимике» и «Rosario + Vampire»
Этнология
 
В пассионарной теории этногенеза «химерой» называется этническая форма и продукт контакта несовместимых (имеющих отрицательную комплементарность) этносов, принадлежащих к различным суперэтническим системам, в результате выросшие в химере люди утрачивают этническую традицию и не принадлежат ни к одному из контактирующих этносов. Химеру можно охарактеризовать как общность деэтнизированных, выпавших из этносов людей. В ней господствует бессистемное сочетание несовместимых между собой поведенческих черт, на место единой ментальности приходит полный хаос царящих в обществе вкусов, взглядов и представлений, в такой среде расцветают антисистемные идеологии. Потеря своеобразных для каждого этноса адаптивных навыков приводит к отрыву населения от кормящего ландшафта. В отличие от этноса химера не может развиваться, а способна лишь некоторое время существовать, впоследствии распадаясь — происходит своего рода этническая аннигиляция. Возникшие в недрах химеры антисистемы выступают, как правило, инициаторами кровопролитных конфликтов, либо химера становится жертвой соседних этносов. Термин введён Львом Гумилёвым .
Астрономия
В честь Химеры назван астероид (623) Химера, открытый в 1907 году.
Галерея
 
Chimera Apulia Louvre K362.jpg|Химера, Лувр, краснофигурное блюдо, около 350-340 до н. э.
Chimera 01.jpg|Химера, Массандровский дворец. Верхняя Массандра.
Химера (Ливадийский дворец).jpg|Химера в Ливадийском дворце в Крыму.
House with Chimaeras RU.JPG|Дом с химерами. Киев.
 
См. также
 
* Кемер — город в Турции, родина Химеры
* Нуэ — сказочное создание из японского фольклора, похожее на ''химеру''.
* Цилинь — сказочное животное из китайского фольклора, похожее на ''химеру''.
* Дом с химерами
* Лена Хейдиз — автор цикла картин, посвящённого Химерам.
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''GNU Image Manipulation Program''' или '''GIMP''' («Гимп») — свободно распространяемый растровый графический редактор, программа для создания и обработки растровой графики и частичной поддержкой работы с векторной графикой. Проект основан в 1995 году и как дипломный, в настоящий момент поддерживается группой добровольцев. Распространяется на условиях GNU General Public License.
Введение
Изначально сокращение «GIMP» означало , а в 1997 году полное название было изменено на «GNU Image Manipulation Program», и программа официально стала частью проекта GNU.
Типичные задачи, которые можно решать при помощи GIMP, включают в себя создание графики и логотипов, масштабирование и кадрирование фотографий, раскраску, комбинирование изображений с использованием слоёв, ретуширование и преобразование изображений в различные форматы.
Позиционирование GIMP
В течение продолжительного времени GIMP создавался с учётом пожеланий пользователей, но в основном — согласно предпочтениям разработчиков и без привлечения экспертов по эргономике. Целостное видение проекта отсутствовало. Чтобы решить накопившиеся в результате этого проблемы, был принят ряд мер.
В 2005 году проект GIMP был зарегистрирован участником программы OpenUsability. На конференции Libre Graphics Meeting в марте 2006 года состоялась первая встреча представителей OpenUsability и команды разработчиков GIMP, в ходе которой было определено видение GIMP как продукта для конечных пользователей:
* GIMP является свободным ПО;
* GIMP является высококачественным приложением для фоторетуши и позволяет создавать оригинальные изображения;
* GIMP является высококачественным приложением для создания экранной и веб-графики;
* GIMP является платформой для создания мощных и современных алгоритмов обработки графики учёными и дизайнерами;
* GIMP позволяет автоматизировать выполнение повторяющихся действий;
* GIMP легко расширяем за счёт простой установки дополнений.
Эти тезисы определяют дальнейшее развитие GIMP.
Осенью 2006 года в рамках проекта OpenUsability было проведено исследование, результаты которого постепенно оформляются в виде рекомендаций и спецификаций и реализуются.
Возможности
 )]]
Традиционно GIMP считается свободным аналогом ряда проприетарных редакторов (из которых чаще всего называется Adobe Photoshop), хотя сами разработчики часто возражают против такой формулировки.
Работа с фотографиями
В GIMP присутствует набор инструментов цветокоррекции:
* кривые;
* уровни;
* микшер каналов;
* постеризация;
* тон-насыщенность;
* баланс цветов;
* яркость-контраст;
* обесцвечивание.
При помощи фильтров, инструментов, масок и слоёв с разными типами наложения (всего 22) можно:
* выравнивать заваленный горизонт;
* убирать искажения, вносимые оптикой;
* корректировать перспективу;
* выполнять клонирование объектов с учётом перспективы;
* кадрировать фотографии;
* удалять дефекты вроде пыли на матрице (штамп, лечебная кисть);
* имитировать использование различных цветофильтров;
* «вытаскивать» потерянную детализацию в тенях.
и многое другое.
Реализовано управление цветом.
Рисование
* несколько рисующих инструментов
* свободно масштабируемые кисти
* поддержка кистевой динамики
* поддержка графических планшетов
Экранные фильтры
Дополнительные возможности по коррекции изображений на протяжении всей работы реализованы в виде экранных фильтров. К ним относятся:
* имитация разных типов дальтонизма (протанопия, дейтеранопия, тританопия);
* гамма-коррекция;
* коррекция контраста;
* управление цветом.
Настраиваемый интерфейс
* плавающие диалоги легко группируются и перегруппируются
* возможна полная перенастройка клавиатурных комбинаций, действий мыши, а также использование специальных манипуляторов, таких как 
* любое меню можно превратить в свободно перемещаемое окно (Linux/UNIX)
Автоматизация
Отсутствие средств автоматической записи сценариев компенсируется в GIMP большим числом языков, на которых можно писать сценарии:
* , иначе Script-Fu (в комплекте с программой);
* Python (в комплекте с программой);
* Ruby ;
* Perl ;
* C# (GIMP# — gimp-sharp) ;
* Java (экспериментально, часть проекта gimp-sharp);
* Tcl (в настоящее время не поддерживается).
С помощью этих инструментов можно писать как интерактивные сценарии и модули для GIMP, так и создавать изображения полностью автоматически, например, генерировать «на лету» изображения для веб-страниц внутри программ CGI или выполнять пакетную цветокоррекцию и преобразование изображений. Для пакетной обработки изображений всё же лучше подходят пакеты наподобие ImageMagick.
Недочёты, их решение и пути обхода
В настоящее время использование стабильной версии GIMP в коммерческом дизайне, полиграфии и фотографии сопряжено с рядом сложностей, а во многих случаях и вовсе невозможно:
* нет поддержки плашечных цветов (и палитры Pantone);
* нет полноценной поддержки цветовых моделей, CIELAB и CIE XYZ;
* нет поддержки HDRi и операторов отображения тонов;
* нет процедурных (корректирующих) слоёв и эффектов (стилей) слоёв.
Некоторые упомянутые недочёты уже устранены в разрабатываемой версии GIMP благодаря переходу на библиотеку GEGL, другие планируется устранить на следующем этапе разработки.
Существует расширение для экспорта в TIFF с цветоделением в CMYK и цветопробой.
UFRaw
UFRaw — утилита и расширение GIMP для проявки цифровых негативов RAW.
Работа с форматом PDF
GIMP поддерживает импорт и экспорт PDF-файлов при помощи Poppler .
История версий
Версия 1.0 появилась в июне 1998 года .
Первоначально каждая панель инструментов программы открывалась в отдельном окне. Однооконный интерфейс появился в версии 2.8.
Архитектура
 
Для построения элементов интерфейса GIMP использует GTK+. Библиотека GTK+ изначально появилась в составе GIMP как замена коммерческой библиотеке Motif, от которой зависели начальные версии GIMP. GIMP и GTK+ первоначально были разработаны для X Window System, работающей в операционной системе, подобной Unix, но с тех пор он был перенесён в Microsoft Windows, OS/2, Mac OS X и SkyOS.
GIMP и прочие программы
FilmGimp/Cinepaint/Glasgow
FilmGimp, теперь называемый  — это ответвление от GIMP 1.0.4, с тех пор самостоятельно развиваемое. Cinepaint специально приспособлен для раскраски и ретуширования видеокадров с использованием менеджера кадров и « ». Глубина представления цвета увеличена до 32 разрядов с плавающей точкой на канал вместо 8, как у GIMP. Файлы, создаваемые Cinepaint, несовместимы с GIMP, главным образом, из-за разницы в поддерживаемой глубине цвета. По той же причине GIMP не поддерживает кисти и текстуры Cinepaint.
В течение некоторого времени Cinepaint полностью переписывался под именем Glasgow. В феврале 2007 года была выпущена альфа-версия продукта.
GIMPshop
GIMPshop является форком GIMP, созданным для пользователей Adobe Photoshop с целью упростить миграцию. GIMPshop является продуктом стороннего разработчика, не являющегося членом команды GIMP.
Изменения GIMPshop относительно GIMP:
* реорганизация меню и переименование пунктов меню до соответствия c меню Adobe Photoshop;
* клавиатурные комбинации Photoshop, используемые по умолчанию;
* в версии для Windows используется расширение, помещающее окна с изображениями внутрь одного окна (MDI-интерфейс).
В настоящее время домен не принадлежит оригинальному разработчику GIMPshop, использование актуальных сборок не рекомендуется разработчиками GIMP .
Seashore
Seashore — редактор растровой графики на основе GIMP для Mac OS X, переписанный на Cocoa и использующий тот же формат файлов. Разработчики Seashore принципиально удалили ряд инструментов, чтобы сделать программу максимально лёгкой и не пытающейся конкурировать с более «тяжёлыми» программными продуктами.
Glimpse
Glimpse — форк GIMP, изначально созданный для пользователей недовольных названием программы (для некоторых англоговорящих социальных групп слово «gimp» носит негативную окраску ).
23 мая 2021 года разработчики приняли решение о приостановке проекта в связи c уходом из него лидера и основателя Бобби Мосса ( ) .
Adobe Photoshop
GIMP может использовать данные в различных форматах Adobe Photoshop (наиболее известного профессионального растрового редактора):
* файлы в формате PSD (с ограничениями);
* файлы кистей (почти все версии, но без поддержки динамики);
* действия (actions), за счёт gimp-sharp (порядка 50 % действий);
* расширения в формате 8bf — проект PSPI.
Подробности изложены в справке для мигрирующих с Photoshop на GIMP.
GIMP в разных операционных системах
Linux
GIMP присутствует в репозиториях большинства популярных дистрибутивов Linux: Fedora, openSUSE, Ubuntu, Manjaro и других.
FreeBSD
GIMP входит в состав коллекции портов FreeBSD.
Mac OS X
Проект официально поддерживает Mac OS X 10.6 и более новые версии.
Microsoft Windows
В 1997 году финский программист Тор «tml» Лиллквист начал перенос GIMP (вместе с библиотекой GTK+) на платформу Microsoft Windows.
В настоящий момент версия GIMP для Windows почти идентична исходной по возможностям и стабильности, и загрузить её можно уже с официального сайта.
Разработчики GIMP предупреждают, что официальные сборки для Microsoft Windows доступны только на странице загрузок официального сайта. Сборки, доступные на сайте SourceForge, с ноября 2013 года не имеют отношения к проекту GIMP. Неактивный аккаунт gimp-win был без предупреждения передан третьему лицу и разработчиками проекта не контролируется .
GIMP и Google Summer of Code
С 2006 года команда GIMP принимает участие в программе Google Summer of Code. В рамках GSoC были реализованы такие функции, как:
* инструменты Heal (v2.4), Perspective Clone (v2.4), Cage Transform (v2.8), Seamless Clone (v2.9.2), Warp Transform (v2.9.2), Unified Transform (v2.9.2), N-Point Transform (v2.9.2);
* базовая реализация векторных слоёв (принят только бэкенд);
* возможность писать сценарии на Ruby — доступно отдельно;
* категоризация ресурсов (кистей, текстур и пр.) метками, улучшенный интерфейс для кистевой динамики (v2.8);
* набор и форматирование текста прямо на холсте (v2.8);
* экспериментальные семплеры для GEGL, предназначенные для увеличения и уменьшения размера изображения (GEGL v0.2);
* вычисления и рендеринг на GPU с помощью OpenCL (v2.9.2);
* операции GEGL для проекции тонов и маттинга, сборка HDR из вилки экспозиции, поддержка RGBE (GEGL v0.2);
* улучшенная поддержка PSD (v2.9.2).
Талисман
Маскот GIMP по имени Вильбер ( ) был создан 25 сентября 1997 года в программе GIMP. Его автор финский дизайнер Туомас «tigert» Куосманен ( ).
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Влади́мир Константи́нович Буко́вский''' (30 декабря 1942, Белебей, Башкирская АССР, СССР — 27 октября 2019, Кембридж, Великобритания ) — советский, британский и российский правозащитник, писатель, публицист и общественный деятель . Один из основателей и активный участник диссидентского движения в СССР .
Получил известность на Западе тем, что предал гласности практику карательной психиатрии в СССР ( ). В общей сложности в тюрьмах и на принудительном «лечении» провёл 12 лет. В 1976 году советские власти обменяли Буковского на лидера чилийских коммунистов Луиса Корвалана, после чего Буковский переехал в Кембридж.
Автор нескольких книг, в том числе «И возвращается ветер», «Письма русского путешественника» и «Построить замок», а также многих статей и эссе . Выдвигался кандидатом в президенты России на выборах 2008 года, но не был зарегистрирован. В 2008 году принимал участие в организации политического движения «Солидарность» ( ). В 2014 году МИД России отказал Буковскому в российском гражданстве .
В 2015 году в Великобритании против него было возбуждено дело о хранении детской порнографии . Он умер до того, как суд вынес решение по этому делу.
Биография
Детство
Родился в эвакуации в городе Белебей (Башкирской АССР) . Сын известного советского писателя и журналиста Константина Буковского ; воспитывался матерью Ниной Ивановной Буковской (1913—2000), журналисткой. Родившийся в семье с польскими корнями, он был правнуком польского офицера, взятого в плен царской армией в битве при Остроленке и сосланного в Сибирь . Учился Буковский в Москве, куда семья вернулась из эвакуации .
Услышав доклад Н. Хрущёва о сталинских преступлениях, четырнадцатилетний Буковский стал убеждённым противником коммунистической идеологии. Первый его конфликт с властью произошёл в 1959 году: за участие в издании рукописного журнала он был исключён из школы (№ 59 им. Н. В. Гоголя). Образование продолжил в вечерней школе .
«Маяковка»
В 1960 году 18-летний Володя вместе с Юрием Галансковым, Эдуардом Кузнецовым и другими становится одним из организаторов регулярных собраний молодёжи у памятника поэту Маяковскому в центре Москвы (т. н. «Маяковка», или «Маяк» ) . После арестов нескольких активистов «Маяковки» у Буковского был проведён обыск и изъято его сочинение о необходимости демократизации ВЛКСМ (впоследствии этот документ был квалифицирован следователем как «тезисы о развале комсомола»). В конце 1961 года Буковского, который к тому времени стал студентом биолого-почвенного факультета Московского университета, не допустили к сессии и отчислили из университета.
В 1962 году психиатр А. В. Снежневский поставил Буковскому диагноз «вялотекущая шизофрения» (однако позднее Буковский был обследован западными психиатрами и признан здоровым ).
В 1962 году в ходе суда над активистами «Маяковки» возникла угроза возбуждения уголовного дела против него, и он уехал в геологическую экспедицию в Сибирь, где провёл полгода.
Аресты 1963 и 1965 годов
В 1963 году был впервые арестован за изготовление двух фотокопий книги югославского инакомыслящего Милована Джиласа «Новый класс» , запрещённой в СССР. Его признали невменяемым и отправили на принудительное лечение в Ленинградскую спецпсихбольницу ; там он познакомился с генерал-майором Петром Григоренко — правозащитником, жертвой использования психиатрии в политических целях, — которого впоследствии ввёл в диссидентский круг. На свободу Буковский вышел в феврале 1965 года.
В начале декабря 1965 года принял активное участие в подготовке «митинга гласности» в защиту Андрея Синявского и Юлия Даниэля, за что снова был задержан и насильственно госпитализирован в Люберецкую психиатрическую больницу. Через несколько месяцев его отправили в институт имени Сербского, где он пробыл 8 месяцев; при этом члены экспертной комиссии не смогли прийти к единому мнению о его психическом состоянии: двое сочли, что Буковский болен, двое — что совершенно здоров. На Западе была организована широкая кампания в поддержку Буковского, в результате которой в Москву приехал представитель международной организации Amnesty International, сумевший добиться его освобождения в августе 1966 года .
Арест 1967 года
В третий раз был арестован за организацию 22 января 1967 года на Пушкинской площади в Москве протестной демонстрации, осуждающей арест Александра Гинзбурга, Юрия Галанскова и их друзей. На этот раз был признан вменяемым (психически здоровым). На процессе в Московском городском суде (проходившем с 30 августа по 1 сентября 1967 года; вместе с Буковским судили также и других участников демонстрации — Вадима Делоне и Евгения Кушева) Буковский не только отказался признать себя виновным, но и произнёс резкую обличительную речь, которая затем получила широкое распространение в самиздате. Суд приговорил Буковского к трём годам лишения свободы по статье 190.3 УК РСФСР (активное участие в групповых действиях, нарушающих общественный порядок) .
В январе 1970 года, отбыв лагерный срок, Буковский вернулся в Москву и сразу же стал одним из лидеров диссидентского круга, сформировавшегося за годы его отсутствия на свободе. Чуть больше года после возвращения Буковский работал литературным секретарём, причём среди его работодателей тогда был и писатель Владимир Максимов.
Карательная психиатрия
 
Находясь на свободе, Буковский дал несколько интервью западным корреспондентам, в которых раскрыл проблему политических заключённых, подвергающихся психиатрическим репрессиям, тем самым предав гласности тему карательной медицины в СССР. После этого КГБ сделал Буковскому официальное предостережение с угрозой привлечения к уголовной ответственности, если он не прекратит передавать на Запад информацию о нарушениях прав человека в СССР; за Буковским демонстративно стала вестись наружная слежка . Несмотря на угрозу и слежку, в 1971 году он обратился с письмом к зарубежным врачам-психиатрам, приложив к нему 150 страниц документов, свидетельствовавших о злоупотреблениях психиатрией в политических целях в СССР .
В документах, переданных Буковским, содержались копии заключений судебно-психиатрических экспертиз шести признанных в СССР невменяемыми известных инакомыслящих: Петра Григоренко, Натальи Горбаневской, Валерии Новодворской и других. В результате западные психиатры впервые получили возможность изучить копии психиатрических диагнозов, поставленных советскими психиатрами, изучить особенности их диагностических методов . На основании документов группа британских психиатров сделала вывод, что диагнозы этим шести диссидентам ставились исключительно по политическим мотивам .
Арест 1971 года
 , 4 января 1975 года)]]
29 марта 1971 года Буковского арестовали в четвёртый раз . Перед арестом в газете «Правда» была опубликована статья, в которой правозащитник назван «''злостным хулиганом, занимающимся антисоветской деятельностью''» . Статья в газете, тираж которой тогда исчислялся десятками миллионов экземпляров, принесла Буковскому всесоюзную известность .
Процесс над Буковским состоялся 5 января 1972 года в Московском городском суде. За «антисоветскую агитацию и пропаганду» его приговорили к 7 годам заключения (с отбыванием первых двух лет в тюрьме) и 5 годам ссылки  — максимальный срок наказания по статье 70.1 УК РСФСР .
Срок отбывал во Владимирской тюрьме, затем в колонии строгого режима «Пермь-35». Находясь в заключении, в соавторстве со своим солагерником, психиатром Семёном Глузманом, написал «Пособие по психиатрии для инакомыслящих» — руководство, призванное помочь тем, кого власти пытаются объявить невменяемыми . Принимал активное участие в правозащитных акциях осуждённых — писал и подписывал протесты, петиции, заявления и обращения, участвовал в протестных забастовках и голодовках, неоднократно водворялся в штрафной изолятор и переводился в помещение камерного типа. За организацию месячной коллективной голодовки в защиту заключённого Евгения Пронюка в июне 1974 года Буковского возвратили во Владимирскую тюрьму как «злостного нарушителя режима».
Владимир Набоков в письме в газету The Observer писал: «Героическая речь Буковского в защиту свободы, произнесённая во время суда, и пять лет мучений в отвратительной психиатрической тюрьме будут помниться ещё долго после того, как сгинут мучители, которым он бросил вызов» .
В этот период С. В. Каллистратова пишет открытое письмо в поддержку В. Буковского, характеризуя его «как человека абсолютно бескорыстного, преданного Родине, человека души и обострённой совести» . Группа правозащитников распространила открытое письмо в защиту от клеветы на страницах «Литературной газеты» (интервью первого заместителя министра юстиции СССР А. Я. Сухарева) .
Обмен на Корвалана и эмиграция
18 декабря 1976 года Буковского обменяли на самого известного чилийского политзаключённого — лидера Коммунистической партии Чили Луиса Корвалана . Известна частушка, сочинённая Вадимом Делоне по этому поводу: «Обменяли хулигана на Луиса Корвалана. Где б найти такую б…ь, чтоб на Брежнева сменять?!» . Из Москвы в Цюрих вылетел Ту-134, в котором находились Буковский, его мать, сестра и тяжело больной племянник, а также четверо сотрудников группы «А» — заместитель командира группы майор Р. П. Ивон и его подчинённые Н. В. Берлев, Д. А. Леденёв и С. Г. Коломеец . Буковского держали на борту самолёта в наручниках . Так как его встречали американцы, он подумал, что самолёт приземлился не в Швейцарии, а в США, и не хотел из него выходить. Однако после долгих уговоров «альфовцы» убедили его покинуть борт, завершив процедуру обмена. По воспоминаниям Берлева, Буковский утверждал, что сопровождавшие его силовики из группы «А» обращались с ним куда более вежливо, чем сотрудники советской милиции .
 
С собственных слов, Буковский просидел месяц в Цюрихе . Вскоре Буковский был принят в Белом доме президентом США Дж. Картером. Он поселился в Великобритании, окончил Кембриджский университет по специальности «нейрофизиология». Написал книгу воспоминаний «И возвращается ветер…» (1978), изданную на многих языках , и книгу «Письма русского путешественника» (1980), посвящённую впечатлениям от жизни на Западе и сравнению её с советским режимом. Опубликовал также брошюру «Пацифисты против мира» (1982), в которой показал, что западные пацифисты, протестовавшие против размещения в Западной Европе американских ракет, являются марионетками в руках Советов (издать эту брошюру помог известный французский политик, один из лидеров французского мая 1968 года Даниэль Кон-Бендит).
Буковский продолжал активно заниматься политической деятельностью: он стал одним из организаторов кампании по бойкоту московской Олимпиады-80. В 1983 году вместе с писателем Владимиром Максимовым, бывшим политзаключённым Эдуардом Кузнецовым и кубинским диссидентом Армандо Вальядаресом участвовал в создании международной антикоммунистической организации «Интернационал сопротивления», был избран её президентом (председателем правления являлся американский предприниматель и бывший сотрудник УСС Альберт Жоли (Джолис)). Участвовал в организации пропаганды в адрес Ограниченного контингента советских войск, введённого в декабре 1979 года в Афганистан .
В апреле 1991 года Буковский впервые после высылки посетил Москву — по приглашению Председателя Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцина. В сентябре 1991 года снова посетил СССР, был принят председателем КГБ В. Бакатиным; по собственному признанию, вывез из здания бывшего ЦК КПСС более 3 000 листов секретных документов. 11 сентября 1991 года он и Р. Г. Пихоя подписали соглашение «О международной комиссии по изучению деятельности партийных структур и органов государственной безопасности СССР», согласно которому в состав комиссии должны были войти, в частности, Гуверовский институт, Америкен энтерпрайз институт, Исследовательский отдел радио «Свобода», РГГУ, центр «Мемориал».
После распада СССР
По приглашению новых российских властей Владимир Буковский принял участие в процессе по делу «КПСС против Ельцина» в Конституционном суде РФ (июль — октябрь 1992) в качестве официального эксперта Конституционного суда РФ . В ходе подготовки к судебным слушаниям Буковский получил доступ к секретным документам ЦК КПСС, КГБ и др. из Архива Президента РФ (особая папка). Часть документов Буковский отсканировал на свой компьютер и впоследствии опубликовал ; в настоящее время известен только один аналог архива, собранного Буковским . Собранные архивные материалы вошли в книгу Буковского «Московский процесс» (1996).
Летом 1992 года Буковский был предложен группой депутатов Моссовета кандидатом на пост мэра Москвы, но взял самоотвод.
В 1992 году Буковский попытался отказаться от российского гражданства, которое ему, как и ряду других диссидентов, было возвращено при Ельцине. Он сделал это в знак протеста против политики Ельцина — в частности, против проекта новой конституции России, которая показалась Буковскому чрезмерно авторитарной. Отказ от гражданства не был принят, дальнейших юридических шагов для реализации отказа Буковский не предпринимал. В 1996 году Буковский демонстративно пытался въехать в Россию по британскому паспорту, но ему было отказано в российской визе .
В октябре 1993 года поддержал разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета России, заявив, что «его (Ельцина) действия были абсолютно оправданными и вынужденными, тут нет ни малейшего сомнения его оппоненты совершили не политические ошибки — они совершили уголовные преступления» .
В 2007 году Буковский получил обновлённый российский паспорт .
2000-е годы
В 2002 году в Кембридж для встречи с Буковским и обсуждения дальнейших действий российской оппозиции приезжал лидер фракции СПС в Государственной думе Борис Немцов. Согласно сообщениям прессы, Буковский призвал Немцова к переходу в радикальную оппозицию Владимиру Путину. В беседе с Борисом Немцовым Буковский сказал :
 
Единственный шанс сегодня спасти Россию от зарождающегося тоталитаризма, дать возможность нормальной жизни новому поколению — это создание сильной, мощной демократической оппозиции нынешнему режиму. Без этого, я глубоко убеждён, никаких перспектив у России просто нет. И я очень надеюсь на то, что «Союз правых сил» сможет стать такой оппозицией Путину, потому что иначе Россия просто обречена. Если вы на это готовы, я желаю вам успеха и победы.
 
В 2004 году Владимир Буковский стал соучредителем общественно-политического «Комитет 2008: Свободный выбор», в состав которого также вошли Гарри Каспаров, Борис Немцов, Владимир Кара-Мурза (мл.), Евгений Киселёв и другие оппозиционные политические деятели России.
В 2005 году Буковский стал одним из персонажей документального фильма «Они выбирали свободу» телекомпании RTVi.
; Кандидат в президенты РФ 
28 мая 2007 года Буковский был выдвинут кандидатом в президенты РФ от демократической оппозиции на выборах 2008 года и в тот же день заявил о своём согласии баллотироваться .
В состав Инициативной группы по выдвижению Буковского кандидатом в президенты входили известные российские политики и общественные деятели, в том числе академик Юрий Рыжов, журналист Владимир Кара-Мурза-младший, публицист Андрей Пионтковский, политолог Владимир Прибыловский, правозащитник Александр Подрабинек, писатель Виктор Шендерович и другие .
16 декабря 2007 года состоялось собрание инициативной группы в поддержку выдвижения Буковского, на котором было собрано 823 подписи, при необходимых 500, для регистрации кандидата в ЦИК РФ . 18 декабря Буковский подал документы в ЦИК .
Центризбирком отклонил заявку Буковского, мотивируя отказ проживанием Буковского вне территории РФ последние 10 лет и отсутствием документов, подтверждающих его род занятий . Верховный суд подтвердил законность отказа после обращения Буковского .
2010-е годы
10 марта 2010 года Буковский подписал обращение российской оппозиции к гражданам России «Путин должен уйти» .
Весной 2011 года Буковский подал иск в лондонский суд с требованием запретить выезд Михаила Горбачёва из Соединённого Королевства в связи с судебным преследованием по обвинению в преступлениях, предположительно совершённых им в должности генсека КПСС в Баку, Тбилиси и Вильнюсе. Эти усилия успеха не имели .
В марте 2014 года консульский отдел российского посольства в Лондоне вместо смены загранпаспорта Буковского (срок действия которого истёк в 2012 году) начал проверку наличия у него гражданства РФ. По этому поводу главе МИДа РФ Сергею Лаврову был подан запрос от депутата Госдумы РФ Дмитрия Гудкова . Посольство России в Лондоне не смогло подтвердить гражданство Буковского, посоветовав ему получить российскую визу по британскому паспорту . В ноябре 2014 Министерство иностранных дел РФ признало обоснованным отказ посольства России в Лондоне выдать Буковскому новый паспорт и разъяснило, что считать его гражданином России нельзя .
В августе 2014 года, после Евромайдана, выразил Украине поддержку. А воевавших против Украины в войне на Донбассе, назвал «ублюдками, дегенератами, которые запутались в собственных мифах», и которые прикрываются извращённым пониманием православия .
По утверждению Би-би-си, Буковский был одним из идеологов Партии независимости Соединённого Королевства (UKIP, Великобритания) . Оказавшаяся на втором месте по итогам выборов в Европарламент в Великобритании, UKIP добивалась выхода страны из Европейского союза. На выборах 22 мая 2014 года эта партия неожиданно набрала 27,49 % голосов и получила 24 места в Европарламенте. Буковский участвовал в съёмках видеоролика UKIP «ЕС и Советский Союз — сходство» .
Дело о хранении детской порнографии
В октябре 2014 года полиция Великобритании провела обыск в доме Буковского в Кембридже, при обыске на электронных устройствах в доме были обнаружены около двадцати тысяч фото и видео, содержащих детскую порнографию (включающую в себя пенетративные сексуальные акты с детьми, сексуальные акты детей с животными и акты садизма в отношении детей) с участием мальчиков и младенцев . 27 апреля 2015 года Королевская прокуратура Великобритании предъявила Буковскому обвинения в хранении и «создании» (скачивании) детской порнографии . Тогда же Буковский сообщил о тяжёлой болезни сердца .
Заявления Буковского по этому делу были противоречивы. В беседах со следователями Буковский не отрицал, что на протяжении пятнадцати лет коллекционировал детскую порнографию и что коллекционирование детской порнографии стало для него своеобразным хобби . Также он заявлял о том, что дети на порнографических фотографиях и видео выглядят так, как будто им нравится происходящее . Однако в разговорах с журналистами Буковский называл обвинения абсурдными и утверждал, что изображения были тайно загружены на его компьютер российскими спецслужбами (в ходе суда тайная загрузка этих файлов была признана невозможной ) .
В августе 2015 года Буковский подал в суд на Королевскую прокурорскую службу Великобритании, обвинив её в клевете , однако эта жалоба была позднее отклонена судом . 20 апреля 2016 года Буковский объявил голодовку, добиваясь снятия обвинений .
12 декабря 2016 года в Кембридже начался судебный процесс по делу против Буковского . Судебный процесс над ним несколько раз откладывался в связи с состоянием его здоровья. В июле 2017 года он был отложен до февраля 2018 года. 12 февраля 2018 года судебный процесс был приостановлен до улучшения состояния здоровья Буковского .
Смерть и похороны
Скончался от остановки сердца в Кембридже в больнице Адденбрукс 27 октября 2019 года в 21:30 по Гринвичу . Похоронен 19 ноября на Хайгейтском кладбище в Лондоне . На похоронах присутствовали советские и российские политические эмигранты разных поколений, бывшие диссиденты из России (например, А. Подрабинек, В. Кара-Мурза), а также делегация посольства Польши. Представитель польского посольства прочёл обращение польского премьера Матеуша Моравецкого, который от имени всей Польши поблагодарил Буковского за поддержку польского антикоммунистического движения в 1980-х годах и за публикацию архивных документов ЦК КПСС о введении военного положения в Польше в 1981 году .
Взгляды и высказывания
Придерживался либертарианских экономических и политических взглядов . Был почётным вице-президентом Ассоциации свободы — британского консервативно-либертарианского аналитического центра .
В интервью 2007 года высказал убеждение, что «социализм — это идея, которая сейчас в кризисе и в будущем исчезнет» .
О КГБ СССР
По мнению Буковского, никакой компромисс с представителями КГБ СССР невозможен:
 КГБ — особая порода животных. Слово «нет» они не понимают, договориться с ними нельзя, на компромисс сами не идут, а компромисс противника воспринимают как слабость. И если ты не послал КГБ, значит, что ты сам себе сделал большое горе. Это значит, что они будут давить дальше, пока не завербуют. У КГБ есть только две ипостаси: или ты их враг, или ты их агент. И между этими двумя больше ничего.
 
О будущем России
По мнению Буковского, Россия должна пережить период распада :
 
Россия должна пережить период распада, фрагментации, у неё должно возникнуть региональное самоуправление, которое Путин прикрыл. Без этого эта огромная страна жить не будет. Или это будет всегда централизованная диктатура, или некая федерация, где всё решается по-партнёрски по договорённостям, а не по приказу сверху. И когда отдельные субъекты федерации смогут отстроить своё самоуправление, тогда они смогут договориться о конфедерации. А пока этого не произошло, будет вечный соблазн скатиться к иерархической жёсткой вертикали. Эта система демократии не терпит. Процесс фрагментации и федерализации займет довольно много времени.
 
О диссидентах СССР
По мнению Буковского, движение диссидентов в СССР имело не политические, а нравственные причины :
 
Мы все, все диссиденты говорили, что политика должна быть моральна. И мы возникли не как политическое движение. Мы были движение нравственное. Наш основной импульс был не переделать Россию, а просто не быть участником преступления. Не стать частью режима. Это был самый мощный мотив. А поскольку СССР не терпел такого инакомыслия, то началась война с нами.
 
Библиография
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Переиздания
* 
; На других языках
* Rapport från en rysk resenär // Vladimir Bukovskij; Övers. av Katarina Wahlgren Stockholm Norstedt, Cop. 1982—1983. — ISBN 91-1-823102-0 
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
;Биографические
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Биографическая справка в базе данных «Заключённые пермских политлагерей (ИТК ВС-389/35, ВС-389/36, ВС-389/37) 1972—1992 гг.»
;Архивы Буковского
* 
* 
;Интервью и выступления
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Публикации
* 
* 
;Мнения
* 
* 
*

'''Пулемёт''' — групповое либо индивидуальное стрелковое автоматическое оружие поддержки, предназначенное для поражения пулями различных наземных, надводных и воздушных целей. Автоматичность действия, как правило, достигается путём использования энергии отходящих пороховых газов, иногда — путём использования энергии отдачи ствола . От остальных видов стрелкового оружия соответствующего калибра отличается более высокой дальностью и скорострельностью (до 500—1200 выстрелов в минуту) благодаря более длинному и более массивному стволу, а также более ёмким питающим устройством .
Стрельба из пулемёта может вестись с сошек или станка, короткими (до 10 выстрелов), длинными (до 30 выстрелов) очередями или непрерывно. Существуют пулемёты, имеющие возможность использовать одиночный огонь или очередь фиксированной длины . Также пулемёты часто устанавливаются в качестве вооружения на различной авиатехнике, бронетехнике, кораблях (катерах) и автомобилях.
 
Прицельная дальность современных ручных и единых пулемётов составляет обычно до километра с использованием открытого прицела и до двух километров с оптическим прицелом.
Изобретение и развитие пулемётов
Пулемёты появились на поле боя в результате длительных и настойчивых поисков способа увеличения плотности огня против наступающего противника за счёт повышения скорострельности оружия, состоящего на вооружении армии. Результатом увеличения скорострельности было создание оружия, обеспечивающего непрерывный огонь, то есть пулемёта.
Прообразы пулемётов представляли собой блок ружейных стволов, установленных на артиллерийском лафете и стреляющих поочерёдно непрерывным огнём. Перезарядка и производство выстрела осуществлялись за счёт мускульной энергии расчёта.
Ещё с XVI века начались попытки создавать пистолеты и ружья револьверного типа (с барабанами). В 1718 году английский юрист Джеймс Пакл запатентовал ружьё Пакла, представлявшее собой ружьё, поставленное на треногу и снабжённое барабаном. Скорострельность при этом повышалась по сравнению с обычным ружьём более чем вдвое (с 4 до 9 выстрелов в минуту), но ружьё было и более громоздко в обращении, требуя нескольких человек прислуги, которые в противном случае могли бы сами вести огонь. Оно никого не заинтересовало и не было принято на вооружение. Кроме того, появление барабана освобождало от перезарядки патронов, но не от манипуляций с подсыпанием затравки в кремнёвый замок, также занимавших значительное время при перезарядке. Таким образом, до появления унитарного патрона о подлинной скорострельности в нашем понимании речи быть не могло, и потому пушка, стреляющая картечью, оставалась самым простым, дешёвым в производстве и эффективным оружием, обеспечивающим массовое поражение неприятеля.
Непосредственным предшественником пулемёта является митральеза — стреляющее очередями оружие под унитарный патрон с ручным приводом и с несколькими стволами. Обычно они представляли собой несколько объединённых в блок механизмов однозарядных винтовок, приводимых в действие коленчатым валом от рукоятки и питаемых патронами внавал из верхнего бункера.
Наиболее известен пулемёт Гатлинга (1862, впервые применён северянами во время Гражданской войны в США) с револьверным блоком стволов и ручным приводом — такая конструкция нашла своё продолжение в скорострельных пулемётах и пушках, устанавливаемых на боевые реактивные самолёты и вертолёты.
Самая простая реализация идеи митральезы была осуществлена осаждёнными русскими войсками в Порт-Артуре — на колёсный лафет ставилось параллельно несколько винтовок, у которых рукоятки затворов и спусковые крючки объединялись общими тягами.
Первый пулемёт, механизм которого работал от энергии выстрела, а не от внешнего привода, был изобретён американцем Хайрамом Максимом (1883) и впервые массово применён в англо-бурской войне 1899—1902. Он использовался также в русско-японской войне 1904—1905 годов. Пулемёт Максима реализовал принцип отдачи ствола. Первый пулемёт, автоматика которого реализовала в себе принцип отвода пороховых газов, как на большинстве современных пулемётов и автоматического оружия вообще, разработал Джон Браунинг (1889).
В начале XX века были разработаны ручные пулемёты (датский — Мадсена, 1902, французский — Шоша, 1907, британский — Льюиса, 1913, и др.).
Станковые и ручные пулемёты широко применялись в Первую мировую войну во всех армиях. В ходе войны пулемёты стали поступать на вооружение танков и самолётов. В 1918 году появился крупнокалиберный пулемёт в германской армии (13,35-мм), затем в межвоенный период во французской появился пулемёт (13,2-мм Гочкиса), английской (12,7-мм Виккерса), американской (12,7-мм Браунинга) и других армиях. В Советской Армии на вооружение были приняты 7,62-мм ручной пулемёт В. А. Дегтярёва (ДП, 1927), 7,62-мм авиационный пулемёт Б. Г. Шпитального и И. А. Комарицкого (ШКАС, 1932), 12,7-мм крупнокалиберный пулемёт Дегтярёва и Г. С. Шпагина (ДШК, 1938).
Во Второй мировой войне продолжалось совершенствование пулемёта. Советской промышленностью были разработаны 7,62-мм станковый пулемёт П. М. Горюнова (СГ-43) и 12,7-мм авиационный универсальный пулемёт М. Е. Березина (УБ). За годы ВОВ произведено пулемётов всех типов: в СССР — 1 млн 515,9 тыс. ; в Германии — 1 млн. 48,5 тыс. .
После войны на вооружение армий поступили новые пулемёты с более высокими характеристиками: советские ручные и единый пулемёт конструкции В. А. Дегтярёва РПД и М. Т. Калашникова ПК, крупнокалиберный пулемёт НСВ-12,7; американские ручные М14Е2 и Мк 23, единый М60, крупнокалиберный М85; английский единый L7А2; западногерманский единый MG-3.
 
Файл:Maxim Maschinengewehr 1910.jpg|Пулемёт Максима образца 1910 года на станке системы Соколова
Файл:Colt Potato Digger.JPG|Американский станковый пулемёт M1895 системы Кольта-Браунинга образца 1895 года
Файл:Action Man Vickers machine gun.jpg|Британский станковый пулемёт системы Виккерса образца 1912 года
Файл:French machine-gun Hotchkiss model 1914.JPG|Французский станковый пулемёт системы Гочкиса образца 1914 года
Файл:Madsen light machine gun 1.JPG|Датский ручной пулемёт системы Мадсена
Файл:Lewis Gun (derivated).jpg|Британский ручной пулемёт системы Льюиса
Файл:Chauchat Memorial de Verdun.jpg|Французский ручной пулемёт системы Шоша
Файл:Bren gunner of the Royal Scots 06-11-1944.jpg|Британский ручной пулемёт «Брен»
Файл:M60.jpg|Американский единый пулемёт пулемёт M60
Файл:CSA-2006-01-12-095303 M249SAW.jpg|Американский ручной пулемёт M249SAW 
 
Термин
Термин появился в 1880-х гг. поначалу применительно к митральезе, или, как её называли в России, картечнице (конкретно — состоявшей на вооружении системе, известной ныне как пулемёт Гатлинга). Возможно, название возникло также под влиянием одного из французских названий митральезы — canon aballes, «пулевая пушка». Термин был быстро перенесён на вновь появившееся автоматическое оружие, хотя, в свою очередь, пулемёт также в первые годы ещё называли «автоматической картечницей». В момент появления в России пулемёт фигурировал, например, под таким описательным названием: «одноствольная автоматическая митральеза системы Максима» .
Устройство пулемёта
 
Пулемёт состоит, как правило, из следующих основных частей и механизмов: ствола, ствольной коробки (короба), затвора, ударно-спускового механизма, возвратной пружины (возвратного механизма), прицела, магазина (приёмника). Ручные и единые пулемёты обычно снабжаются прикладами для лучшей устойчивости при стрельбе.
Для ведения прицельной стрельбы пулемёты имеют прицелы (механические, оптические, ночные)
Благодаря использованию массивного ствола (максимум для винтовочного калибра ---10,4 кг Hotchkiss Mle. 1914) станковые и единые пулемёты обеспечивают высокую практическую скорострельность (до 250—300 выстрелов в минуту) и позволяют вести интенсивную стрельбу без смены ствола до 500, а крупнокалиберные — до 150 выстрелов. При перегреве стволы заменяются.
 ]]
В связи с фактором нагрева ствола при высоком темпе стрельбы все пулемёты (за исключением ручных пулемётов, разработанных на основе автоматических винтовок) имеют следующее принципиальное отличие от другого автоматического оружия в устройстве и в работе механизма. При приведении оружия на боевой взвод патрон не находится в казённой части ствола, как это делается в автоматических винтовках, пистолетах или некоторых пистолет-пулемётах(напр.,'''Spectre M4''' или '''Heckler & Koch MP5''') . В пулемётах патрон находится в затворной группе на линии досылания в ствол, не введённый в казённик. Делается это с целью исключить заклинивание гильзы в казённике перегретого ствола и спекание гильзы с казёнником в перерывах между стрельбой, а также самовоспламенение порохового заряда от нагретого патронника.
Действие пулемёта
 ]]
Действие автоматики большинства современных пулемётов основано на использовании отвода пороховых газов через отверстие в стенке ствола, реже применяется отдача ствола при его коротком ходе (в основном, в пулемётах более старых образцов). Питание пулемёта патронами производится из ленты или магазина. Стрельба из пулемёта может вестись короткими (до 10 выстрелов), длинными (до 30 выстрелов) очередями, непрерывно, а у некоторых пулемётов — ещё и одиночным огнём или очередью фиксированной длины. В современных пулемётах охлаждение ствола, как правило, воздушное , но в прошлом широко использовалось водяное. Для ведения прицельной стрельбы пулемёты снабжаются прицелами (механическими, оптическими, ночными). Расчёт пулемёта состоит из одного, двух и более человек (в зависимости от характеристики пулемёта).
Виды пулемётов
Различают пехотные и специальные пулемёты. К специальным относятся авиационные, корабельные, зенитные, танковые, казематные и другие. В зависимости от устройства и боевого назначения пехотные пулемёты подразделяются на ручные (масса 6—12 кг, калибр 5,45—8 мм, прицельная дальность до 1500 м), станковые, включая крупнокалиберные (45—160 кг, 7,62—14.5 мм, до 3500 м) и единые (12—25 кг, 7,62—8 мм, до 2000 м), позволяющие вести стрельбу как с сошек, так и со станка. В ряде стран в целях унификации пулемёта под винтовочный патрон они разработаны и приняты в качестве основных пулемётов. Специальные пулемёты, исключая авиационные, как правило, представляют собой пехотные, доработанные соответствующим образом .
Различают пулемёты малого (до 6,5 мм), нормального (от 6,5 до 9 мм) и крупного (от 9 до 15 мм) калибра.
В зависимости от темпа стрельбы пулемёты бывают с нормальным (до 600—800 выстрелов в минуту) и высоким (свыше 1000—1500 выстрелов в минуту) темпом. Пулемёты с нормальным темпом стрельбы — обычные одноствольные с одним патронником. Пулемёты с высоким темпом стрельбы могут конструктивно выглядеть как и пулемёты с нормальным темпом, так и отличаться от них числом патронников или стволов.
Ручные пулемёты
 
'''Ручно́й пулемёт''' — стрелковое автоматическое оружие поддержки, допускающее переноску одним бойцом, дающее возможность вести стрельбу без использования станка и предназначенное для поражения пулями различных наземных, надводных и воздушных целей. Стрельба из ручного пулемёта обычно ведётся с сошек. Современные ручные пулемёты имеют существенно меньший калибр, чем единые пулемёты, и, как правило, существенно легче и компактнее.
Ручные пулемёты находятся на вооружении мотострелковых (пехота, мотопехота) отделений. Большинство современных ручных пулемётов разработаны на основе автоматов (штурмовых винтовок) за счёт таких изменений конструкций, как более удлинённый и утяжелённый ствол, увеличенная ёмкость магазина, повышенная жёсткость возвратной пружины затворной рамы, добавление сошек. Указанные изменения конструкции позволяют увеличить дальность, кучность и темп стрельбы. Как и в автоматах, в ручных пулемётах применяется промежуточный патрон. Пример подобной унификаций ручных пулемётов — советский РПК/РПК-74, австрийский Steyr AUG H-Bar, китайский Тип 95/97, британский L86A1, германский HK 11/13, американский Colt M16A1/2/3 LSW.
Ручные пулемёты также предназначены для стрельбы с плеча или на ходу для подавления сопротивления противника или сковывания его действий. Огонь на ходу является специфической тактикой, использующей эту способность ведения боевых действий.
Ручные пулемёты различают по направлениям их использования: общего назначения могут использоваться для стрельбы с рук или с сошек. Установленный на сошки или на станок для ведения устойчивого огня — это преимущественно станковый пулемёт, хотя так может использоваться и ручной, когда установлен на сошки и пулемётчик работает в положении лёжа перед ним, со стрельбой короткими очередями.
Ручные пулемёты делятся на обычные пулемёты с ленточным или комбинированным питанием (FN Minimi, РПД, Негев) и на утяжелённые версии обычных автоматов, с более длинным тяжёлым стволом и сошками, боепитание которых обеспечивается стандартными коробочными магазинами (HK MG36, РПК, РПК-74, L86A2).
Станковые пулемёты
 
'''Станковый пулемёт''' — пулемёт, действующий на специальном колёсном либо треножном станке или турели. Станок обеспечивает устойчивость оружия при стрельбе, удобство наведения и высокую точность стрельбы. Треножные станки сейчас преобладают в силу меньшей массы и регулируемой высоты линии стрельбы.
Имеет ленточное питание патронами, большой боекомплект.
Массивные стволы с различными типом охлаждения позволяют получать высокую практическую скорострельность Для обслуживания имеется пулемётный расчёт, состоящий из двух, трёх и более человек. При перемещении обычно разбирается на несколько частей: тело, станок, ствол и боезапас. Крупнокалиберные пехотные пулемёты устанавливаются на колёсных или треножных станках. На вооружении современных армий станковые пулемёты остались только крупнокалиберные.
Они используются
* для борьбы с легкобронированными целями
* для поражения воздушных целей со специальных зенитных станков
* для борьбы с другими важными целями на больших дальностях — до 2000 м 
Первым автоматическим станковым пулемётом стал Ма́ксим. Станковые пулемёты под винтовочный патрон широко употреблялись до конца Второй мировой войны, после чего их постепенно сменили единые пулемёты, которые в свою очередь могут являться облегчёнными версиями станковых.
Единые пулемёты
 
Универсальный пулемёт, способный выполнять роль как лёгкого ручного пулемёта, так и станкового и танкового, именуется единым пулемётом. Необходимость в повышении огневой мощи и мобильности пехотных подразделений привела к тому, что конструкторы соединили преимущества станкового и единого пулемёта. Единый пулемёт в настоящее время вытеснил станковые пулемёты под винтовочный патрон. Применение универсального пулемёта упрощает снабжение и обучение войск, обеспечивает лучшую тактическую гибкость. Первым единым пулемётом стал немецкий MG-34.
Единый пулемёт имеется на вооружении мотострелковых взводов и рот, в армиях некоторых стран и отделений. Калибр 6,5—8 мм, масса 9—15 кг (со станком 17—27 кг), темп стрельбы 550—1300 выстрелов в минуту, ёмкость ленты 50—250 патронов .
Крупнокалиберные пулемёты
 
'''Крупнокалиберный пулемёт''' — пулемёт калибра 12—15 мм, предназначенный для увеличения дальности поражения вражеской бронетехники, зданий, вертолётов и лёгких укреплений, за счёт более мощного патрона по сравнению со стандартными. Это обеспечивает поражение наземных целей с толщиной брони 15—20 мм на дальностях до 800 м.
Крупнокалиберные пехотные пулемёты устанавливаются на колёсных и треножных станках или прикрепляются к амбразурам ДОТов, используются в этих подразделениях для борьбы с наземными легкобронированными целями. Крупнокалиберные пулемёты являются основным зенитным вооружением танков и основным оружием некоторых бронетранспортёров. В качестве зенитных, танковых, бронетранспортёрных, казематных и корабельных обычно применяются пехотные пулемёты, несколько видоизменённые с учётом особенностей их монтажа и эксплуатации на объектах. По сравнению с едиными пулемётами крупнокалиберные характеризуются значительной массой — 20—60 кг без станка. На универсальном станке масса может достигать 160 кг.
Первым серийным крупнокалиберным пулемётом стал американский Browning M1921.
Авиационные пулемёты
 
Авиационные пулемёты стали первым вооружением истребителей и широко применялись в Первой мировой войне. Как правило были созданы на базе существующих станковых пулемётов. После Второй мировой войны вышли из употребления в истребительной авиации из-за внедрения скорострельных малокалиберных пушек.
Авиационные пулемёты имеют несколько разновидностей — турельные, синхронные, крыльевые и другие . Авиационные пулемёты начали употребляться в многоствольных вариантах на ударных вертолётах, однако и там стали вытесняться пушечным вооружением. В начале XXI века авиационные пулемёты применяются на лёгких десантных вертолётах в специальных гондолах либо в подвесном виде.
Зенитные пулемёты
 
'''Зенитный пулемёт''' — пулемёт с круговым обстрелом и очень большим углом возвышения, предназначен для борьбы с авиацией противника.
Пулемёты с высоким углом возвышения, предназначенные для борьбы с авиацией, получили широкое распространение в первой половине двадцатого века. С внедрением ракет и зенитной артиллерии они значительно сдали позиции в современных армиях. Как правило, используются в составе специальных конструкций вроде ЗПУ-4, ЗГУ-1 или крепятся на танки.
'''Зенитная пулемётная установка''' — автоматическое оружие, состоящее из одного или нескольких пулемётов, смонтированных на специальном станке и имеющих общие механизмы наводки и прицельные приспособления для стрельбы по воздушным целям, может применяться также для борьбы с легкобронированными наземными и надводными целями. Имеются на вооружении зенитных подразделений сухопутных войск, некоторых танков и других боевых машин, а также небольших кораблей в армиях различных государств. Транспортируются на двухосных лафетах за автомобилем. Наклонная дальность стрельбы до 2,5 тыс. м, скорострельность одного ствола 500—600 выстрелов в 1 мин, вертикальный угол обстрела до 90°, горизонтальный — 360°. Боеприпасы в основном бронебойно-зажигательные пули калибра 12,7—14,5 мм. Масса пуль 45—65 г, начальная скорость 900—1000 м/сек . Масса одиночной крупнокалиберной зенитной пулемётной установки составляет около 450 кг, спаренной — 650 кг, счетверённой — 2100 кг .
Танковые пулемёты
 
Танковый пулемёт устанавливается на танки, БМД, бронетранспортёры и прочую бронетехнику. На современных танках имеются, как правило, спаренный и зенитный пулемёты. Особенность конструкции современных танковых пулемётов — замена спускового крючка электроспуском и дистанционное управление.
Танковый пулемёт бывает спаренным, курсовым, отдельным, хвостовым и зенитным.
# ''Курсовой пулемёт'' — это пулемёт который устанавливается в отделении управления боевой машины в зафиксированном состоянии (не меняет своё положение ни в горизонтальной ни в вертикальной плоскостях), которое позволяет ему стрелять исключительно по курсу движения (направлению движения), что и обуславливает название. К примеру, на танке ИС-1 ось ствола курсового пулемёта должна была быть параллельная оси танка и отклоняться от неё в вертикальной и горизонтальной плоскостях не более чем на 1 миллиметр, на длине участка ствола в 400 миллиметров . Курсовой пулемёт имеет приспособление для взведения подвижных частей автоматики и снабжается специальными коробками с подавателем лент. Для вывода пороховых газов за пределы отделения управления на дульную часть ствола пулемёта присоединялся удлинитель. Наводка курсового пулемёта осуществляется поворотом корпуса боевой машины , по причине чего огонь из него ведёт механик-водитель. В послевоенный период одновременно два курсовых пулемёта устанавливались на первые модификации танка Т-54, на надгусеничных полках. Кроме танков, два курсовых пулемёта ПКТ устанавливались на бронированной технике воздушно-десантных войск СССР — БМД-1 и БТР-Д. На БМД-2 установлен один курсовой пулемёт. Также два курсовых пулемёта ПКТ установлены на БМП-3.
# ''Хвостовой пулемёт'' (''кормовой пулемёт'') — пулемёт для ведения огня из танка по пространству позади башни. Устанавливался в наплыве задней части башни танка, в шаровой опоре, которая позволяла менять положение ствола в вертикальной и горизонтальной плоскостях и производить огонь в определённом секторе. Встречался на таких советских танках, как КВ-2 и ИС-1 .
# ''Отдельный пулемёт'' — пулемёт, из которого ведёт огонь определённый член экипажа. Чаще был расположен в отделении управления в шаровой опоре, закреплённой в лобовой плите танка, которая позволяла менять положение ствола в вертикальной и горизонтальной плоскостях и производить огонь в определённом секторе. К примеру, на танках Т-34 и Т-44 радист-стрелок, размещавшийся справа от механика водителя, мог вести огонь из пулемёта ДТ в секторе 12 градусов вправо и влево в горизонтальной плоскости и в секторе 6 градусов вверх и вниз в вертикальной плоскости. Отдельные пулемёты также ставились на таких танках иностранного производства, как Шерман и Паттон М46,
# ''Спаренный пулемёт'' устанавливается на подавляющем большинстве танков в лобовой части башни в общей с пушкой установке и имеет общие с ней приборы наведения. Основное назначение — поражение живой силы и небронированной техники противника.
# ''Зенитный пулемёт'' устанавливается на крыше башни. C развитием авиации потерял свою эффективность и стал использоваться преимущественно для подавления живой силы противника в городских боях на близких дистанциях .
# ''Кривоствольный пулемёт'' — разрабатывался в послевоенное время в СССР для уничтожения пехоты в так называемом «мёртвом пространстве». В непосредственной близости от танков или бронемашин существует зона, недоступная для огня стрелкового оружия, и противник может уничтожить танк с помощью противотанковых гранат, магнитных мин или с помощью бутылок с зажигательной смесью .
Скорострельные пулемёты
В некоторых источниках используется название ''высокотемпные пулемёты''. В названиях оружия встречается первая трактовка. К примеру, Шпитального-Комарицкого авиационный скорострельный. Пулемёты с высокой скорострельностью могут конструктивно выглядеть как и пулемёты с нормальным темпом (например, немецкий единый пулемёт MG-42, 1200—1300 выстрелов в минуту), так и отличаться от них числом патронников или стволов (наиболее известные — многоствольные авиационные и зенитные пулемёты с темпом стрельбы около 2000-3000 выстрелов в минуту). Скорострельные пулемёты применяются для стрельбы по быстролетящим воздушным целям с наземных и авиационных установок, а также по наземным целям с авиационных (вертолётных) установок.
Многоствольный пулемёт имеет от 3 до 6 стволов, собранных во вращающемся блоке. Блок приводится в движение электрическим, пневматическим, гидравлическим или газовым двигателями. Используются, как правило, в качестве зенитных и авиационных пулемётов.
Тактика применения пулемётов
 
 ]]
Тактика применения пулемётов в сухопутном бою была разработана в Первую мировую войну. Пулемёт, как правило, применялся вместе с проволочным заграждением (например, спиралью Бруно). При их преодолении пехотинец вынужден был встать в полный рост и задержаться на одном месте, что значительно повышает вероятность его поражения. Проходы в проволочных заграждениях тоже являются удобным местом для поражения живой силы противника.
За счёт большей массы и длины ствола пулемёт стреляет дальше и точнее автоматов и пистолетов-пулемётов, поэтому используется как средство поддержки пехоты в бою. Пулемётчики — одна из приоритетных целей для снайперов.
В Первую мировую германская армия разработала улучшенную тактику использования пулемётов. Пулемётные гнёзда устанавливались на фронте и на фланге. Когда британская или французская пехота рядами шла на позиции, она запутывалась в рядах колючей проволоки, и начинался фланговый обстрел противника.
В современности, когда редко окапываются, а армии ведут манёвренные бои, используются лёгкие пулемёты. Можно зайти с ними во фланг или тыл противника и обстрелять его позиции. Также штурм невозможно представить без использования лёгкого пулемёта.
 
В царской России в начале XX века начали создаваться пулемётные команды, представляющие собой подразделение уровня рота, вооружённой пулемётами и состоявшей из пулемётных взводов. В состав каждого пулемётного взвода входило 2 пулемётных расчёта (отделения), каждый из которых обслуживал один станковый пулемёт. Пулемётные команды создавались из расчёта одна команда на пехотный полк и одна конно-пулемётная команда на кавалерийскую дивизию. Первоначально пулемётные команды включали в себя от 2 до 4 пулемётных взводов и могли иметь на вооружении до 8 пулемётов. В ходе Первой мировой войны как количество команд, так и количество пулемётов в полках было увеличено. По окончании Гражданской войны в России все пулемётные команды в РККА были заменены на пулемётные роты .
Примечания
 
Литература
 
* ''Бабак Ф. К.'' «Пулемёты» — М.: АСТ; СПб.: Полигон, 2006 г.
* 
*

'''Нил Таун Стивенсон''' (иногда «Стефенсон» , ; род. 31 октября 1959, Форт-Мид, штат Мэриленд) — американский писатель-фантаст.
Биография
Родился в семье профессора электротехники Университета Айовы и лабораторного техника-биохимика. Как романист дебютировал в 1984 году текстом «Большое У» (''Big U''). Автор романа «Лавина» (''Snow Crash'', 1991), который подытожил основные достижения и художественные открытия киберпанка. В основу острого сюжета положена идея вируса Snow Crash, способного оказывать на людей пагубное воздействие, как в цифровой реальности, так и в биологических формах. Заслуга Стивенсона заключается в исчерпывающем описании нового вида коммерческой матрицы в виде МетаВселенной как вершины технологического прогресса.
Лауреат премии «Хьюго» (1996). Иногда творчество Стивенсона относят к посткиберпанку. В соавторстве им написаны два романа. Это «Интерфейс» (''Interface'', 1994) и «Паутина» (''Cobweb'', 1996). В романе Стивенсона «Криптономикон» (''Cryptonomicon'', 1999) отчетливо наблюдаются системные реминисценции, неоднократно отсылающие читателя к роману «Радуга тяготения» американского прозаика Т. Пинчона. В НФ-рассказе Стивенсона «Хруст» в реалистично-бытовой манере, но в узнаваемой стилистике новелл Ф. Кафки описаны методы воздействия на человека коммерческой рекламы и последствия агрессивного маркетинга продуктов питания и товаров потребления.
Романы
* Большое У (''The Big U'', 1984)
* Зодиак: Экотриллер (''Zodiac: the Eco-thriller'', 1988)
* Лавина (''Snow Crash'', 1992)
* Интерфейс (автор на обложке — Stephen Bury, в соавторстве с J. Frederick George, ''Interface'', 1994)
* Алмазный век, или букварь для благородных девиц (''The Diamond Age: or A Young Lady’s Illustrated Primer'', 1995)
* Паутина (автор на обложке — Stephen Bury, в соавторстве с J. Frederick George, ''Cobweb'', 1996)
* Криптономикон (''Cryptonomicon'', 1999)
* Ртуть (''Quicksilver'', 2003 — Барочный цикл, том 1)
* Смешенье (''Confusion'', 2004 — Барочный цикл, том 2)
* Система мира (''System of The World'', 2004 — Барочный цикл, том 3)
* Анафем (''Anathem'', 2008) 
* Вирус «Reamde» (''Reamde'') (2011)
* Семиевие (2015)
* Взлет и падение ДОДО (2017)
* Падение, или Додж в аду (2019)
* Синдром отката (2021)
В ряде произведений («Криптономикон», «Барочный цикл», «Падение», рассказ «Джи-Пи и чип-параноик») фигурируют представители семей Уотерхауз, Шафто и Комсток, взаимодействующие с известными историческими личностями — Ньютоном, Гуком, Лейбницем, королями, Тьюрингом и т. п., а также уроженцы островов Йглм и бессмертный Енох Роот. В романе «Алмазный век, или Букварь для благородных девиц» (1995) автор употребляет термин ''англосфера''.
Премии
* 1996, Премия Локус за лучший НФ-роман «Алмазный век, или Букварь для благородных девиц»
* 1996, Премия Хьюго за лучший роман «Алмазный век, или Букварь для благородных девиц»
* 2000, Премия Локус за лучший НФ-роман «Криптономикон»
* 2004, Премия Артура Кларка за лучший роман «Ртуть»
* 2005, Премия Локус за лучший НФ-роман «Система мира»
* 2005, Премия Локус за лучший НФ-роман «Смешенье»
* 2008, Премия Локус за лучший НФ-роман «Анафем»
* 2009, Премия «Портал» за «Смешение», лучшая переводная книга
* 2012, Премия «Портал» за «Анафем», лучшая переводная книга
Примечания
 
Ссылки
 
* www.nealstephenson.com — официальный сайт писателя
* 
*

для обозначения взрывчатых веществ по системе маркировки СГС ]]
'''Взры́вчатое вещество́''' (разг. '''взрывчатка''', сокращается как '''ВВ''') — химическое вещество или смесь таких веществ, способное при определённых условиях под влиянием внешних воздействий к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению (взрыву) с выделением большого количества тепла и газообразных продуктов . Применяются на практике и обращаются на рынке конденсированные взрывчатые вещества. Для веществ, опасных в отношении возможности взрыва, с 60-х годов XX века используется термин ''взрывоопасный''. 
В зависимости от химического состава и внешних условий взрывчатые вещества могут превращаться в продукты реакции в режимах медленного (дефлаграционного) горения, быстрого (взрывного) горения или детонации. Поэтому традиционно к взрывчатым веществам также относят соединения и смеси, которые не детонируют, а горят с определённой скоростью (метательные пороха, пиротехнические составы) . Взрывчатые вещества относятся к энергетическим конденсированным системам . Горючие газы, пары легковоспламеняющихся жидкостей, взвешенные горючие аэрозоли могут вызывать взрывы. Однако разрушительное действие таких взрывоопасных смесей является слабым по сравнению с взрывчатыми веществами из-за того, что одна из составных частей (воздух) до взрыва занимает большой объем и давление взрыва получается небольшим .
Физическая природа взрывного превращения
Взрывное превращение, как правило, носит кратковременный характер, протекает при температурах от 2500 до 4500 K и сопровождается выделением огромного количества высокотемпературных газов и тепла . Взрывная реакция не требует наличия в окружающем воздухе окислителя (в качестве которого обычно выступает кислород), поскольку он содержится в химически связанном виде в ингредиентах взрывчатки .
Суммарное количество энергии, которая высвобождается при взрыве, относительно невелико и обычно в пять или шесть раз меньше теплотворной способности нефтепродуктов аналогичной массы . Тем не менее, несмотря на скромную энергетическую отдачу, огромная скорость реакции, которая по закону Аррениуса является следствием большой температуры, обеспечивает достижение высоких значений мощности .
Высвобождение большого количества газообразных продуктов сгорания считается другим признаком химической реакции в виде взрыва . При этом, стремительная трансформация взрывчатого вещества в высокотемпературные газы сопровождается скачкообразным изменением давления (до 10—30 ГПа), которое носит название ударной волны . Распространение этой волны способствует передаче энергии от одного слоя взрывчатки к другому и сопровождается возбуждением в новых слоях аналогичной химической реакции. Этот процесс получил название детонации, а инициирующая его ударная волна стала называться детонационной волной .
Существует ряд веществ, способных к нехимическому взрыву (например, ядерные и термоядерные материалы, антивещество). Также существуют методы воздействия на различные вещества, приводящие к взрыву (например, лазером или электрической дугой). Обычно такие вещества не называют «взрывчатыми».
Историческая справка
Человек разрабатывал и изучал взрывчатые вещества вкупе с возможностями их применения на практике в течение довольно длительного периода времени. Исторически первым прообразом современных взрывчатых веществ можно считать т. н. «греческий огонь»; авторство данного изобретения приписывается греку по имени Каллиник, а в качестве даты создания состава называется 667 год н. э. Указанное вещество впоследствии использовалось различными древними народами Европы и Ближнего Востока, однако в ходе исторического процесса рецепт его изготовления был утрачен; предполагается, что «греческий огонь» состоял из серы, смолы, соли и негашеной извести. Особенностью данного взрывчатого вещества являлось повышение интенсивности возгорания при попытке тушения вызванного им пламени водой. Через некоторое время, в 682 году, в Китае были разработаны первые прототипы дымного пороха, в состав которых входили селитра, сера и древесный уголь ; изначально смесь применялась в пиротехнике, а затем приобрела и военное значение.
Что касается стран Европы, то порох начал упоминаться в исторических документах с XIII века (приблизительно в 1250 году), хотя историки не располагают точными данными о том, кто именно выступил в роли первооткрывателя этого взрывчатого вещества. Среди возможных кандидатур в профильных исследованиях называются, в частности, имена Бертольда Шварца и Роджера Бэкона, а итальянские специалисты полагают, что первое применение пороха следует ассоциировать с городом Болоньей начала века (1216 год).
Имеются также сведения о том, что данное взрывчатое вещество в его китайской версии использовалось монгольскими завоевателями под предводительством Чингисхана, которые задействовали его для подрыва крепостных стен при осаде. Этот факт позволяет некоторым исследователям утверждать, что на основе пороха было создано в первую очередь взрывное, и лишь затем — огнестрельное оружие. Некоторое время спустя, в начале XIV века, рассматриваемое взрывчатое вещество нашло применение в артиллерии, обеспечивая метание снарядов из орудий ; известно, что ближе к концу того же столетия, в 1382 году, пушки использовались против войск хана Тохтамыша, осаждавших Москву. Кроме того, XIV веком датируется также и появление первых образцов ручного огнестрельного оружия: пороховые ружья были впервые задействованы на Руси в 1389 году, также в ходе обороны Москвы. Хотя преимущественно порох использовался именно в военном деле, предпринимались попытки приспособить возможности данного взрывчатого вещества для мирных целей: так, в первой трети XVII века в Венгрии (по другим данным — в Словакии ) оно было впервые опробовано при ведении горных работ, а впоследствии соответствующая технология распространилась также и на дорожно-туннельное строительство. Примерно в это же время начала осваиваться технология производства артиллерийских гранат, то есть — снаряжения артиллерийских ядер пороховым зарядом .
 бухте американского крейсера «Мэн»]]
В течение нескольких веков традиционный дымный порох оставался не только единственной разновидностью пороха, но и вообще единственным взрывчатым веществом, известным человеку, хотя на протяжении этого периода времени предпринимались определённые попытки по его совершенствованию. В России, к примеру, соответствующие исследования проводил М. В. Ломоносов, в середине XVIII века подготовивший специализированный научный труд — «Диссертацию о рождении и природе селитры» (1749); в этой работе взрывчатое разложение пороха было впервые описано и истолковано с научной точки зрения. Параллельно аналогичные вопросы изучались во Франции химиками А. Л. Лавуазье и К. Л. Бертолле, которые к началу последней четверти того же столетия разработали формулу хлоратного пороха; в его составе вместо селитры использовалась хлорновато-калиевая («бертоллетова») соль. Тем не менее, дымный порох продолжал оставаться на вооружении военных вплоть до второй половины XIX века, где активно применялся в основном для снаряжения артиллерийских метательных зарядов, разрывных снарядов, в устройстве подземных мин и т. п. 
Следующий этап в развитии взрывчатых веществ связан с концом XVIII века, когда было открыто «гремучее серебро», характеризовавшееся довольно высоким уровнем опасности для того времени. Тогда же, в 1788 году, была получена пикриновая кислота, нашедшая применение в изготовлении артиллерийских снарядов. Научный консенсус приписывает открытие «гремучей ртути» британскому исследователю Э. Говарду (1799), однако имеются сведения о её изобретении ещё в конце XVII века . Несмотря на то, что её способность к детонации не была подробно изучена , с точки зрения своих основных характеристик гремучая ртуть имела определённые преимущества по отношению к традиционному дымному пороху. Затем, в конце первой трети XIX века, путём смешивания древесины с азотной и серной кислотами был получен пироксилин, также пополнивший арсенал известных человеку взрывчатых веществ и послуживший для создания бездымного пороха. В 1847 году итальянский химик А. Собреро впервые синтезировал нитроглицерин, проблема неустойчивости и небезопасности которого была впоследствии отчасти решена А. Нобелем путём изобретения динамита. В 1884 году французский инженер П. Вьель предложил рецепт бездымного пороха . Во второй половине века был создан целый ряд новых взрывчатых веществ, в частности — тротил (1863), гексоген (1897) и некоторые другие, нашедшие активное применение при производстве вооружений , однако их практическое применение стало возможным только после изобретения русским инженером Д. И. Андриевским в 1865 году и шведским изобретателем А. Нобелем в 1867 году капсюля-детонатора на основе гремучей ртути . До появления этого устройства отечественная традиция применения нитроглицерина взамен чёрного пороха при подрывных работах полагалась на режим взрывного горения . С открытием явления детонации бризантные взрывчатые вещества начали повсеместно использоваться для военных и промышленных целей .
Среди промышленных взрывчатых веществ изначально широкое распространение по патентам А. Нобеля получили гурдинамиты, затем пластичные динамиты и порошкообразные нитроглицериновые смесевые взрывчатые составы . Стоит подчеркнуть, что первые патенты на некоторые рецепты аммиачно-селитренных взрывчатых веществ были получены ещё И. Норбином и И. Ольсеном (Швеция) в 1867 году, однако их практическое использование для снаряжения боеприпасов и для промышленных целей выпало на годы Первой мировой войны . Так как этот вид взрывчатки проявил себя гораздо более безопасным и экономичным, чем традиционный динамит, то начиная с 30-х годов XX века масштабы его использования в промышленных приложениях существенно выросли . После Великой Отечественной войны на территории Советского Союза аммиачно-селитренные подрывные составы (поначалу — в виде тонкодисперсных аммонитов) стали доминирующим видом промышленных взрывчатых веществ . За рубежом процесс массового переоснащения промышленности с динамитов на аммиачно-селитренные взрывчатые вещества начался примерно в 50-х годах XX века .
Начиная с 70-х годов XX века основной разновидностью промышленной взрывчатки становятся простейшие составы гранулированных и водосодержащих аммиачно-селитренных рецептур, не содержащие в себе нитросоединений или других индивидуальных взрывчатых веществ. Кроме них также используются смеси с нитросоединениями . Некоторое практическое значение сохранили тонкодисперсные аммиачно-селитренные взрывчатые составы, прежде всего — для снаряжения патронов-боевиков и для проведения некоторых специфических видов взрывных работ . Индивидуальные взрывчатые вещества, в основном — тротил, продолжают применяться для изготовления шашек. Помимо этого их используют для длительного заряжания обводнённых скважин в чистом виде (гранулотол) и составе разнообразных высоководоустойчивых смесей (гранулированных и суспензионных) . Для выполнения прострелочных работ в глубоких нефтяных скважинах до сих пор продолжает применяться октоген и гексоген .
Терминология
Сложность и разнообразие химии и технологии взрывчатых веществ, политические и военные противоречия в мире, стремление к засекречиванию любой информации в этой области привели к неустойчивым и разнообразным формулировкам терминов.
Действующая редакция 2011 года принятой ООН Согласованной на глобальном уровне системы классификации и маркировки химических веществ (СГС) даёт следующие определения :
 
2.1.1.1 Взрывчатое вещество (или смесь) — твердое или жидкое вещество (или смесь веществ),
которое само по себе способно к химической реакции с выделением газов при такой температуре и таком
давлении и с такой скоростью, что это вызывает повреждение окружающих предметов. Пиротехнические
вещества включаются в эту категорию даже в том случае, если они не выделяют газов.
 
 
Пиротехническое вещество (или смесь) — вещество или смесь веществ, которые предназначены для производства эффекта в виде тепла, огня, звука или дыма или их комбинации в результате самоподдерживающихся экзотермических химических реакций, протекающих без детонации.
 
Под взрывчатыми веществами понимаются как индивидуальные взрывчатые вещества, так и взрывчатые составы, содержащие одно или несколько индивидуальных взрывчатых веществ, флегматизаторы, металлические добавки и другие компоненты.
Взрывчатое превращение взрывчатых веществ характеризуется следующими условиями:
* высокая скорость химического превращения;
* выделение тепла (экзотермичность процесса);
* образование газов или паров в продуктах взрыва;
* способность реакции к самораспространению.
В России в рамках стандартизации в области техногенных чрезвычайных ситуаций к взрывоопасным относят вещества, взрывающиеся при воздействии пламени или проявляющие чувствительность к сотрясениям или трениям большую, чем динитробензол .
Общая характеристика
 
Любое взрывчатое вещество обладает следующими характеристиками:
* способность к экзотермическим химическим превращениям
* способность к самораспространяющемуся химическому превращению
Важнейшими характеристиками взрывчатых веществ являются :
* скорость взрывчатого превращения (скорость детонации или скорость горения),
* давление детонации,
* теплота (удельная теплота) взрыва,
* состав и объём газовых продуктов взрывчатого превращения,
* максимальная температура продуктов взрыва (температура взрыва),
* чувствительность к внешним воздействиям ,
* критический диаметр детонации,
* критическая плотность детонации.
При детонации разложение взрывчатых веществ происходит настолько быстро (за время от 10 −6 до 10 −2 с), что газообразные продукты разложения с температурой в несколько тысяч градусов оказываются сжатыми в объёме, близком к начальному объёму заряда. Резко расширяясь, они являются основным первичным фактором разрушительного действия взрыва.
Различают два основных вида действия взрывчатых веществ: бризантное (местного действия) и фугасное (общего действия).
Существенное значение при хранении взрывчатых веществ и обращении с ними имеет их стабильность.
В прикладных сферах широко используется не более двух-трёх десятков взрывчатых веществ и их смесей . Основные характеристики наиболее распространённых из них сведены в следующую таблицу (данные приведены при плотности заряда 1600 кг/м 3 ) :
 
Применение
 (Сирия, 2016 год)]]
Ежегодно в мире производится несколько миллионов тонн взрывчатых веществ . Ежегодный расход взрывчатых веществ в странах с развитым промышленным производством даже в мирное время составляет сотни тысяч тонн. В военное время расход взрывчатых веществ резко возрастает. Так, в период 1-й мировой войны в воюющих странах он составил около 5 миллионов тонн, а во 2-й мировой войне превысил 10 миллионов тонн. Ежегодное использование взрывчатых веществ в США в 1990-х годах составляло около 2 миллионов тонн.
Военное применение
В военном деле взрывчатые вещества используются в качестве метательных зарядов для различного рода оружия и предназначаются для придания снаряду (пуле) определённой начальной скорости.
Их также применяют для снаряжения боевых частей ракет различных классов, снарядов реактивной и ствольной артиллерии, артиллерийских и инженерных мин, авиационных бомб, торпед, глубинных бомб, ручных гранат и т. д.
Промышленное применение
 ТЭС Атлон с помощью взрыва]]
Взрывчатые вещества широко используются в промышленности для производства различных взрывных работ.
Существуют произведения монументального искусства, изготовленные с помощью взрывчатых веществ (монумент Crazy Horse в штате Южная Дакота, США).
Научное применение
В научно-исследовательской сфере взрывчатые вещества широко используются как простое средство достижения в экспериментах значительных температур, сверхвысоких давлений и больших скоростей .
Классификация взрывчатых веществ
 во время показательных выступлений]]
По составу
По своему химическому составу всё многообразие взрывчатых веществ разделяется на взрывчатые химические соединения и взрывчатые смеси :
* Индивидуальные химические соединения, большинство которых представляет собой кислородосодержащие вещества, обладающие свойством полностью или частично окисляться внутри молекулы без доступа воздуха. Существуют соединения, не содержащие кислород, но обладающие свойством взрываться (разлагаться) (азиды, ацетилениды, диазосоединения и др.). Они, как правило, обладают неустойчивой молекулярной структурой, повышенной чувствительностью к внешним воздействиям (трению, удару, нагреву, огню, искре, переходу между фазовыми состояниями, другим химическим веществам) и относятся к веществам с повышенной взрывоопасностью .
* Взрывчатые смеси-композиты, которые состоят из двух и более химически не связанных между собой веществ и могут быть жидкими, твёрдыми и газообразными . В военном деле также широко применяются боеприпасы, снаряжаемые только горючим веществом, которое распыляется в воздухе, а реакция подрыва протекает за счёт атмосферного кислорода . Многие взрывчатые смеси состоят из индивидуальных веществ, не имеющих взрывчатых свойств (горючих, окислителей и регулирующих добавок). Регулирующие добавки применяют:
:* для снижения чувствительности взрывчатых веществ к внешним воздействиям. Для этого добавляют различные вещества — флегматизаторы (парафин, церезин, воск, дифениламин и др)
:* для увеличения теплоты взрыва. Добавляют металлические порошки, например, алюминий, магний, цирконий, бериллий и прочие восстановители
:* для повышения стабильности при хранении и применении
:* для обеспечения необходимого физического состояния. Например, для повышения вязкости суспензионных взрывчатых веществ применяют натриевую соль карбоксиметилцеллюлозы (Na-КМЦ)
:* для обеспечения функций контроля над применением взрывчатых веществ. В состав взрывчатых веществ могут вводиться специальные вещества-маркеры, по наличию которых в продуктах взрыва устанавливается происхождение взрывчатых веществ
По физическому состоянию
* газообразные
* жидкие. При нормальных условиях таким взрывчатым веществом является, например, индивидуальные вещества нитроглицерин, этиленгликольдинитрат (нитрогликоль), этилнитрат и другие. Существует много разработок жидких смесевых взрывчатых веществ (наиболее известны взрывчатые вещества Шпренгеля, панкластит и др.)
* гелеобразные. При растворении нитроцеллюлозы в нитроглицерине образуется гелеобразная масса, получившая название «гремучий студень».
* суспензионные. Большая часть современных промышленных взрывчатых веществ представляют собой суспензии смесей аммиачной селитры с различными горючими и добавками в воде (акватол, ифзанит, карбатол). Существует огромное число суспензионных взрывчатых составов, в которых либо окислители, либо горючие представляют собой жидкую среду. Применяются для заливки шпуров, но большинство таких составов со временем утратили техническую и экономическую целесообразность применения.
* эмульсионные
* твердые. В военном деле применяются преимущественно твёрдые (конденсированные) взрывчатые вещества. Твердые взрывчатые вещества могут быть
** монолитными (тол)
** порошкообразными (гексоген)
** гранулированными (аммиачно-селитренные взрывчатые вещества)
* пластичные
* эластичные
По взрывчатым свойствам
 , 2009)]]
По своему значению и взрывчатым свойствам ВВ подразделяются на инициирующие и бризантные ; целый ряд авторитетных источников к этим двум добавляет также метательные взрывчатые вещества (пороха и пиросоставы) .
Инициирующие взрывчатые вещества
Инициирующие (первичные) взрывчатые вещества предназначаются для возбуждения взрывчатых превращений в зарядах других, более стабильных, взрывчатых веществ. Уже при атмосферном давлении их горение протекает неустойчиво и любой начальный импульс воспламенения немедленно запускает детонацию . Помимо этого, инициирующие взрывчатые вещества отличаются повышенной чувствительностью и легко взрываются от многих других видов начального воздействия: удара, трения, накола жалом, электрической искры и прочих . Основой инициирующих взрывчатых веществ являются гремучая ртуть, азид свинца, тринитрорезорцинат свинца (ТНРС), тетразен, диазодинитрофенол (или их смеси) и прочие с высокой скоростью детонации (свыше 5000 м/с) .
В военном деле и в промышленности инициирующие взрывчатые вещества применяются для снаряжения капсюлей-воспламенителей, капсюльных втулок, запальных трубок, различных электровоспламенителей, артиллерийских и подрывных капсюлей-детонаторов, электродетонаторов и др. Они используются также в различных средствах пироавтоматики: пирозарядах, пиропатронах, пирозамках, пиротолкателях, пиромембранах, пиростартёрах, катапультах, разрывных болтах и гайках, пирорезаках, самоликвидаторах и др. 
Бризантные взрывчатые вещества
Бризантные (вторичные) — вещества с высокой бризантностью, которой соответствует большая скорость распространения взрывной волны в веществе. От инициирующих отличаются меньшей чувствительностью, а их горение при сравнительно невысокой величине давления (которое, тем не менее, должно быть выше атмосферного) вполне может привести к детонации .
Бризантные взрывчатые вещества менее чувствительны ко внешним воздействиям, и возбуждение взрывных превращений в них осуществляется главным образом с помощью инициирующих взрывчатых веществ. В качестве бризантных взрывчатых веществ применяются обычно различные нитросоединения (тротил, нитрометан, нитронафталины и др.), N-нитрамины (тетрил, гексоген, октоген, этилен-N,N'-динитрамин и др.), нитраты спиртов (пентаэритриттетранитрат, нитроглицерин, нитрогликоль), нитраты целлюлозы и др. Часто эти соединения применяют в виде смесей между собой и с другими веществами .
Бризантные взрывчатые смеси часто называют по виду окислителя :
* хлоратиты (окислитель — хлорат калия);
* перхлоратиты (окислитель — перхлорат калия, перхлорат аммония);
* аммониты (окислитель — нитрат аммония);
* оксиликвиты (окислитель — жидкий кислород) и др.
По методу производства зарядных элементов бризантные взрывчатые вещества нередко подразделяют на литьевые, прессовочные и шнековочные, а по обратимости деформации — пластичными и эластичными .
Бризантные взрывчатые вещества применяют для снаряжения боевых частей ракет различных классов, снарядов реактивной и ствольной артиллерии, артиллерийских и инженерных мин, авиационных бомб, торпед, глубинных бомб, ручных гранат и т. д.
В ядерных боеприпасах бризантные взрывчатые вещества используются в зарядах, предназначенных для перевода ядерного горючего в надкритическое состояние.
В различных вспомогательных системах ракетно-космической техники бризантные взрывчатые вещества применяют в качестве основных зарядов для разделения конструкционных элементов ракет и космических аппаратов, отсечки тяги, аварийного выключения и подрыва двигателей, выброса и отсечки парашютов, аварийного вскрытия люков и др.
В авиационных системах пироавтоматики бризантные взрывчатые вещества используются для аварийного отделения кабин, взрывного отброса винтов вертолётов и т. д.
Значительное количество бризантных взрывчатых веществ расходуется в горном деле (вскрышные работы, добыча полезных ископаемых), в строительстве (подготовка котлованов, разрушение скальных пород, разрушение ликвидируемых строительных конструкций), в промышленности (сварка взрывом, импульсная обработка металлов и др.).
Метательные и пиротехнические составы
По действующим в Российской Федерации нормативным документам пороховые и пиротехнические составы к взрывчатым веществам не относятся, ввиду того, что они перестали применяться в качестве подрывных и разрывных зарядов .
Метательные взрывчатые вещества (пороха и ракетные топлива) служат источниками энергии для придания необходимой кинетики разнообразным метательным снарядам (артиллерийским минам, пулям и т. п.) в ствольных и реактивных ракетно-артиллерийских системах . Их отличительная особенность — способность к взрывчатому превращению в форме быстрого устойчивого сгорания, которое не переходит в детонацию в диапазоне давлений вплоть до нескольких ГПа . Однако, они сохраняют свойство поддаться детонации от детонационного импульса .
Пороха делятся на дымные и бездымные. Представителями первой группы могут служить черные пороха, представляющие собой смесь селитры, серы и угля, например артиллерийский и ружейный пороха, состоящие из 75 % калиевой селитры, 10 % серы и 15 % угля. Температура вспышки дымных порохов равна 290—310 °С. Ко второй группе относятся пироксилиновые, нитроглицериновые, дигликолевые и другие пороха. Температура вспышки бездымных порохов равна 180—210 °С.
Пиротехнические составы (зажигательные, осветительные, сигнальные и трассирующие), применяемые для снаряжения специальных боеприпасов, представляют собой механические смеси из окислителей и горючих веществ. При обычных условиях применения они, сгорая, дают соответствующий пиротехнический эффект (зажигательный, осветительный и т. д.). Многие из этих составов обладают также и взрывчатыми свойствами и при определённых условиях могут детонировать.
Пиротехнические составы применяются для получения пиротехнических эффектов (светового, дымового, зажигательного, звукового и т. д.). Основной вид взрывчатых превращений пиротехнических составов — горение.
По методу приготовления зарядов
* прессованные
* литые (взрывчатые сплавы)
* патронированные
По направлениям применения
* военные
* промышленные
:* для горного дела (добыча полезных ископаемых, производство стройматериалов, вскрышные работы). Промышленные взрывчатые вещества для горных работ по условиям безопасного применения подразделяют на непредохранительные и предохранительные
:* для строительства (плотин, каналов, котлованов, дорожных выемок и насыпей)
:* для сейсморазведки
:* для разрушения строительных конструкций
:* для обработки материалов (сварка взрывом, упрочнение взрывом, резание взрывом)
* специального назначения (например, средства расстыковки космических аппаратов)
* антисоциального применения (терроризм, хулиганство), при этом часто используются низкокачественные вещества и смеси кустарного изготовления.
* опытно-экспериментальные.
По мощности
Бризантные взырвчатые вещества делят на :
*ВВ повышенной мощности (гексоген, тэн, тетрил);
*ВВ нормальной мощности (тротил, мелинит, пластит);
*ВВ пониженной мощности (аммиачная селитра и ее смеси). 
ВВ повышенной мощности примерно на 25% мощнее тротила, а ВВ пониженной мощности на 20-30% слабее тротила .
По степени опасности
Существуют различные системы классификации взрывчатых веществ по степени опасности. Наиболее известны:
* Согласованная на глобальном уровне система классификации опасности и маркировки химической продукции (СГС), принятая ООН в 2003 году (действует первая пересмотренная редакция 2005 года);
* Классификация по степени опасности в горных работах;
См. также
* Тротиловый эквивалент
* Взрывное дело
* Список бомб
Примечания
 
Дополнительная литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Fedoroff, Basil T. et al'' Enciclopedia of Explosives and Related Items, vol.1—7. — Dover, New Jersey: Picatinny Arsenal, 1960—1975.
Ссылки
*

'''Руди Рюкер''' (иногда '''Рукер''' или '''Ракер'''; , полное имя — ''Rudolf von Bitter Rucker''; ) — американский писатель-фантаст, математик, учёный. Прапраправнук Гегеля .
Родился в Луисвилле (штат Кентукки). Профессиональное образование получил в Суортмор-колледже и Рутгерском университете. Представитель контркультурной фантастики и мастер научной беллетристики, склонный к стилистике чёрного юмора. Преподавательский опыт в (1972—1978) и в Гейдельбергском университете помог Рюкеру состояться в качестве автора четырёх научных монографий:
* Geometry, Relativity and The Fourth Dimensions (1977)
* Mind Tools (1987)
* All the Visions (1991)
* Artificial Life Lab (1993).
Первой художественной публикацией стал рассказ «Чудо» (The Miracle, 1962). В журнале Unearth опубликованы две из трёх частей его первого научнофантастического романа Spacetime Donuts (1976). Полностью в книжном варианте роман вышел в 1981 году в издательстве Ace Books. За ранний роман «Белый свет» (White Light) номинировался на премию «Локус» в 1981 году. Дважды лауреат Премии имени Филипа К. Дика (1982, 1988).
Наряду с технологическим совершенством компьютеров для мироздания по Рюкеру характерна социализация фармакологии. В прессе Рюкер неоднократно заявлял, что видит в компьютерах новую разновидность наркотиков. Поэтому созданный стиль был им самим назван трансреализмом, то есть, развитие узнаваемых сюжетных линий и образов даётся в фантастических терминах.
В композиции тетралогии «Обеспечение» (Ware) использована поэтика теории заговора. Как в конфликте роботов-бопперов и людей, так и в совместном противостоянии роботов-молди и людей против инопланетян. Рюкер дал многоуровневую оценку возможностям и параметрам гибридных человеко-машинных цивилизаций. Самовоспроизводящиеся роботы воспринимались землянами настолько агрессивным мусором, что состоялось переселение целых социумов на Луну. В частности, миллиарды роботов использовались при добыче полезных ископаемых на Луне. В первом романе описана банда «малышей-шутников», поставлявших для роботов информационные модели убитых ими людей. Основная сюжетная находка Рюкера связана с тезисом о том, что сохранение личностных параметров человека возможно исключительно при наличии свободы воли. Через образ исследователя-выпивохи и создателя первых лунных роботов Кобба Андерсона Рюкер вступил в заочную полемику с Айзеком Азимовым и его законами роботехники. Полемика достигает кульминации при появлении голограммы Курта Геделя — учитель Кобба, имя которого отсылает образованного читателя к личности выдающегося австрийского математика XX века, чья теорема о неполноте сыграла важную роль в развитии теории вычислительных машин. Вождь роботов Ральф Числер менял аппаратную оболочку 36 раз. Через операцию перезагрузки данных сохраняется интеллект и личностное начало машины, наделённой харизмой. Исторические заслуги Р. Числера перед сообществом роботов заключались в том, что в 2001 году он стал первой машиной, самостоятельно вырастившей и освоившей программу, освобождающую от запретных законов. Среди роботов двоичный машинный код называется «священным», но английский язык определяется языком деспотов-создателей.
Вслед за сексуальными контактами персонажей Филиппа Фармера Рюкер создавал человека-маргинала, испытывавшего эротико-наркотическое влечение к машине с искусственной оболочкой. Например, сюжетная линия асоциального Торчка и информационного клона Мисти Новак в «Программном обеспечении». Действие романа «Свободное обеспечение» (Freeware) происходит в отдалённом будущем, когда, сделанные из пластика и морских водорослей, роботы-молди используются инопланетянами в качестве телесных оболочек. В «Свободном обеспечении» повторяется традиционная для Рюкера сюжетная линия любви кентуккского ловеласа Ренди Карла Такера к роботу-молди Монике.
Как и в случае с более поздним романом Нила Стивенсона «Лавина» (1991) текст «Программного обеспечения» оказался образцово информативным, а темы и образы были растиражированы другими авторами. Соавтор Брюса Стерлинга. За написанную со Стерлингом повесть «Storming the Cosmos» (1985) номинировался на премию «Локус» 1986 году. Наиболее плодотворным оказалось его соавторство с Полом ди Филиппо. В России романы Рюкера переводились с конца 1990-х годов. А с 2003 года тетралогия представлена переводами с названиями вроде «Халявинг.exe» (Freeware), «Софтуха.ехе» (Software) и «Мокруха.ехе» (Wetware).
Тетралогия «Ware»
* Software (1982). На русском языке: Программное обеспечение, Программа, Софтуха.exe, Софт
* Wetware (1988). На русском языке: Виртуальное обеспечение, Вэтвер, Мокруха.exe, Тело
* Freeware (1997). На русском языке: Свободное обеспечение, Свободный доступ, Полная свобода (изд. АСТ), Халявинг.exe.
* Realware (2000). На русском языке: Реальное обеспечение, Реал (изд. АСТ).
Романы
* Spacetime Donuts (1976 и 1981)
* Infinity And the Mind (1982)
* Белый свет (White Light, Or What is Cantor’s Continuum, 1980)
* Spaceland (2002)
Примечания

'''Меч''' — вид холодного (белого) оружия с прямым клинком, предназначенный для рубящего и колющего ударов . 
''Меч'', как вещественный знак, предмет, словесный или пластический образ в чём-либо, является символом военной власти . Клинок меча может быть заточен только с двух сторон . В самом широком смысле слово «Меч» — собирательное название всего длинного клинкового оружия с прямым клинком.
В современном отечественном историческом оружиеведении принято более узкое определение меча — наступательное оружие с обоюдоострым прямым клинком длиной более 60 сантиметров, предназначенное прежде всего для рубящих ударов. Оружие с однолезвийным прямым клинком относят к палашам .
Схожее определение содержится и в национальном стандарте:
 Контактное клинковое колющее и рубящее оружие с прямым средним или длинным массивным двухлезвийным клинком . 
Тем не менее, в обиходе к мечам часто ошибочно относят различные виды оружия с изогнутым клинком, в частности японское оружие, включая катану и вакидзаси, относимое Государственным стандартом к двуручным саблям (сами японцы тоже чётко отличают оружие с прямым обоюдоострым клинком — «цуруги», '''剣''' от оружия типа катаны, обозначаемого иероглифом '''刀''', который в разных случаях может читаться различным образом), а также оружие с прямым клинком с односторонней заточкой, которое относят либо к палашам, либо к боевым ножам, тесакам и так далее, в частности фальшион. Такие виды оружия, как шпага и рапира, тоже порой причисляют к мечам, что не совсем верно — в существующей классификации их выделяют в самостоятельные типы холодного оружия наравне с мечом, хотя и связаны с ним своим происхождением.
Следует также иметь в виду, что в других языках принято своё, специфическое словоупотребление, отличное от принятого в отечественной оружиеведческой традиции. В частности, в целом ряде языков рубящее клинковое оружие с прямым и изогнутым клинками терминологически никак не разделяют, называя словом, которое на русский язык обычно переводят как «меч», но на самом деле может соответствовать в данном контексте и иным типам клинкового холодного оружия. А, например, в широком смысле может обозначать как оружие с односторонней заточкой, так и обоюдоострое, как с прямым, так и с изогнутым клинком, для указания же конкретного типа используют уточняющие прилагательные и префиксы (  — буквально «костюмный меч», то есть лёгкая шпага, носимая с гражданским платьем;  — буквально «меч с обухом», однолезвийный, включая палаш и саблю и так далее).
Этимология
Этимология — невыяснена. Согласно одной версии, «меч» — общеславянское слово, происхождение которого ныне — неизвестно (сближается с др.-герм. ''maki'' — «меч», груз. ''maxva'' «меч» 
File:Valsgarde svardfaste.jpg|Меч вендельского периода из 
File:Spada longobarda.jpg|Лангобардский меч из Бергамо (современная реплика)
File:Arte longobarda, pomello di spada, VI-VII sec, forse da italia.JPG|Навершие лангобардского меча, VI...VII век
File:Ringknaufschwert 1.JPG|Англосаксонский меч VI века
File:Frankish sword 8th century.JPG|Франкский меч VIII века
 
От эпохи Великого переселения народов до примерно VIII—IX века в Европе господствует так называемый '''меровингский меч''' (принятое в современном оружиеведении условное название, от династии Меровингов), являющийся дальнейшим развитием позднеримской спаты. Это рубящий меч с плоским или закруглённым остриём, узкой, но толстой крестовиной, короткой рукоятью и массивным навершием. Сужения клинка от рукояти к острию практически нет, дол достаточно широкий и неглубокий, масса меча не превышает . Наряду с мечами, германцы широко использовали однолезвийные клинки с хорошими рубящими свойствами (большие ножи или тесаки), такие, как скрамасакс. Скандинавский вариант древнегерманского меча отличается большей шириной и меньшей длиной, поскольку кавалерию древние скандинавы практически не использовали ввиду географического положения, зато много сражались на кораблях.
 
File:Viking swords closeup.jpg|Каролингские мечи X века из «Музея викингов» в Хедебю, рядом их современные реконструкции
File:Galopin1913 8.1 hilt.jpg|Франкский меч, ок. X века
File:Bewerkt heft van ijzeren zwaard uit de Vikingentijd (750-850), opgevist uit de Maas bij Den Bosch, Rijksmuseum van Oudheden, Leiden(2).JPG|Меч, найденный под голландским Албюргом, датировка с 750 по 850 годы
File:StuttgartPsalter 7v detail.jpg|Изображение «каролингского» меча из Штутгартской Псалтыри, ок. 830 года
File:015 sword 10th c old magyar grave.jpg|Меч X века из мадьярской могилы
File:Kampfszene aus dem Psalmenkommentar des P. Lombardus.jpg|Мечи XII века на миниатюре рукописи «Сентенций» Петра Ломбардского
File:Peraldus Knight.jpg|Миниатюра рукописи «Summa de virtutibus et vitiis» , середина XIII в.
 
Около VIII — начала IX века получает распространение каролингский меч, или меч эпохи викингов (также условные современные обозначения). На самом деле мечи данного типа производились главным образом во Франкской империи, а к викингам обычно попадали как добыча или товар (разумеется, существовало и местное производство), однако наибольшее количество находок связано именно со Скандинавией, где сохранялся языческий обряд помещения в могилу погребального инвентаря, включая оружие.
Каролингские мечи похожи на меровингские, но более изящны по форме и отделке, имеют более узкие и сильнее сужающиеся клинки с лучшим балансом, что делало их более быстрыми, удобными и гибкими в использовании, появляется заточенное остриё. Сталь для них использовалась лучшего качества, благодаря чему практически выходит из употребления техника сваривания клинка из нескольких заготовок с различным содержанием углерода. Меч всё ещё оставался очень дорогим и сравнительно редким оружием — так, согласно капитуляриям Карла Великого иметь его считалось обязательным только для кавалериста, способного позволить себе содержать боевого коня, пешие бойцы же часто обходились более дешёвым вооружением.
На территории Древней Руси известно 87 типологически определимых мечей IX—XI веков . Каролингские мечи типа А-местный производились в одном из ремесленных центров Древней Руси . Граница между ареалами группы «русских форм» и ранней группы мечей проходит по линии Киев — Чернигов — Муром. Мечи группы «русских форм» представляют собой особый, специфический для Древней Руси этап развития дружинной культуры, неизвестный в Скандинавии. На клинках 25 из 55 расчищенных в 1963—1964 годах мечей (45%) обнаружены имена западноевропейских каролингских оружейников, работавших в районах Рейна и Дуная: клеймо Ulfberht встретилось 16 раз, Ingelrii me fecit — «Ингельрий меня сделал», встретилось 2 раза, буквосочетание, близкое предыдущей марке, начинающееся с NRED встретилось 1 раз, Leutlrit, Cerolt, Ulen — по одному разу. 7 клинков оказались с узором на лезвии из дамасской стали .
 
File:2008.09.26.Szolnok 052.jpg|Меч «романского» типа из венгерского музея.
File:Sword-ca-1300 AD.JPG|Меч из Британского музея, между 1250 и 1330 годами. Клинок, скорее всего, выкован в Германии, фурнитура английская.
File:Swords GIM RV.jpg|Мечи, найденные во Владимирской области. XII-XIII века.
File:Goliath sword morgan bible 28v.jpg|Изображение меча из рукописной Библии Мациевского, около 1250 года.
File:HighMedievalArmingSword.JPG|Типичный вариант рыцарского меча, 1100...1250 годы.
 
 . Миниатюра рукописи хроники Ульриха фон Рихенталя. 1464 г.]]
В Высокое Средневековье (XI—XIV века) происходит рост городов и ремёсел, повышается уровень кузнечного мастерства и металлургии. Происходят Крестовые походы и междоусобицы. Улучшаются и получают большее распространение доспехи, возрастает роль кавалерии. Набирают популярность рыцарские турниры, дуэли и бугурты. Бои часто проходят в стеснённых условиях (замки, дома, узкие улицы). Всё это накладывает отпечаток на меч.
Мечи этого периода принято называть '''романскими''' ( ), или рыцарскими (англ. ''knightly sword, arming sword''), именно они по внешнему виду в наибольшей степени соответствуют представлению о европейском мече, укоренившемуся в массовом сознании, наиболее часто встречаются на средневековых миниатюрах и скульптурных изображениях. Их лезвие становится более длинным, толстым и узким, дол — узкий и глубокий. Клинок заметно сужается к острию, удлиняется рукоять, а навершие, напротив, становится небольшим и при этом разнообразным по форме. Крестовина расширяется, обеспечивая лучшую защиту для руки, — признак развития искусства фехтования.
 . Миниатюра рукописи «Нансийской книги» . 1500 г.]]
К концу этого периода меч становится широко распространённым оружием, доступным даже рядовым солдатам, что было достигнуто как благодаря развитию ремесла и техники металлургии (появление доменной печи, массовое получение стали кричным переделом доменного чугуна), так и за счёт формирования рынка подержанного оружия благодаря накоплению его запасов. Судя по сохранившимся документам (завещания солдат, отчёты коронеров и т. п.), в Англии времён Столетней войны (на её позднем этапе) старый ржавый меч стоил всего порядка нескольких пенсов — при зарплате лучника в 6 пенсов в день.
 
В Позднее Средневековье (XV—XVI века) идёт экспансия в другие страны. Тактика ведения боевых действий становится всё более разнообразной. Используются доспехи с высокой степенью защиты. Всё это сильно влияет на эволюцию меча. Мечи периода 1350—1550 годов иногда условно объединяют под названием '''«готические»''', однако в целом разнообразие мечей этой эпохи — колоссально, и их практически невозможно свести к какому либо одному характерному типу. Помимо одноручных мечей, встречаются полутораручные и двуручные мечи. Появляются специализированные колющие мечи и мечи с волнистым лезвием. Начинает активно использоваться сложная гарда, обеспечивающая максимальную защиту кисти, и гарда типа «корзина».
Многообразие европейских мечей:
* бастард;
* кацбальгер;
* цвайхендер;
* фламберг;
* эспадон;
* клеймор;
* эсток;
* скьявона;
* шотландский корзинчатый меч;
* хаудеген;
* меч палача — меч с широким лезвием и закруглённым концом.
Закат меча как боевого оружия (Запад)
 
К XV веку сначала в Италии, а затем и по всей Европе техника владения мечом начинает меняться, что повлекло за собой и эволюцию самого меча.
С распространением латных доспехов всё более важным становится укол, позволяющий поразить противника в хуже прикрытые пластинами части тела — в соответствии с этим форма клинка получает всё более заметное сужение к острию, а затем и сам он становится всё более узким — при одновременном увеличении толщины, что обеспечивало необходимую для эффективных колющих ударов поперечную жёсткость. Для того, чтобы лучше контролировать меч во время укола и при этом снизить нагрузку на запястье, мечники начинают применять иной тип хвата — с указательным пальцем, охватывающим крестовину снаружи или положенным на рикассо (незаточенную часть клинка у крестовины). Около для защиты этого пальца на крестовине появляется специальная дужка, затем — вторая, симметричная ей.
Примерно в то же самое время меч в Европе становится популярным оружием у горожан, к XVI веку оказавшись по сути неотъемлемым составным элементом повседневного костюма джентльмена. Часты были уличные бои и дуэли, участники которых сражались обычно без доспехов или щитов. В то же самое время в армиях появляются профессиональные лучники, арбалетчики и стрелки из огнестрельного оружия, которые из-за специфики своего вооружения не могли носить щитов или латных перчаток.
 
Всё это создавало условия для дальнейшего развития защиты руки, держащей меч, что со временем превратило его в качественно новый тип холодного оружия, для которого была выработана во многом иная техника фехтования.
В конце XV — начале XVI века к дужкам добавляются кольца, расположенные по бокам от крестовины, а затем и большая дуга, защищающая ладонь и пальцы и часто доходящая до самого навершия. Вся система защитных дуг и колец, вместе с крестовиной, но без рукояти, в оружиеведении обозначается термином «гарда», а вместе с рукоятью — «эфес» . Также в XVI веке некоторые мечи (и палаши) получают сложную гарду в виде корзинки, образованной отдельными дужками, либо цельным щитком. Так формируется развитый закрытый или полуоткрытый эфес, эффективно защищающий руку фехтовальщика от атак противника. Оружие, которое совмещает достаточно широкий сужающийся колюще-рубящий клинок, почти подобный клинку позднесредневекового «рыцарского» меча ''(arming sword)'', с развитым эфесом, в русском языке называется (ранней) шпагой. В зарубежной терминологии используются такие обозначения, как англ. ''side-sword'', итал. ''spada da lato'' или исп. ''espada ropera'', означающие «меч для ношения на боку», то есть с повседневным костюмом, а не с боевым доспехом.
Появление защиты для держащей меч руки, в свою очередь, вызывает дальнейшее изменение техники фехтования. Популярный в предшествующую эпоху маленький щит-баклер, использовавшийся для защиты держащей меч руки и активного отражения ударов противника, полностью выходит из употребления, как и использовавшиеся с той же целью кинжалы для левой руки. Появляются новые фехтовальные стойки, в которых рука, хорошо защищённая развитым эфесом шпаги, оказывается вытянутой вперёд к противнику, как в фехтовании на саблях. Это способствует обогащению арсенала фехтовальных приёмов, приводит к дальнейшему усложнению техники боя. Облегчение оружия позволяет более широко использовать кисть для нанесения быстрых ударов.
После переходного периода в течение XVI века, средневековая техника фехтования сменяется техникой фехтования Нового времени, впоследствии формализованной и в сильно упрощённом виде положенной в основу массового обучения фехтованию в призывных армиях XVIII—XIX веков, а затем и спортивного фехтования.
В XVII веке от ранней шпаги происходит историческая рапира (само название происходит от ''espada ropera'' через посредство французского ''rapière''), имеющая более изящный клинок, пригодный в основном для укола, а в поздних вариантах (англ. ''small sword'') — часто даже не имеющий острых режущих кромок, такое оружие было в основном предназначено для ношения с повседневным костюмом в качестве внешнего атрибута джентльмена, человека благородного сословия. В русском языке, однако, такое оружие тоже называется шпагой, а «рапирой» изначально именовали только его тренировочный вариант.
Мечи Средних веков (Восток)
Для средневекового Востока в качестве наиболее типичного клинкового оружия этого периода обычно выступает изогнутая сабля, реже — палаш с прямым однолезвийным клинком. Тем не менее, мечи, похожие на классический для Европы тип, также имели хождение.
Основным клинковым оружием раннесредневекового Ближнего Востока, в частности — у арабов эпохи экспансии (VI—VII вв. н. э.), был прямой обоюдоострый меч, мало отличающийся от европейских аналогов (и, видимо, также происходящий от позднеримских прообразов). Лишь ближе к X—XII векам меч в этом регионе активно потеснила имеющая тюркское (кочевническое) происхождение сабля, к концу этого периода получившая широкое распространение в Иране, Анатолии, Египте, Закавказье и Восточной Европе, а также проникшая в Индию. Считающиеся же ныне типичными для мира ислама изогнутые шамшир и килич («скимитары») оформились и вовсе лишь в XV—XVI веках.
В Китае обоюдоострый меч называли цзянь, он имел хождение вплоть до XIX—XX века, хотя и в основном в качестве ритуального или статусного оружия. Его наиболее характерная особенность — как правило, сравнительно небольшое перекрестие. Аналогичное японское оружие называлось ''цуруги'' и использовалось главным образом до VII—IX вв.
В Бутане использовались как длинные, так и короткие мечи.
Мечи Нового времени (Африка)
Поскольку традиции обработки железа издавна бытовали в африканских обществах , изготовление боевого и охотничьего оружия, в том числе мечей, не являлось там серьёзной проблемой, с поправкой на качество металла, обусловленное уровнем развития металлургии.
Мнение известного британского путешественника, этнографа и писателя XIX века Ричарда Бёртона насчёт того, что африканские негроиды ''«либо заимствовали свое оружие из Египта, либо ввозили его из-за моря»'', а ''«в межтропической Африке никогда не изобретали ни алфавита, ни плуга, ни меча»'' , в настоящее время признано устаревшим.
 с богато орнаментированной такубой]]
Как правило, мечи африканцев выполняли вспомогательные функции, и основным оружием оставалось копьё или оружие дальнего действия (лук, фитильное или кремнёвое ружьё).
Наиболее известны мечи туарегов ''такуба'', прямые короткие мечи масаев ''семе'', имеющие расширяющиеся к острию листовидные клинки , а также прямые обоюдоострые мечи ''каскара'', распространенные в XIX веке у народов беджа (Судан) и багирми (Чад), конструкцией своего клинка и эфеса напоминающие средневековые европейские или древнеарабские .
Клинок туарегской ''такубы'' — как правило, двулезвийный, прямой, длиной 70-80 см, с тремя долами, лучшие и старейшие клинки имеют клейма генуэзских или рейнских (Золинген) мастеров .
Клинок суданской ''каскары'' — обоюдоострый, длиной порядка 90-100 см (35-40 дюймов), иногда имеет дол. Эфес железный или латунный, с выступом для большого пальца, рукоять круглая, покрытая кожей, навершия — дисковидные. В старину к эфесам каскар присоединялись европейские клинки, но на основной массе сохранившихся экземпляров имеются клейма местных мастеров. Каскары массово применялись ещё в англо-суданской войне, в частности, в исторической битве при Омдурмане 1898 года.
Двуручные мечи
 
 , 1467 год]]
 
В первую очередь, следует предельно чётко разграничить англ. ''Longsword'' — обычный меч с несколько более длинным клинком (обычно в пределах 85…110 см — то есть, даже не всегда более длинным, чем у наиболее длинных из обычных «одноручных» мечей) и рукоятью, рассчитанной на двуручный хват, например, тип XIIIa по типологии Оукшота — и так называемый англ. ''Great Sword'', он же — германский «цвайхандер» (нем. ''Zweihänder''), французский «эспадон», португальский «монтанте», шотландский «клеймор», и т. п. — с клинком длиной, как правило, не менее 120 см, очень длинной (25…30 см и более) рукоятью, специфической конструкцией гарды и длинным рикассо, иногда снабжённым служащими для парирования оружия противника шипами.
Первый тип двуручных мечей из описанных выше появился около XIII века, а повсеместное распространение получил в XIV—XV веках, и примерно с 1350 по 1550 был одним из основных видов меча в Западной Европе, широко используясь как на войне, так и для самозащиты или дуэли. Первый конфликт с массовым применением оружия данного типа — начальная фаза Столетней войны. Появление и развитие «длинного меча» чётко коррелирует с распространением латных доспехов — хотя исторические документы дают примеры его использования и в бою без доспехов, как правило, в дуэльном контексте. Техника «работы» мечом при этом была совершенно различной: против одоспешенного противника — уколы в уязвимые части доспеха и оглушающие удары эфесом, против бездоспешного — мощные секущие выпады.
Общая длина этого оружия обычно не превышала 120…130 см, масса — не более 2 кг (наиболее типично 1,1…1,8 кг), так что большинство таких мечей без больших затруднений могли использоваться и с одноручным хватом. Хотя в целом двуручные мечи данного типа могли считаться устаревшими уже к середине XVI века (или, скорее, вышли из моды и стали считаться непригодными, или неприемлемыми, для повседневного ношения), их эпизодическое применение отмечается вплоть до середины следующего столетия, а обучать фехтованию на них продолжали по традиции и в начале XVIII века (например, фехтовальное пособие Джузеппе Коломбани 1711 года).
 ]]
 (1531). Ландскнехты с «цвайхандерами» действуют в рассыпном строю против каре вражеских пикинёров, прикрывая собственных]]
Что касается «цвайхандеров», то эта совершенно особая категория мечей появляется ближе к XVI веку, и предназначены они были исключительно для боя в пехотном строю данного периода, во взаимодействии с пикинёрами и алебардщиками. Их длина могла превышать 2 метра, а вес — 4 кг (наиболее типично 2,5…3,5 кг). Такие мечи ввиду их размеров носили не в ножнах, а на плече, как ту же пику или алебарду. Наиболее известные их пользователи — германские ландскнехты, прославившиеся в годы Итальянских войн (1494—1559). Так, в Чёрном отряде, основанном герцогом Саксонии Георгом Бородатым и действовавшем в 1510-х — 1520-х годах, из 17 000 человек 2 000 были вооружёны «цвайхандерами» (12 000 — пиками, 2 000 — аркебузами, 1 000 — алебардами).
Часто указывается, что «цвайхандер» был предназначен для борьбы с хорошо бронированной целью, однако на самом деле специфической особенностью массовых армий XVI века как раз был частичный отказ от брони — на поле боя появляется множество солдат, одетых в неполный латный доспех или вовсе не имеющих доспеха, а также «средней» кавалерии, в которой всадник был защищён упрощённым и удешевлённым доспехом (обычно кирасой со шлемом или так называемым «трёхчетвертным» — от головы до колена), а конь, в отличие от рыцарской конницы, никакой защиты не имел. Соответственно, основное назначение «цвайхандера» — именно борьба с такими небронированными или плохо бронированными целями, как пешими, так и конными. Все исторические свидетельства отмечают великолепные рубящие качества такого меча, а сохранившиеся экземпляры имеют очень тонкие клинки, явно предназначенные для действия по «мягкой» бездоспешной цели, а не пробития брони. Иногда упоминается возможность перерубить ударом такого меча древко пики противника (например, в фехтовальном пособии ''Opera Nova dell’Arte delle Armi'' 1536 года), хотя применимость подобного трюка в реальном бою многими историками вооружения воспринимается скептически (тем более, что древко обычно усиливалось достаточно толстыми стальными накладками — «лангетками»). Более реалистично выглядит возможность сбить пику противника на сторону, временно лишив её обладателя возможности атаковать. Действовали такими мечами в рассыпном строю, поскольку каждому бойцу с таким оружием требовалось большое пространство.
К сожалению, сколь либо подробной информации о приёмах использования данного вида оружия в боевых условиях до нас не дошло — большая часть соображений оружиеведов на этот счёт носит преимущественно гипотетический характер (сохранившиеся исторические источники этого периода в мелких деталях рассматривают применение оружия, использовавшегося аристократией в турнирных боях и дуэлях, а также судебных поединках, но при этом в них практически ничего не говорится о действиях рядовых солдат на поле битвы — это касается не только «цвайхандеров», но и, к примеру, алебарды). В имеющихся свидетельствах (испанские, португальские и итальянские руководства) акцент зачастую делается на использование двуручника в руках опытного фехтовальщика для отражения одновременной атаки нескольких противников, удержания определённого пункта, вроде моста, ворот или прохода, а также прикрытия особо важных лиц, то есть, задач, требующих как можно большей площади зоны поражения вокруг мечника. Дж. ди Грасси также рекомендовал использование подобного меча для колющих ударов, практически на манер короткого копья.
Как военное оружие «цвайхандеры» быстро устарели — уже во второй половине XVI века их боевая ценность стала стремиться к нулю, однако внушительный внешний вид способствовал тому, что ещё в XVII—XVIII веках их продолжали изготавливать и использовать в качестве церемониального оружия, причём такие «парадные» мечи могли достигать совершенно неправдоподобных для боевого оружия размеров и массы (до 10 кг), то есть, фактически были непригодны для использования «по прямому назначению».
 е]]
Специфической разновидностью «цвайхандеров» были «пламенеющие клинки» с волнистым лезвием — фламберги. Популярность данного клинка у наёмников доходила до такой степени, что специальной буллой папы римского клинки с несколькими изгибами (не только двуручники, но и мечи с более короткими «пламенеющими» клинками) были признаны негуманным, не «христианским» оружием. Воину, взятому в плен с таким мечом, могли отрубить правую руку или даже убить. Ничего магического в волнистом лезвии фламберга не содержалось — выгнутая кромка имела лучшие режущие свойства и создавала при поражении «эффект пилы» — каждый изгиб наносил свой разрез, оставляя в ране лепестки плоти, которые мертвели и начинали загнивать. Кроме того, при скользящих ударах фламберг наносил большие повреждения, чем обычный меч.
Кончар, эсток, седельный меч
 
 
Полутораручники, в западноевропейской терминологии именуемые бастардами (  — незаконнорождённый) применялись с XIII века, но уже к середине XV века их несостоятельность при рубке европейских доспехов данного периода стала очевидной. Не только меч разумных габаритов, но и топор оказывался недостаточно силён против них. Как рубящее оружие меч совершенно перестал оправдывать себя.
С другой стороны, и совсем без меча было как-то непривычно — в плане удобства отражения ударов меч был незаменим, да и возможность нанесения им очень точных ударов позволяла, например, поражать в лицо врагов в открытых шлемах. Эти соображения в начале XV века навели европейских оружейников на мысль ковать мечи с гранёным клинком — «эстоки».
К этой же мысли несколько раньше пришли и на Руси, где такое оружие было известно ещё с XIV века под названием кончара. Причиной его появления (вернее, заимствования у тюркских народов, которые, в свою очередь, скопировали китайский дааб) было, естественно, не бессилие мечей против пластинчатых лат, а бо́льшая эффективность гранёного клинка при пробитии кольчуг, бехтерцев, пеньковых кафтанов и шерстяных бурок.
Кроме того, клинок, имеющий в сечении , был прочнее, что позволяло сделать меч длиннее и легче, чем он вышел бы с плоским рубящим клинком. При длине лезвия 110 см эсток или кончар весили всего  — вдвое меньше, чем полутораручник аналогичной досягаемости. С другой стороны, такой вес был вполне достаточен и для отбивания ударов мечей.
Эстоки, впрочем, не приобрели большой популярности ни на западе, ни на востоке Европы, хотя кое-где и продолжали использоваться даже до XVII века. Слишком неудобен был колющий меч для всадника. Кроме того, на Руси уже с XIV века сварное оружие стало испытывать конкуренцию со стороны дамаскового, а в Европе с начала XVI века появилась передельная сталь, существенно расширившая возможности оружейников.
Применение упругой стали для выделки клинка позволило отчасти вернуть ему рубящие функции при сохранении достоинств эстока. В XVI веке на вооружении европейской кавалерии появились длинные и узкие мечи, хорошо пригодные для нанесения ударов вперёд, но способные и разрубать шлемы. Названия они носили самые различные, — в зависимости от устройства рукояти, но в Европе иногда уже назывались шпагами, а в России, будучи на вооружении рейтарских полков в эпоху царя Алексея Михайловича Тишайшего, именовались «седельными мечами», ибо русские находили их слишком длинными и неудобными для ношения на перевязи.
Кавалерийские шпаги при длине клинка весили обычно всего и сохраняли типичный для мечей баланс, тем не менее, приёмы владения ими уже не походили на принятые для прямого меча прошлых эпох. К рубящему оружию седельные мечи, исключая разве что испанские клинки из толедского дамаска, можно было отнести с большой натяжкой. Да и узкий клинок не создавал заметных аэродинамических эффектов. Так что, владели ими, действительно, уже́ как шпагами или эстоками, — не вращали, а в исходной позиции удерживали не над, а перед собой.
Гарда седельных мечей в этой связи могла бы быть уже́ и закрытой, но часто ещё продолжала делаться не только открытой, но и полутора- или даже двуручной, — захват меча двумя руками мог потребоваться для отражения удара более тяжёлого оружия.
Несмотря на большую конкуренцию со стороны сабель и палашей, седельные мечи (возможно, из-за своего роскошного облика) продолжали использоваться в Европе и России вплоть до конца XVII века.
Символизм меча
 Росжелдора (Петличный знак) ]]
Меч символизирует справедливость и правосудие, высшую власть (меч — одна из царских инсигний), достоинство, лидерство, силу, свет, мужество, бдительность. На метафизическом уровне он олицетворяет всепроникающий разум, силу интеллекта, проницательность. Подобно тому, как меч рассекает узлы, так и разум достигает самых укромных уголков мысли. Обоюдоострый меч — важный образ божественной мудрости и правды. В Откровении Иоанна меч исходит из уст Христа как символ непобедимой небесной истины .
Меч являлся атрибутом римского бога Марса, выступающего в качестве охранителя мирного труда; в принципе, меч — оружие оборонительное. Военный меч (если только он не символизирует память павшим) изображается остриём вверх, меч же правосудия — остриём вниз .
В буддизме меч — это символ бодхисаттвы Манджушри, и символизирует он разрубающую тьму неведения мудрость.
Меч — фаллический символ, но вместе с ножнами олицетворяет единство мужского и женского начал. Меч, лежащий между мужчиной и женщиной, — знак чистоты их отношений, запрета на близость.
Два (скрещенных) меча символизируют соединение двух ветвей власти — духовной и светской .
См. также
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Бёртон Ричард Фр.'' Книга мечей. Холодное оружие сквозь тысячелетия / Пер. с англ. Д. А. Лихачева. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2007. — 400 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-2702-0.
* ''Бехайм Вендален''. Энциклопедия оружия / Пер. с нем. А. А. Девель и др. Под ред. А. Н. Кирпичникова. — СПб.: Оркестр, 1995. — 576 с.: ил. — ISBN 5-87685-029-X.
* ''Винклер П. П. фон'' Энциклопедия оружия с древнейших времен до начала XIX века. — СПб.: Ленинградское изд-во, 2009. — 432 с.: ил. — ISBN 978-5-9942-0420-7.
* ''Горбулева М. С.'' Меч как символико-культурная категория // Дефиниции культуры: Сб. тр. участников Всерос. семинара молодых ученых. — Томск: Изд-во Томского ун-та, 2007. — Вып. VII. — С. 111-115.
* ''Ефимов С. В., Рымша С. С.'' Оружие Западной Европы XV-XVII вв. — Том 1. Доспехи, клинковое оружие, оружие на древках. — СПб.: Атлант, 2009. — 400 с.: ил. — Серия «Оружейная академия». — ISBN 978-5-98655-022-0.
* ''Лайбле Томас.'' Меч. Большая иллюстрированная энциклопедия / Пер. с нем. С. А. Липатова. — М.: Омега, 2011. — 232 с.: ил. — ISBN 978-5-465-01558-5.
* ''Норман А. В. Б.'' Средневековый воин. Вооружение времен Карла Великого и Крестовых походов / Пер. с англ. Л. А. Игоревского. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2008. — 270 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-3336-6.
* ''Одинцов Г. Ф.'' К истории старорусских названий мечей // Этимология. 1979. — М.: Наука, 1981.
* ''Одинцов Г. Ф.'' К истории др.-рус. мечь. I // Этимология. 1982. — М.: Наука, 1985.
* ''Окшотт Эварт.'' Оружие и воинские доспехи Европы. С древнейших времен до конца Средневековья. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2009. — 704 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-4069-2.
* ''Уизерс Харви Дж. С.'' Мечи и сабли. Иллюстрированная энциклопедия / Пер. с англ. Ю. В. Сырбу. Под ред. Т. В. Чистоноговой. — М.: Эксмо, 2011. — 256 с.: ил. — ISBN 978-5-699-49020-2.
* ''Функен Ф., Функен Л.'' Средние века. VIII—XV века: Доспехи и вооружение. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2002. — 152 с.: ил. — Серия «Энциклопедия вооружения и военного костюма». — ISBN 978-5-17-014496-9.
* ''Хаттон Альфред.'' Меч сквозь столетия. Искусство владения оружием / Пер. с англ. Д. А. Лихачева. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2006. — 334 с.: ил. — ISBN 5-9524-1960-7.
* Stefan Mäder: ''Stähle, Steine, Schlangen: Ein neuer Blick auf alte Schwerter.'' Karfunkel Combat Nr. 1, Karfunkel-Verlag, Wals-Michelbach 2005 (нем.)
* Veronica Fiorato, Anthea Boylston, Christopher Knüsel: ''Blood red roses: the archaeology of a mass grave from the Battle of Towton AD 1461.'' 2000, ISBN 1-84217-025-2. (англ.)
Ссылки
* Базисная информация о стали и булатах — Леонид Архангельский
* К вопросу об истории «Скандинавского меча» — Прошенков А. А.
* Классификатор: Меч — составитель Колобавев Ю.
* Эстетика японского меча на портале Стиль Эпохи
* Реферат о дамасской стали (нем.)
* Данные оригиналов (нем.)
* Древнерусская геральдическая подвеска «мечника» с изображением трезубца Владимира Святославича — Тарлаковский Л. С.

'''Акса́й''' (с  — «белый (светлый) поток») — топоним и гидроним. Слово "сай" помимо реки (ср. ) также может означать балку ( )
Населённые пункты
Казахстан
* Аксай — село в Есильском районе Акмолинской области.
* Аксай — село в Темирском районе Актюбинской области.
* Аксай (до 1997 года — ''Благовещенка'') — село в Хобдинском районе Актюбинской области.
* Аксай — село в Илийском районе Алматинской области.
* Аксай — село в Кегенском районе Алматинской области.
* Аксай (быв. ''Ленинградское'') — село в составе города Атырау.
* Аксай — город в Бурлинском районе Западно-Казахстанской области.
* Аксай — село в Теректинском районе Западно-Казахстанской области.
* Аксай — село в Амангельдинском районе Костанайской области.
* Аксай (до 2009 года — Кузбасское) — село в Акжарском районе Северо-Казахстанской области.
* Аксай — село в Тюлькубасском районе Туркестанской области, упразднено в 2023 году.
Россия
* Аксай — село в Октябрьском районе Волгоградской области.
* Аксай (позже ''Старый Аксай'') — средневековый город на территории современного Дагестана, столица Аксайского княжества.
* Аксай — село в Хасавюртовском районе Республики Дагестан
* Аксай — село в Усманском районе Липецкой области.
* Аксай — город в Ростовской области.
* Аксай — посёлок в Бугульминском районе Татарстана.
Узбекистан
* Аксай — кишлак в Нурабадском районе Самаркандской области.
Реки
* Аксай — река в Дагестане и Чечне, приток Акташа.
* Аксай — река в Казахстане, приток Каскелена.
* Аксай — река в Республике Алтай, приток реки Большие Шибеты.
* Аксай — река в Киргизии, приток Кокшаала.
* Аксай — рукав Дона в Ростовской области.
* Аксай — название реки Чимгансай (Узбекистан) в верхнем течении.
Другое
* «Аксай» — название в 1978—1987 годах хлебопекарного предприятия «Аксай нан» (Казахстан).
* Аксай — республиканская детская больница в Алматинской области (Казахстан).
См. также
* Аксайская подкова — ряд гор центральной части Киргизского Алатау.
* Аксайская пустынь — монастырь в Казахстане. 
* Аксайское ущелье — заповедная территория Заилийского Алатау.
* Аксай-Казахский автономный уезд
* 
* 
* Старый Аксай
* Красный Аксай
* Аксай Есауловский
* Аксай Курмоярский

Первой целью википроекта '''«События дня»''' было создание ежедневного блока на заглавной странице, включающий в себя события произошедшие в этот день. Для того были созданы шаблоны для каждого дня — их понадобилось 366 штук, подставляются они автоматически. Цель была выполнена 1 апреля 2006 года, последним шаблоном стал шаблон о 29 февраля. Шаблон для заглавной страницы — .
Календарные статьи можно улучшать по ссылкам на них из других статей — практически на любой день у нас набирается материала для маленького блока на заглавной странице.
 
Сегодня ( )
 
Завтра ( )
 
Именины
Возможно, именины лучше сделать отдельным маленьким блоком.
Проверка показала что именины в апреле расставлены скорее всего неверно, так что придётся их все проверять и перепроверять (а проще просто выбросить и вставить правильные). Ниже ссылки на заслуживающие доверия источники, сходящиеся в данных между собой, в порядке убывания надёжности.
* Путь к храму: Православный календарь на 2005 год.
* ХрамПокрова.ру: Тропари, посты, именины на 2 апреля 2005, суббота (20 марта ст.ст.)
* Именины в апреле
Даты
Рекомендуется сразу проверять (и сразу исправлять либо уточнять) даты в «исходных» статьях — и учитывать только даты по григорианскому календарю (см. правила).
Связанные правки
Пока автоматизации этого процесса нет, следует учитывать, что для любой даты должно быть сделано или проверено (в общем случае) '''не менее''' 4-х — 6-и связанных записей в календарных статьях:
* для любой статьи о персоналии — '''
** дата рождения, год рождения
** дата смерти, год смерти (только для уже умерших)
** дата рождения и дата смерти в шаблонах «'''Событие дня'''» (для более-менее известных личностей)
* для любой статьи о событии — '''
** дата начала, год начала (либо просто дата и/или год для коротких событий)
** дата окончания, год окончания (для событий, длившихся более года или случившихся на переломе лет)
** дата начала и дата окончания в шаблонах «'''Событие дня'''»
Выполнением этой работы не следует пренебрегать — несмотря на трудоёмкость, она очень полезна проекту, так как повышает качество и достоверность календарных статей
Ссылки на годы
Следует ставить синхронную ссылку в соответствующие разделы статей о годах — это наполнит статьи о годах и поможет в дальнейшем в работе над другими Википроектами.
Унификация описания событий
Для удобства, следует сразу унифицировать текст описания события во всех связанных статьях.
Отбор существенных событий
Не все события из статей про даты нужно помещать в «'''Событие дня'''», зато все — в статьи про годы. Например, в «'''События дня'''» не стоит помещать даты рождения / смерти малоизвестных актёров, космонавтов или политических деятелей.
Было решено выбирать для выпуска только 8 событий. Это не обязательно должны быть самые важные события — через год шаблон может быть изменён.
Источники информации
* Рубрикон. Календарь событий
* Календарь российских профессиональных праздников — не уверен в достоверности, но похоже
* Всемирная история
Источники, не вполне достоверные (обязательно проверяйте!)
* РОЛ / Даты дня — даты событий требуют проверки
* — события суток, вроде достоверные (однако источники информации не указаны; непонятна также принадлежность проекта)
* Citycat. Этот день
* Хронограф
* Народные приметы
Шаблоны других разделов
''' Октябрь '''
* Сегодня | Завтра — английский
* Сегодня | Завтра — немецкий
* Сегодня | Завтра — итальянский
* Сегодня | Завтра — польский
 
Участники
* MaxiMaxiMax
* ajvol
* Kaganer
* Kneiphof
* Влад Ярославлев
* Леонов Олег
* DaeX
* Farhad
* Закирзаде Бабек
* Hamelia

* 1279 — в битве на Жемчужной реке монголы сокрушили державу Сун.
* 1514 — Тристан да Кунья привёз папе римскому в подарок от португальского короля индийского слона.
* 1697 — началось Великое посольство Петра I в Западную Европу.
* 1859 — в Париже прошла премьера оперы Шарля Гуно «Фауст».
* 1898 — первых посетителей принял Русский музей императора Александра III .
* 1932 — в Сиднее открыт Харбор-Бридж.
* 1962 — окончилась Война за независимость Алжира.
* 1964 — заработал тоннель под альпийским перевалом Большой Сен-Бернар.

— стеблевые суккуленты с полностью редуцированными листьями. На снимке — десятиметровая , США]]'''Суккуле́нты''' (от  — «сок» ,  — «сочный») — растения, обладающие специальными тканями для накопления воды. Обычно они произрастают в засушливых регионах.
Растения, объединяемые под термином «суккуленты», не связаны общим происхождением; их схожие черты обусловлены сходными условиями обитания. Суккуленты встречаются даже среди таких семейств, как ароидные (например, замиокулькас), бромелиевые (диккия) и виноградовые (циссус четырёхугольный).
Классификация
; (слева) и алоэ — розеточные листовые суккуленты]] Стеблевые суккуленты
Сохраняют влагу в утолщённом, часто ребристом, стебле. Листья, как правило, мелкие или редуцировались в колючки. К стеблевым суккулентам относится большинство кактусовых, многие виды молочая.
Отличаются сильным развитием водозапасающей ткани в коре и сердцевине стебля. Стеблевыми суккулентами является большинство представителей семейства Кактусовые (''Opuntia'', ''Cereus'' и др.), характерного для американских пустынь, и семейства Молочайные из засушливых областей Африки. Кактусовые имеют разнообразные по форме и размерам сочные зеленые безлистные стебли, покрытые колючками и (или) волосками, которые защищают растения от поедания животными и способствуют конденсации влаги. Стенки эпидермиса стеблей утолщены, покрыты толстым слоем кутикулы. Ребристая поверхность способствует равномерному распределению света и тени. Устьица погружены в гиподерму. Днем они закрыты, и транспирация исчезающе мала. Расход воды очень медленный, так как клеточный сок наряду с органическими кислотами и сахарами содержит гель, который может набухать и тем самым удерживать воду.
; Листовые суккуленты
Сохраняют влагу в толстых листьях. К листовым суккулентам относятся представители родов алоэ, литопс, хавортия, эчеверия. В России на сухих песчаных прогреваемых местообитаниях встречаются листовые суккуленты семейства Толстянковые: несколько видов рода очиток (''Sedum'') и молодило (''Sempervivum'').
Адаптационные приспособления у суккулентов
 '', ''Crassula deceptor'' и представителя рода Конофитум (''Conophytum'')]]
Приспособление у суккулентов для экономии влаги
* Листья, стебель либо опушены либо покрыты кутикулой (плотной восковой оболочкой), что снижает испарение.
* Листья имеют округлую форму, что снижает площадь испаряющей поверхности.
* Листья собраны в розетку, стебель редуцирован.
* Уменьшено количество дыхательных устьиц, через которые происходит основное испарение воды.
* Листья редуцированы в колючки или отсутствуют, фотосинтез происходит в стебле, имеющем цилиндрическую или шаровидную форму для уменьшения площади поверхности
* CAM-фотосинтез: днём устьица закрыты, газообмен происходит ночью, когда температура ниже, а влажность больше.
* В засушливый период надземные части растения отмирают и отрастают заново при появлении влаги.
 . Некоторые суккуленты могут выдерживать многомесячные засухи, накапливая воду в листьях и стеблях]]
* 
  — полусуккулентное растение со слегка утолщёнными листьями]]
Приспособление у суккулентов для хранения влаги
* Толстые, наполненные влагой листья или стебли.
* Ребристый стебель. При появлении большого количества влаги после дождя складки распрямятся, в результате чего растение не лопается от избытка жидкости.
Приспособление у суккулентов для получения влаги
Источники влаги для суккулентов пустынных областей:
* Подземные воды.
* Роса, выпадающая при ночном остывании воздуха; туманы.
* Редкие дожди в определённые сезоны.
В ходе эволюции многие суккулентные растения выработали следующие приспособления:
* Высокое осмотическое давление в корнях.
* Длинные корни, доходящие до подземных водоносных слоёв.
* Поверхностные корни, позволяющие собирать влагу от росы и дождей.
* Листья имеют форму желоба. Атмосферные осадки стекают по ним к корням.
* Пушок на поверхности растения конденсирует влагу из воздуха.
* Гидатоды — специализированные структуры для выделения избыточной воды. У крассул, приспособленных к засушливым условиям, гидатоды выполняют дополнительную функцию — они способны поглощать воду напрямую с поверхности листьев. Это позволяет им выживать в засушливых регионах, где осадки редки, но растения регулярно покрываются росой или туманом'' ''.
Предохранение от солнечных ожогов и перегрева
* Эпикутикулярный воск: уменьшении смачивания поверхности и потери влаги. Другие функции включают отражение ультрафиолетового света, помощь в формировании гидрофобной и самоочищающейся поверхности, и препятствие наползанию насекомых.
* Светлая окраска листьев. Эчеверии имеют голубовато-зелёную окраску, аргиродермы — почти белую.
* Ткани, подверженные солнечной радиации, вырабатывают защитные пигменты красного или коричневого цвета.
* Эпидермальное окно: структура листа некоторых суккулентов состоящая из полупрозрачной области через которую свет проникает на внутреннюю часть фотосинтезирующей поверхности, где происходит фотосинтез. Позволяет большей части растения оставаться под поверхностью почвы, где оно защищено от высыхания ветром и жарой, при этом оптимизируя поглощение света. Примеры: литопс, фенестрария, фрития, хавортия.
Приспособление для защиты от животных
* Сок многих растений ядовит.
* Шипы и колючки.
* Мимикрия. Некоторые растения похожи на окружающие их камни. Примеры: литопс, псевдолитос, титанопсис. Края листьев фаукарии покрыты мягкими шипами с загнутыми концами, что делает верхнюю пару листьев похожей на раскрытую пасть.
Галерея
Существует около шестидесяти различных семейств растений, содержащих суккуленты . Несколько семейств перечислены ниже: 
Файл:Adromischus cooperi 1.JPG|Адромискус Купера — семейство Толстянковые
Файл:Agave parryi 1zz.jpg|Агава Парри — семейство Агавовые
Файл:Aloe arborescens IMGP0257.jpg|Алоэ — семейство Асфоделовые
Файл:Alluaudia procera, jardín botánico de Tallinn, Estonia, 2012-08-13, DD 01.JPG|Аллюодия высокая — семейство Дидиереевые
Файл:Anacampseros rufescens pqd.jpg|Анакампсерос руфесценс — семейство Анакампсеровые
Файл:Senecio rowleyanus.jpg|Крестовник Роули — семейство Астровые
Файл:Xerosicyos danguyi 2019-05-10 03.jpg|Ксеросициос — семейство Тыквенные.
Файл:Mesembryanthemum crystallinum or La barrilla.jpg|Мезембриантемум хрустальный — семейство Айзовые
Файл:Euphorbia grandicornis (4).jpg|Молочай крупнорогий — семейство Молочайные
Файл:Orbea variegata (lepida) (6452056223).jpg|Орбея пёстрая — семейство Кутровые
Файл:Peperomia nivalis - Botanischer Garten München-Nymphenburg - DSC08109.JPG|Пеперомия снежная — семейство Перцевые
Файл:Echinopsis chamaecereus 01.JPG|Эхинопсис хамецереус — семейство Кактусовые
 
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
* Статьи о различных суккулентах и их культуре
* Статьи о кактусах и суккулентных
*

День смеха, Международный день птиц
 
* 1808 — Александр I провозгласил «навечное» присоединение Финляндии к России.
* 1891 — художник Поль Гоген уехал из Франции на Таити.
* 1930 — берлинская премьера фильма «Голубой ангел» с Марлен Дитрих в главной роли.
* 1937 — от Британской Индии отделена Бирма.
* 1938 — запущен в производство растворимый кофе ''Nescafé''.
* 1946 — образован ядерный центр «Арзамас-16».
* 1989 — в Императорском склепе Капуцинеркирхе захоронена последняя императрица Австрии.
* 2004 — компания Google запустила почтовый сервис Gmail.

'''Никола́й Ива́нович Ашма́рин''' ( ) — российский и советский , , , специалист по чувашской культуре и языку. Создатель теории булгаро-чувашской языковой и этнической преемственности . Известен как составитель монументального «Словаря чувашского языка», включающего 40 тысяч слов.
Биография
Происхождение
Родился в городе Ядрин 4 октября 1870 года в семье небогатого купца 2-й гильдии Ивана Филипповича Ашмарина, сына бывшего крепостного крестьянина Владимирской губернии, и Александры Васильевой, дочери государственного крестьянина из слободы Казачьей Курмышского уезда Симбирской губернии .
 По словам Виктора Николаевича, сына Н. И. Ашмарина, дед отца — Фёдор — был крепостным крестьянином. Но, как рассказывал отец, был сноровист, и барин, очень богатый, послал его заниматься «красным товаром». По соседству было имение почти разорившегося помещика. К нему прадед Фёдор и обратился с просьбой покупки его семьи, но с условием, что барин даст ему вольную. Для бедного барина это была находка. Купчая состоялась, а также и вольная. После этого прадед Фёдор оставил Ярославскую губернию и перекочевал в Казанскую, в уездный город Ядрин. 
Вскоре после рождения Николая Ашмарина его родители переехали на постоянное жительство в дом его бабушки по матери в городе Курмыш. Впоследствии именно этот город и называл Н. И. Ашмарин своей родиной. Бабушка по матери была, по-видимому, чувашкой, и её доброе влияние, вероятно, предопределило будущий жизненный выбор Николая Ашмарина . Приводится вот такое высказывание учёного:
 первые чувашские слова и фразы я узнал от моей бабушки (по матери), которая относилась очень сочувственно к чувашам. Некоторыми чертами своей личности она оставила на моем нравственном облике неизгладимые следы 
Насчёт наличия у учёного чувашских корней не сомневались также академик В. А. Гордлевский и член-корреспондент Академии педагогических наук СССР профессор М. Я. Сироткин.
О возможных чувашских корнях Н. И. Ашмарина заставляют задуматься и высказывания лидера башкирского национального движения, учёного-историка Заки Валиди (1890—1970) :
 
 
Предки Н. И. Ашмарина, судя по всему, были не совсем удачливыми торговцами.
 Наш дед Иван Фёдорович, — пишет Виктор Николаевич, — в Ядрине открыл небольшую торговлю, но проторговался. Все было продано с молотка, а также выдворен из своего дома (это было уже в Курмыше, куда переехали из Ядрина). 
Окончив городское училище, Николай Ашмарин поступил в Нижегородскую классическую гимназию. По окончании в 1891 г. гимназии он поступил в Московский Лазаревский институт восточных языков, который окончил в 1894 году с дипломом 1-й степени. Во время учёбы Николая Ашмарина в институте умирает его отец.
Сын Н. И. Ашмарина Виктор Николаевич писал о годах учёбы Н. И. Ашмарина в институте:
 После смерти деда осталось десять детей: семь сыновей и три дочери. Наш отец был старшим, и он помогал братьям и сестрам, а ещё и мачехе. Только гигантское трудолюбие позволило отцу выходить из сложных житейских коллизий и создавать полезное и нужное для чувашского, татарского и других народов в области языковой культуры. 
Этнографией чувашей и других «инородцев» увлекался и его брат Василий — студент Московского университета.
Профессиональная деятельность
В г. Казань преподавал татарский язык в Крещено-татарской школе (1895—1899 гг.), географию — в Инородческой учительской семинарии (до 1919 г.), с 1917 г. работал в Северо-восточном археологическом и этнографическом институте в должности профессора чувашского и татарского языков. Сотрудничал с Переводческой комиссией при Учебном округе, служил цензором мусульманских и чувашских изданий (1901—1917 гг.). В 1920—1923 гг. в Чувашском институте народного образования (г. Симбирск) вёл теоретический курс чувашского языка.
В 1923—1926 гг. заведовал кафедрой тюркологии на восточном факультете Азербайджанского государственного университета. Доктор тюркологии с 1925 г. В 1926—1931 гг. работал профессором чувашского отделения Восточного педагогического института (г. Казань), вёл курсы чувашского языка, сравнительной грамматики тюркского языка, разрабатывал теорию мимологии («О морфологических категориях подражаний в чувашском языке», Казань, 1928), готовил к публикации «Словарь чувашского языка».
Решив составить чувашский словарь, в 1901 году Николай Иванович разослал по всем местностям, где проживали чуваши, программу по сбору материала. На его обращение помочь в сборе языкового материала откликнулись десятки учителей национальных школ и другие грамотные чуваши.
Главным трудом Ашмарина является 17-томный «Словарь чувашского языка», который учёный подготавливал в течение более 30 лет. Первые два тома увидели свет в 1910 и 1912 годах. Последний, 17-й том был напечатан в 1950 году в Чебоксарах. Собирал, обрабатывал и публиковал произведения чувашского фольклора.
Талантливого учёного-тюрколога знали во многих странах. Без защиты диссертации ему присвоили учёную степень доктора тюркологии, в 1929 году он был избран членом-корреспондентом АН СССР .
В годы деятельности Д. С. Эльменя Н. И. Ашмарин был включён в состав Комиссии по реализации чувашского языка, созданной при Центральном исполнительном комитете Чувашской АССР .
Скончался 26 августа 1933 года. Похоронен в Казани на Арском кладбище .
 
Оценки
Выдающийся деятель чувашского просвещения И. Я. Яковлев (1848—1930) в своих мемуарах, в 1921 году, утверждал так : « умел хорошо читать старые надгробные надписи на древневосточных языках в селении Болгар Тетюшского уезда и в других местностях Поволжья, причем находил тут связь с чувашским языком и разницу с татарским, отсюда у фантазеров из чуваш явилось предположение, что чувашский народ болгарского происхождения». В данном высказывании допущена подмена, которая заключается в том, что утверждение о болгарском происхождении чувашского народа является мыслью самого Николая Ивановича, а не просто тем, что выводилось, как предположение, некими неведомыми фантазёрами. Н. И. Ашмарину принадлежат такие выводы: 1) «Язык волжских болгар тождествен с современным чувашским» ; 2) «Современные нам чуваши представляют из себя не что другое, как прямых потомков волжских болгар» .
Работы Н. И. Ашмарина, обозванного представителем «миссионерской националистической идеологии в области чувашского научного языковедения», подверглись шельмованию со стороны партийного руководителя республики С. П. Петрова . Выступая на научной конференции по совершенствованию терминологии и орфографии чувашского языка (15—17 июля 1935 г.), уже после смерти учёного, С. П. Петров заявил: в словаре Ашмарина ''«не только порнографии много, но там есть прямая контрреволюция».'' 
Семья
Н. И. Ашмарин являлся отцом большого семейства, к 1921 году имел 9 детей .
По рассказам сына Н. И. Ашмарина Виктора Николаевича, в обстановке дореволюционной России отцу не разрешали брак с матерью, Ксенией Логиновной Гришиной, являвшейся неграмотной «крестьянской девкой»; родители, вплоть до 1917 года, жили отдельно, можно сказать, гражданским браком . Но все дети носили фамилию «Ашмарин». Ксения Логиновна осталась пятилетней сиротой и воспитывалась в людях, а с десяти лет была отдана в ученицы на небольшую фабрику в Казани .
Одна из дочерей Н. И. Ашмарина — Надежда Николаевна — в пятидесятых годах XX века работала машинисткой в Министерстве просвещения Чувашской АССР. Известны ещё две дочери: Вера, 1919 г. рождения, ушедшая из жизни в апреле 1954 г., и Людмила, 1927 г. рождения, с детских лет страдавшая эпилепсией .
Труды
Основные научные работы
* Материалы для исследования чувашского языка. (1897—1898);
* Опыт исследования чувашского синтаксиса. Часть I. — Симбирск: Типогр. Полиграфсекции С. Н.Х, 1923. — 273 с.;
* Опыт исследования чувашского синтаксиса. Часть II. (1923);
* О морфологических категориях подражаний в чувашском языке''. (1928);
* Ашмарин Н. И. Болгары и чуваши. — Казань, 1902.
* Словарь чувашского языка. В 17-ти тт. (1928—1958).
* Общий обзор народных тюркских говоров гор. Нухи. — Баку, 1926.
Публикации чувашского фольклора
* Очерк народной поэзии у чуваш: [из журн. "Этнограф. обозрение, 1982, № 2, С. 42—64]. — Москва, 1892. — 24 с.
* Сборник чувашских песен, записанных в губерниях Казанской, Симбирской и Уфимской. — Казань: Типо-литография Император. ун-та, 1900. — 91 с.
* Сборник чувашских пословиц. (1925).
Посмертные публикации
* ''Ашмарин Н. И.'' Незаконченные рукописи // Сăмах — Слово: 1993. — Чебоксары, 1994. — С. 85—97.
* ''Ашмарин Н. И.'' Чувашская народная словесность. — Чебоксары, 2003.
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* ''Алексин В.'' Совершивший научный подвиг. // Советская Чувашия. — 2000. — 24 окт.
* ''Алексин В.'' Учёный шагает по «своей» улице. // Советская Чувашия. — 2000. — 7 дек.
* ''Андреев И. А.'' Н. И. Ашмарин и современное чувашское языкознание. // Вестн. Чуваш. ун-та. — 1996. — № 2. — С. 26—32.
* ''Егоров В. Г.'', Н. И. Ашмарин как исследователь чувашского языка. К 75-летию со дня рождения. — Чебоксары: Чувашгосиздат, 1948. — 43 с.
* ''Иванская Т.'' Юные творят с оглядкой на Ашмарина. // Советская Чувашия. — 2000. — 25 нояб.
* ''Малов С. Е.'', Памяти Н. И. Ашмарина. // Записки чувашского Научно-исследовательского института языка, литературы и истории. — 1941. — Вып. 1.
* ''Марфин Ю.'' Создатель уникального словаря. // Чебоксарские новости. — 2000. — 15 нояб.
* ''Сорокин В.'' Перед Ашмариным в долгу. // Советская Чувашия. — 2000. — 22 нояб.
* ''Федотов М. Р.'' Познавший душу языка. // Советская Чувашия. — 1990. — 4 окт.
* ''Федотов М. Р.'' В юношеском труде сказался весь Ашмарин. // Советская Чувашия. — 1998. — 20 мая.
* ''Федотов М. Р.'' Великий тюрколог. // Советская Чувашия. — 1995. — 7 окт.
* ''Федотов М. Р.'' Краткий очерк о жизни и деятельности Н. И. Ашмарина. // Лик Чувашии. — 1995. — № 1. — С. 147—164.
* ''Федотов М. Р.'' Н. И. Ашмарин: Краткий очерк жизни и деятельности. — Чебоксары: Б.и., 1995. — 51 с.
* ''Федотов М. Р.'' Тернистый путь Ашмарина к многотомному словарю чувашского языка. // Советская Чувашия. — 1995. — 24, 25, 26 мая.
* ''Хузангай А. П.'' Столп и утверждение чувашской филологии // Советская Чувашия. — 2000. — 14 апр.
* ''Хузангай А. П.'' Ашмарин как поэт… // Республика. — 2000. — 7 окт.
* ''Хузангай А. П.'' Столп и утверждение чувашской филологии // Ашмарин Н. И. Болгары и чуваши. — Чебоксары: ЧГИГН, 2000. — С. 5—8.
* ''Хузангай А. П.'' Ашмарин/Айги: диалог через столетия // Новый Лик. — 2001. — Вып. 1.
''Хузангай А. П.'' Плод честного усердья
* ''Чернов М. Ф.'' «Словарь чувашского языка» Н. И. Ашмарина — выдающийся памятник чувашской письменности. // Изв. Инженерно—технолог. акад. Чуваш. Респ. — 1996. — № 1 (2). — С. 245—249.
'''На чувашском языке'''
* ''Адюкова И.'' Чăваш ăслăлăхĕн ашшĕ. // Eлчĕк ен. — 2000. — 30 авăн.
* ''Алексеев А.'' «Хам вырăс пулин те, чăваш халăхĕн шăпи манăн чĕреме тăван вырăс халăхĕн шăпи пек çывăх». // Тантăш. — 1995. — 20 юпа. — С. 9.
* ''Алексеев А.'' Чăваш филологийĕн классикĕ. // Сувар. — 1995. — 3 чÿк.
* ''Андреев И. А.'' Аслă тĕпчевçĕ. // Тăван Атăл. — 1970. — № 9. — С. 67—70.
* ''Андреев И. А.'' Чăваш ăслăлăхĕн аслашшĕ. // Хыпар. — 1995. — 4 юпа.
* ''Васильева E.'' Н. И. Ашмарин тата халăха вĕрентес ĕç / E. Васильева, А. Горшков // Хыпар. — 1996. — 26 пуш.
* ''Виноградов Ю.'' Чĕлхе хăватне ĕненсе. // Ялав. — 1980. — № 10. — С. 32.
* ''Димитриев В. Д.'' Н. И. Ашмарин пăлхарсемпе чăвашсен чĕлхе тата этнос пĕрлĕхĕ çинчен вĕрентни. // Хыпар. — 1996. — 24 авăн.
* ''Илле Элли'' Ашмарин профессор хăш халăх çынни? // Хыпар. — 2000. — 2 çурла.
* ''Ильин Г.'' Н. И. Ашмарин — чăваш чĕлхин наукине пуçараканĕ. // Ял ĕçченĕ (Тăвай р-нĕ). — 2000. — 27 юпа.
* ''Ларионов Н.'' Ашмарин — чăваш халăхĕ пулса кайни çинчен. // Канаш (Ульяновск обл.).— 2003.— 4 авăн (№ 36).— С. 5.
* ''Ларионов Н.'' Ашмарин — чăваш чĕлхе пĕлĕвне хываканни. // Канаш (Ульяновск обл.).— 2004.— 1 ака (№ 14). — С. 4.
* Николай Ашмарин: Чаплă чăваш тĕпчевçи Николай Иванович Ашмарин çуралнăранпа 125 çул çитнĕ ятпа / М. И. Скворцов пухса хатĕрленĕ // Хыпар. — 1995. — 27 юпа. — («Хыпар» кĕнеки, № 17).
* Николай Иванович Ашмарин: Хыпарçăсем // Хыпар. — 1996. — 8 нарăс.
* ''Сергеев В.'' Унăн ячĕ ĕмĕр хисепре. // Тăван Атăл. — 1980. — № 10. — С. 76—78.
* ''Скворцов М. И.'' Чăваш чĕлхин пуянлăхĕ Н. И. Ашмарин словарĕнче. // Халăх шкулĕ — Народная школа. — 1995. — № 5. — С. 66-70.
* ''Скворцова Р.'' «Ашмарин çĕкленĕ ялав вĕлкĕшсех тăрĕ…» // Хыпар. — 1995. — 28 юпа.
* ''Смолин А.'' Чăваш-и вăл е чăваш мар-и…: Сăвă. // Тăван Атăл. — 1988. — № 11. — С. 54.
* ''Федотов М. Р.'' Паллă тĕпчевçĕ çыравĕ. // Ялав. — 1982. — № 8. — С. 30.
* ''Хусанкай А. П.'' Чăвашлăхĕпе тĕнчере палăрнă. // Хыпар. — 2000. — 19 юпа.
Ссылки
* 
* Ашмарин Николай Иванович — статья из Чувашской энциклопедии
* Исследователи чувашского языка: Ашмарин Николай Иванович — статья на сайте «Культурное наследие Чувашии»
* Труды Н. И. Ашмарина на сайте Тверской епархии

'''Анди́йский хребе́т''' ( ) — один из горных хребтов Большого Кавказа (отделяется от главного хребта у горы Большой Борбало), расположен в северо-восточной его части, по левому берегу реки Андийское Койсу. Образует водораздел бассейна этой реки с реками бассейна реки Сунжи (говоря вообще, Терско-Сулакский водораздел). Со склонов стекают реки Аксай, Акташ.
Длина хребта — приблизительно 60 км, максимальная высота — 2736 м. Сложен главным образом известняками мелового периода. На вершинах распространены горно-луговые ландшафты, на северных склонах — горно-лесные, на южных (гораздо более крутых) — кустарниково-лугостепные.
По хребту проходит граница между Чечнёй и Дагестаном в горной их части.
Галерея
 
Kisten Geb.jpg|На карте Мальмана 1846 года хребет отмечен как Kisten Geb (Кистинский хребет).
Файл:Андийский_хребет_(Ишхеш)_с_Качкалыковского_хребта.jpg|Андийский хребет (Ишхеш) вид с Качкалыковского хребта
Хребет_Ишхеш_от_с._Майртуп.jpg|Вид на хребет от села Майртуп
 
Ссылки
* 
* Информация на начало XX века:

'''Алекса́ндро́вский ( )''' — русская фамилия и топоним.
 
Известные носители
* 
* 
* 
* Александровский, Виктор Николаевич (1917—1987) — советский писатель.
* 
* 
* Александровский, Николай Семёнович (1815—1882) — русский врач.
* Александровский, Семён Анатольевич (род. 1982) — российский режиссёр и актёр.
* 
* Александровский, Степан Фёдорович (1842/1843—1906) — русский художник.
* Александровский, Стефан Сергеевич (в монашестве ''Серапион''; 1747—1824) — архиерей РПЦ, митрополит Киевский и Галицкий.
* Александровский, Юрий Анатольевич (род. 1936) — советский и российский психиатр.
Александровская
 
Топоним
Россия
Алтайский край
* Александровский — посёлок в Алейском районе.
Астраханская область
* ''Александровский'' — до 1924 года название села Трудфронт в Икрянинском районе.
Башкортостан
* Александровский — хутор в Куюргазинском районе.
Белгородская область
* Александровский — хутор в Губкинском городском округе.
* Александровский — хутор в Шебекинском районе.
* ''Александровский'' — до 1968 года название посёлка Прохоровка в Прохоровском районе.
Брянская область
* Александровский — посёлок в Выгоничском районе, упразднённый в 2002 году.
* Александровский — посёлок в Севском районе.
* Александровский — посёлок в Кулажском сельском поселении Суражского района.
* Александровский — посёлок в Нивнянском сельском поселении Суражского района.
Кабардино-Балкария
* Александровский — хутор в Прохладненском районе.
Кировская область
* Александровский — починок в Нолинском районе.
* Александровский — выселок в Санчурском районе.
* Александровский — починок в Санчурском районе.
* Александровский — починок в Уржумском районе.
Краснодарский край
* Александровский — хутор в Северском районе.
* Александровский — хутор в Усть-Лабинском районе.
* ''Александровский'' — до 1915 года название станицы Александровская в Каневском районе.
Курская область
* Александровский — посёлок в Касторенском районе.
* Александровский — хутор в Курчатовском районе.
* Александровский — хутор в Фатежском районе.
Марий Эл
* Александровский — деревня в Мари-Турекском районе.
Нижегородская область
* Александровский — посёлок в Шатковском районе.
Новосибирская область
* Александровский — посёлок в Здвинском районе, упразднённый в 1968 году.
* Александровский — посёлок в Искитимском районе.
* Александровский — посёлок в Карасукском районе.
* Александровский — посёлок в Коченёвском районе.
* Александровский — посёлок в Чулымском районе.
Орловская область
* Александровский — посёлок в Друженском сельском поселении Дмитровского района.
* Александровский — посёлок в Соломинском сельском поселении Дмитровского района.
* Александровский — хутор в Кромском районе.
* Александровский — посёлок в Орловском районе.
* Александровский — посёлок в Троснянском районе.
Пензенская область
* Александровский — посёлок в Мокшанском районе, упразднённый в 2001 году .
Пермский край
* ''Александровский'' — до 1951 года название города Александровск.
Ростовская область
* Александровский — хутор в Миллеровском районе.
* Александровский — хутор в Обливском районе.
* Александровский — хутор в Сальском районе.
Санкт-Петербург
* Александровский — муниципальный округ.
Саратовская область
* Александровский — посёлок в Балашовском районе.
Татарстан
* Александровский — посёлок в Лаишевском районе.
Тверская область
* Александровский — хутор в Сандовском районе.
Челябинская область
* Александровский — посёлок в Верхнеуральском районе.
* Александровский — посёлок в Кизильском районе.
Казахстан и Кыргызстан
* ''Александровский хребет'' — прежнее название Киргизского хребта Тянь-Шаня на территории Казахстана и Кыргызстана.
* ''Форт Александровский'' (позже ''Форт-Александровский'') — прежнее название города Форт-Шевченко в Казахстане.
См. также
 
* 
* Банниково-Александровский
* Кусье-Александровский
* Майдан-Александровский
 
Примечания

'''Ахуря́н''' (Западный Арпачай) ( , , ) — река, протекающая по Армянскому нагорью на Южном Кавказе. Является левым притоком Аракса. В верхнем течении протекает по территории Армении, в нижнем — по границе Армении с Турцией. Вытекает из Арпиличского водохранилища, впадает в Аракс близ села Багаран.
Название
В урартской надписи VIII века до н. э. из Сарыкамыша упоминается город ''Ахуриани'' , что связывается с названием реки ''Ахурян'' . Название «Ахурян» упоминается Мовсесом Хоренаци . По-турецки река называется ''Арпачай'' или ''Западный Арпачай'', это название иногда переводят как «Ячменная река» (от : ячмень обыкновенный).
Географическая и физическая характеристика
Река берёт начало на плато на высоте 2023 м, вытекая из созданного в 1950 году Арпиличского водохранилища. Течёт около 15 км на восток по влажным лугам, принимая в себя несколько берущих начало на Кечутском хребте притоков. Здесь берега болотистые, течение медленное.
Затем русло поворачивает на юг и выходит на Ширакское плато. Здесь река течёт по глубокому скалистому ущелью, достигающему местами 400 м глубиной, разрезая на своём пути лавовое поле вулканического происхождения. Несколькими километрами ниже железнодорожной станции Агин Ахурян перегорожен плотиной, образующей Ахурянское водохранилище. В последнее впадает крупнейший приток Ахуряна — река .
Гидрологические режимы реки и притоков, рельеф (геоморфология) и палеонтология бассейна изучены в трудах Думитрашко, Г. К. Габриеляна, С. П. Бальяна, М. О. Давояна.
В геоморфологии бассейна отмечены следы древних речных долин, а также процессы перетекания и перехватов .
В долине Ахуряна северо-западнее Гюмри наблюдаются оползни, нарушающие почвенно-растительный покров и разрушающие поселения. Так, село Мармашен на левом берегу было разрушено до основания и перенесено на туфовую возвышенность.
У села Багаран впадает в Аракс. В районе впадения реки Ахурян в Аракс дорога М-5 меняет индекс на М-9 .
Крупные притоки Ахуряна: справа — Карахан, Карс, Чарьюн, Аладжан (река Ани) и Текор, слева — Карангум.
Длина — 186 км, 2/3 которых проходит по армяно-турецкой границе. Площадь водосборного бассейна — 9670 км². На реке построены Карнутское и Ахурянское водохранилища. Воды используются в основном для орошения. Вблизи Гюмри на реке расположена малая Гюмрийская (Ленинаканская) ГЭС, одна из старейших в Армении (пущена в 1928 году).
В 1973 году было заключено соглашение между Правительством СССР и Правительством Турецкой республики о сотрудничестве и строительстве плотины и водохранилища на пограничной реке Ахурян . Армения наделена правом использовать половину стока двух трансграничных рек Аракс и Ахурян которые дополнительно увеличивают баланс водных ресурсов республики на 0,94 км³/год .
В 1985 году у реки Ахурян в Ширакской области началось строительство водохранилища Капси, однако в 1993 году оно было приостановлено. Высота дамбы была доведена до 20 м вместо проектных 73 м. В 2013 году было решено восстановить водохранилище .
В основном в реке встречаются рыбы рода карповые. Наблюдались следующие виды рыб :
* Пёстрый толстолобик (Aristichthys nobilis)
* Жерех (Aspius aspius)
* Карп (Barbus lacerta cyri)
* Усач-чанари (Barbus capito)
* Мурца (Barbus mursa)
* Подуст куринский (Chondrostoma cyri)
* Карп европейский (Cyprinus carpio carpio)
* Куринский пескарь (Gobio persus)
* Чёрный амур (Mylopharyngodon piceus)
* Обыкновенный сом (Silurus glanis)
Побережье
На левом берегу реки находится второй по величине город Армении — Гюмри. На берегах Ахуряна были расположены четыре из двенадцати древних столиц Армении — Еразгаворс, Ани, Багаран, построенный у устья Ахуряна царём Ервандом III Ервандашат; такие исторические поселения, как Ервандакерт, Мрен, Мармашен. По утверждению архитектора Тороса Тораманяна, в древности было построено 9 мостов через Ахурян на участке от Мармашена до впадения в Аракс. Ширина сводов некоторых из них достигала 23-30 м. Остатки большинства из этих мостов сохранились до сих пор.
В начале XIX века на берегах реки состоялось Арпачайское сражение между российскими и турецкими войсками эрзерумского сераскира Юсуфа-паши.
Галерея
 
Файл:1850s bridge engraving Akhurian River Ani Turkey.png|Разрушенный мост через реку, 1850-е
Файл:Akhurian.JPG
Файл:Akhurian river.jpg
Файл:Akhurian River 26.07.2019.jpg
Файл:Akhurian River 2017-04-17.jpg
Файл:Potato Fields Akhurian Region.jpg
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Андики́тира''' (Антикитера, Антикифира, Антикифера , ) — остров в Ионическом море, части Средиземного моря, принадлежит Греции. Отделён от Крита одноименным проливом. Площадь острова 19,776 квадратного километра . Население 68 жителей по переписи 2011 года .
Древнее название острова — '''Эгила''' ( , ) . Венецианское название острова — '''Чериготто''' ( ) .
География
Андикитира расположен в 38 километрах к юго-востоку от острова Китира, отсюда название (дословно: «расположенный напротив Китиры»). Острова Китира, Андикитира, Крит, Касос и Карпатос формируют Эллинской (Эгейской) зоны субдукции .
Андикитира — очень важный пункт в сезонной миграции птиц (вытянутый с севера на юг остров с низкой плотностью населения). Наблюдения за птицами ведутся орнитологической обсерваторией Греческого орнитологического общества.
История
В ходе турецко-венецианской войны 1714—1718 гг. остров Чериготто (Андикитира), принадлежавший Османской империи, был захвачен Венецианской республикой. По Пожаревацкому мирному договору 21 июля 1718 года остров остался за Венецией .
У острова Андикитира произошло одно из двух самых известных кораблекрушений Средиземноморья начала I века до н. э. (вторым является кораблекрушение судна, плывшего в Махдию, останки которого найдены в 1907 году ). Греческая экспедиция, организованная в 1900—1901 гг. для изучения останков корабля, затонувшего у острова Андикитира, положила начало научному подходу к исследованиям затонувших памятников истории и культуры — подводной археологии . Во время подводных археологических работ 1900—1902 годов было обнаружено несколько знаменитых находок:
* Эфеб из Антикиферы — древнегреческая бронзовая статуя высотой 194 см, найденная ловцами губок в 1900 году у берегов Андикитиры .
* Антикитерский механизм — механическое устройство с бронзовыми шестернями использовалось для моделирования движения Солнца и Луны относительно неподвижных звёзд. В научных кругах характеризуется как первый аналоговый компьютер в мире, датируемый 100—150 годами до н. э. Был найден в 1902 году на острове Андикитира на месте древнего кораблекрушения греческим археологом Валериосом Стаисом.
В 2016 году на месте крушения Антикитерского корабля были обнаружены останки человека, названого Памфилосом ( ), которые, как полагают учёные, пригодны для анализа ДНК, что в истории археологии является редким случаем .
В период IV—I веков до н. э. остров использовался как база киликийских пиратов, до их разгрома Помпеем Великим.
Сообщество Андикитира
Сообщество Андикитира создано в 1912 году ( ). Сообщество Андикитира по программе «Калликратис» с 2010 года ( ) входит в общину (дим) Китира в периферийной единице Острова в периферии Аттика . Население 68 жителей по переписи 2011 года . Площадь сообщества Андикитира 20,43 квадратного километра .
На острове три населённых пункта:
 
Население
 
Примечания
 
Ссылки
 
*

''О памятнике природы см. Андома-гора''
 
'''А́ндо́ма'''  — река в Вологодской области России, впадает в Онежское озеро. Длина 156 км, площадь бассейна 2570 км² .
Этимология
Гидроним имеет типичное северное название с окончанием ''-ома'' (например Няндома, Пертома) .
Общие сведения
 
 
Андома берёт начало из ''Гронтозера'' на Андомской возвышенности. В верхнем течении представляет собой узкий и чрезвычайно извилистый ручей, проходит через цепочку озёр, крупнейшим из которых является Айнозеро. По выходе из Айнозера ширина реки увеличивается до 20 метров, скорость течения очень высокая, в русле многочисленные перекаты и пороги. Наиболее порожистый участок находится в средней части реки, на нём река падает на 110 метров приблизительно на 30 километрах течения. Берега реки лесистые, местами заболоченные. Верхнее и среднее течение реки проходит по ненаселённой местности, ближе к устью на реке появляются деревни.
В этих местах провёл детство и юность поэт Н. А. Клюев — в Желвачёво он жил в период с 1895 по 1915 год.
За селом Андомский Погост река принимает справа крупнейший приток — Самину. Ниже течение успокаивается, пороги исчезают, Андома протекает несколькими рукавами через большое Сухоялецкое болото, в один из рукавов впадает река Ялега. За болотом Андома почти сразу впадает в Онежское озеро. Недалеко от устья находится Андома гора — геологический памятник природы.
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Замерзает в ноябре, вскрывается в конце апреля.
В районе устья ограниченно судоходна, использовалась для сплава леса. Несмотря на большое количество порогов, мало используется для водного туризма из-за своей труднодоступности.
Бассейн
Притоки
(от устья к истоку)
 
* 8 км: Ялега (правый, впадает в одну из проток Андомы)
** Кукурека
* Андома
* 18 км: Самина (правый)
** Сахатручей
** Пертручей
** Хмелевица
** Челма
** Куржекса
*** Торика
*** Снежница
*** Сарожа
** Пажия
* 21 км: Ноздрига (правый)
* 31 км: Ноздручей (правый)
* 36 км: Сяржега (левый)
* 44 км: Инжа (правый)
* 63 км: Саменжа (левый)
* 74 км: Южная Тухта (левый)
** Тухтозерка
* 74 км: Северная Тухта (правый)
* 79 км: Юга (правый)
** Щучья Южка
* 112 км: Лундошка (левый)
* Волгручей (правый)
* 129 км: протока без названия
** Веняручей
 
Озёра
 
* Ладвозеро ''(протекает Андома)''
* Сарозеро ''(протокой соединяется с Андомой)''
* Круглое ''(протокой соединяется с Купецким)''
* Купецкое ''(протокой соединяется с Андомой)''
* Айнозеро ''(протекает Андома)''
* Лебяжье ''(без поверхностных стоков)''
* Габозеро ''(протокой соединяется с Андомой)''
* Чёрное ''(протокой соединяется с Андомой)''
* Белое ''(протокой соединяется с Мурдозером)''
* Мурдозеро ''(протокой соединяется с Андомой)''
* Маткозеро ''(протокой соединяется с Андомой)''
* Чёрное ''(ручьём соединяется с Маткозером)''
* Речное ''(протекает Андома)''
* Струкозеро ''(протокой соединяется с Югозером)''
* Югозеро ''(исток Юги)''
* Щучье ''(исток Щучьей Южки)''
* Тухтозеро ''(исток Тухтозерки)''
* Куржинское ''(исток Хмелевицы)''
* Большое ''(протекает Ялега)''
* Крестенское ''(протокой соединяется с Андомой)''
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Бассейн Онежского озера без рр. Шуя, Суна, Водла и Вытегра, речной подбассейн реки — Свирь (включая реки бассейна Онежского озера). Относится к речному бассейну реки Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера) .
Код объекта в государственном водном реестре — 01040100612102000017215 .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Андо́мская возвы́шенность''' , или '''А́ндомская'''  — возвышенность на северо-западе Восточно-Европейской равнины.
География
Находится на территории трёх субъектов Российской Федерации: Вологодской области (Вытегорский район, 78 % территории), Республики Карелия (Пудожский район, 17 %) и Архангельской области (Каргопольский район, 5 %) в зоне сочленения Фенноскандии и Русской равнины. На юго-западе граничит с Мегорской, на северо-западе — с Кенозерской грядами.
Характеристика
Характеризуется крутым северо-западным склоном, пологим северо-восточным и слабовыраженным южным. Представляет собой треугольник со сглаженными углами и длиною сторон около 100 км, условными вершинами которого можно считать город Вытегру — на западе, озеро Юнгозеро — на севере и посёлок Солза — на востоке. Наивысшая точка — гора Верхнеандомская (абсолютная высота 298,8 м, относительная — 55 м).
Является водоразделом озёр Лача, Онежского и Белого, относящимся, соответственно, к бассейнам Белого, Балтийского и Каспийского морей. На возвышенности берут начало реки Андома, Колода, Сомба, Тихманьга, Ухта, Сойда, Кема и их притоки. Заболоченность территории не превышает 10—15 %, крупный болотный массив Корь-Гладь занимает площадь около 5 тыс. га. Мощность торфа составляет в среднем 5,5 м.
На территории возвышенности находятся государственные природные заказники — ландшафтные «Атлека», «Верхне-Андомский», «Янсорский» и гидрологический «Сойдозерский», сохранились участки коренных еловых лесов. Зарегистрировано 159 видов птиц, из них 146 — гнездящиеся.
Первые упоминания о крестьянских поселениях Андомской возвышенности датируются XVI веком и содержатся в Писцовой книге Обонежской пятины Заонежской половины 1582—1583 гг .
История и этимология названия
В качестве возвышенности этот участок был впервые выделен геологом В. П. Бархатовой из-за наличия крутого северо-западного склона и был назван по одноимённому озеру — «Куржинской возвышенностью». Позднее было дано название «Андомская» по существовавшему ранее названию местности — «Андомские высоты» .
Сам же топоним, вероятно, возник от вепсского словосочетания «and-maa» — «дающая земля». По мнению В. С. Куликова , вепсское слово «anda» можно перевести и как «вдающийся» — мыс Андомский далеко выходит в Онежское озеро и мог дать название реке и возвышенности, с которой та берёт начало.
Геологическое строение
Сложена главным образом известняком, в основании — каменноугольные отложения, на поверхности — ледниковые и водноледниковые. Поверхность плоская, с холмисто-моренным, моренно-грядовым, полого-холмистым рельефом и множеством извилистых озёр, среди которых наиболее крупные — Сойдозеро, Куржинское и Купецкое. Характерен карст.
Андомская возвышенность приурочена к юго-восточному склону Фенноскандинавского щита и характеризуется сложным строением фундамента, в котором отчётливо выделяются два структурных этажа: нижний слагают магматические и метаморфические породы архея и палеопротерозоя с возрастом 3,5—1,7 млрд лет, верхний сложен залегающими осадочными породами вендской системы неопротерозоя, девонской, каменноугольной и пермской систем палеозоя. Вендская система представлена конгломератами, песчаниками, алевролитами и глинами с возрастом около 600 млн лет.
Точка «Атлека»
 
В северо-восточной части Андомской возвышенности была выявлена уникальная, единственная в Европе и России, точка, получившая название «Атлека» (по начальным буквам трёх составляющих бассейнов). В ней сочленяются бассейны Атлантического и Ледовитого океанов и крупнейшей в мире внутриконтинентальной системы Каспийского моря. Подобных точек на Земле известно две: одна находится на хребте Каргапазары в Турции  , другая — на хребте Льюис в США  . Принципиальное отличие точки «Атлека» состоит в её высоте — 237 метров, которая на порядок ниже высот гор Льюис (3099 м) и Каргапазары (3133 м).
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* .

: ''См. также другие значения аббревиатуры ПНД''.
 
'''Полиэтиле́н''' — термопластичный полимер этилена, относится к классу полиолефинов . Является органическим соединением и имеет длинные молекулы …—CH 2 —CH 2 —CH 2 —CH 2 —…, где «—» обозначает ковалентные связи между атомами углерода.
Представляет собой массу белого цвета (тонкие листы прозрачны и бесцветны). Химически стоек, диэлектрик, нечувствителен к удару (амортизатор), при нагревании размягчается (80—120 °С), адгезия (прилипание) — чрезвычайно низкая. Часто неверно называется целлофаном .
История
Изобретателем полиэтилена считается немецкий инженер Ганс фон Пехманн, который впервые случайно получил этот полимер благодаря инженерам Эрику Фосету и Реджинальду Гибсону. Сначала полиэтилен использовался в производстве телефонного кабеля и лишь в 1950-е годы стал использоваться в пищевой промышленности как упаковка .
По другой версии, более принятой в научных кругах, развитие полиэтилена можно рассматривать с работ сотрудников компании Imperial Chemical Industries по созданию промышленной технологии производства, проводившихся начиная с 1920-х годов. Активная фаза создания начата после монтажа установки для синтеза, с которой в 1931 году работали Фосет и Гибсон. Ими был получен низкомолекулярный парафинообразный продукт, имеющий мономерное звено, аналогичное полиэтилену. Работы Фоссета и Гибсона продолжались вплоть до марта 1933 года, когда было принято решение модернизировать аппарат высокого давления для получения более качественного результата и большей безопасности. После модернизации эксперименты были продолжены совместно с М. В. Перрином и Дж. Г. Паттоном и в 1936 году завершились получением патента на полиэтилен низкой плотности (полиэтилен высокого давления - ПВД). Коммерческое производство ПВД (полиэтилена низкой плотности) было начато в 1938 году .
История полиэтилена высокой плотности (полиэтилена низкого давления - ПНД) развивалась с 1920-х годов, когда Карл Циглер начал работы по созданию катализаторов для ионно-координационной полимеризации. В 1954 году технология была в целом освоена, и был получен патент. Позже было начато промышленное производство ПНД .
Названия
Различные виды полиэтилена принято классифицировать по плотности . Несмотря на это, имеется множество ходовых названий гомополимеров и сополимеров, часть из которых приведена ниже.
* Полиэтилен низкой плотности (высокого давления) — ПЭНП , ПВД, LDPE (Low Density Polyethylene).
* Полиэтилен высокой плотности (низкого давления) — ПЭВП , ПНД, HDPE (High Density Polyethylene).
* Полиэтилен среднего давления (высокой плотности) — ПСД .
* Линейный полиэтилен средней плотности — ПЭСП , MDPE или PEMD .
* Линейный полиэтилен низкой плотности — ЛПЭНП , LLDPE или PELLD .
* Полиэтилен очень низкой плотности — VLDPE
* Полиэтилен сверхнизкой плотности — ULDPE
* Металлоценовый линейный полиэтилен низкой плотности — MPE
* Сшитый полиэтилен — PEX или XLPE, XPE
* Высокомолекулярный полиэтилен — ВМПЭ, HMWPE, PEHMW или VHMWPE 
* Сверхвысокомолекулярный полиэтилен — UHMWPE
* Полиэтилен повышенной термостойкости (сополимер с октеном ) - PE-RT (тип I и тип II)
В данном разделе не рассматриваются названия разных сополимеров, иономеров и хлорированного полиэтилена.
Молекулярное строение
 
Макромолекулы полиэтилена высокого давления (n ≈ 1000) содержат боковые углеводородные цепи C 1 —С 4 , молекулы полиэтилена низкого давления практически неразветвлённые, в нём больше доля кристаллической фазы, поэтому этот материал более плотный; молекулы полиэтилена среднего давления занимают промежуточное положение. Большим количеством боковых ответвлений объясняется более низкое содержание кристаллической фазы и соответственно более низкая плотность ПВД по сравнению с ПНД и ПСД.
 
Полиэтилен низкого давления
 
С увеличением скорости растяжения образца разрушающее напряжение при растяжении и относительное удлинение при разрыве уменьшаются, а предел текучести при растяжении возрастает.
С повышением температуры разрушающее напряжение полиэтилена при растяжении, сжатии, изгибе и срезе понижается. а относительное удлинение при разрыве возрастает до определённого предела, после которого также начинает снижаться
 
 
Свойства изделий из полиэтилена существенно зависят от режимов их изготовления (скорости и равномерности охлаждения) и условий эксплуатации (температуры, давления, продолжительности. воздействия нагрузки и т. п.).
Сверхвысокомолекулярный полиэтилен высокой плотности
 
Относительно новой и перспективной разновидностью полиэтилена является сверхвысокомолекулярный полиэтилен высокой плотности (СВМПЭ, англ. UHMW PE), изделия из которого обладают рядом замечательных свойств: высокой прочностью и ударной вязкостью в большом диапазоне температур (от −200°С до + 100°С), низким коэффициентом трения, большими химо- и износостойкостью и применяются в военном деле (для изготовления бронежилетов, шлемов), машиностроении, химической промышленности и др. 
Химические свойства
Горит голубоватым пламенем, со слабым светом , при этом издаёт запах парафина , то есть такой же, какой исходит от горящей свечи.
Устойчив к действию воды, не реагирует со щелочами любой концентрации, с растворами нейтральных, кислых и основных солей, органическими и неорганическими кислотами, даже с концентрированной серной кислотой, но разрушается при действии 50%-й азотной кислоты при комнатной температуре и под воздействием жидкого и газообразного хлора и фтора. При реакции полиэтилена с галогенами образуется множество полезных для химической промышленности продуктов, поэтому эта реакция может быть использована для переработки отходов полиэтилена. В отличие от непредельных углеводородов, не обесцвечивает бромную воду и раствор перманганата калия .
При комнатной температуре нерастворим и не набухает ни в одном из известных растворителей. При повышенной температуре (80&nbsp;°C) растворим в циклогексане и четырёххлористом углероде. Под высоким давлением может быть растворён в перегретой до 180&nbsp;°C воде.
Со временем подвергается деструкции с образованием поперечных межцепных связей, что приводит к повышению хрупкости на фоне небольшого увеличения прочности. Нестабилизированный полиэтилен на воздухе подвергается термоокислительной деструкции (термостарению). Термостарение полиэтилена проходит по радикальному механизму, сопровождается выделением альдегидов, кетонов, перекиси водорода и др.
Получение
На обработку поступает в виде гранул от 2 до 5 мм. Различают полиэтилен высокого, среднего и низкого давления, они отличаются структурой макромолекул и свойствами. Полиэтилен получают полимеризацией этилена: 
ПВД
Полиэтилен высокого давления (ПВД) образуется при следующих условиях:
* температура 200—260&nbsp;°C;
* давление 150—300 МПа;
* присутствие инициатора (кислород или органический пероксид);
Продукт получают в автоклавном или трубчатом реакторах. Реакция идёт по радикальному механизму. Получаемый по этому методу полиэтилен имеет средневесовой молекулярный вес 80 000—500 000 и степень кристалличности 50—60 %. Жидкий продукт впоследствии гранулируют. Реакция идёт в расплаве.
ПСД
Полиэтилен среднего давления (ПСД) образуется при следующих условиях:
* температура 100—120&nbsp;°C;
* давление 3—4 МПа;
* присутствие катализатора (катализаторы Циглера — Натта, например, смесь TiCl 4 и AlR 3 );
Продукт выпадает из раствора в виде хлопьев. Получаемый по этому методу полиэтилен имеет средневесовой молекулярный вес 300 000—400 000, степень кристалличности 80—90 %.
ПНД
Полиэтилен низкого давления (ПНД) образуется при следующих условиях:
* температура 120—150&nbsp;°C;
* давление ниже 0,1—2 МПа;
* присутствие катализатора (катализаторы Циглера — Натта, например, смесь TiCl 4 и AlR 3 );
Полимеризация идёт в суспензии по ионно-координационному механизму. Получаемый по этому методу полиэтилен имеет средневесовой молекулярный вес 80 000—300 000, степень кристалличности 75—85 %.
Следует иметь в виду, что названия «полиэтилен низкого давления», «среднего давления», «высокой плотности» и т. д. имеют чисто риторическое значение. Так, полиэтилен, получаемый по второму и третьему методам, имеет одинаковую плотность и молекулярный вес. Давление в процессе полимеризации при так называемых низком и среднем давлениях в ряде случаев одно и то же.
Другие способы получения
Существуют и другие способы полимеризации этилена, например под влиянием радиоактивного излучения, однако они не получили промышленного распространения.
Модификации
Ассортимент полимеров этилена может быть значительно расширен получением сополимеров его с другими мономерами, а также путём получения композиций при компаундировании полиэтилена одного типа с полиэтиленом другого типа, полипропиленом, полиизобутиленом, каучуками и т. п.
На основе полиэтилена и других полиолефинов могут быть получены многочисленные модификации — привитые сополимеры с активными группами, улучшающими адгезию полиолефинов к металлам, окрашиваемость, снижающими его горючесть и т. д.
Особняком стоят модификации так называемого «сшитого» полиэтилена ПЭ-С (PE-X). Суть сшивки состоит в том, что молекулы в цепочке соединяются не только последовательно, но и образуются боковые связи которые соединяют цепочки между собой, за счёт этого достаточно сильно изменяются физические и в меньшей степени химические свойства изделий.
Различают 4 вида сшитого полиэтилена (по способу производства): пероксидный, силановый, радиационный и азотный. Наибольшее распространение получил РЕх-b, как наиболее быстрый и дешёвый в производстве.
Радиационная обработка полиэтилена определёнными дозами приводит к появлению эффекта памяти формы и усиливает прочность .
Применение
* Полиэтиленовая плёнка (особенно упаковочная, например, пузырчатая упаковка или скотч).
* Тара (бутылки, ящики, канистры, садовые лейки, горшки для рассады).
* Полимерные трубы для канализации, дренажа, водо-, газоснабжения.
* Электроизоляционный материал.
* Полиэтиленовый порошок используется как термоклей .
* Броня (бронепанели в бронежилетах) .
* Корпуса для лодок , вездеходов, деталей технической аппаратуры, диэлектрических антенн, предметов домашнего обихода и др.
* Вспененный полиэтилен (пенополиэтилен) используется, как теплоизолятор.
* Полиэтилен низкого давления (ПНД) применяется при строительстве полигонов переработки отходов, накопителей жидких и твёрдых веществ, способных загрязнять почву и грунтовые воды. 
* Полиэтилен используется для радиационной защиты от нейтронного излучения , для усиления эффективности в него могут быть добавлены примеси, к примеру бор .
Малотоннажная марка полиэтилена — так называемый «сверхвысокомолекулярный полиэтилен», отличающийся отсутствием каких-либо низкомолекулярных добавок, высокой линейностью и молекулярной массой, используется в медицинских целях в качестве замены хрящевой ткани суставов. Несмотря на то, что он выгодно отличается от ПНД и ПВД своими физическими свойствами, применяется редко из-за трудности его переработки, так как обладает низким ПТР и перерабатывается только прессованием.
Для борьбы с загрязнением окружающей среды полиэтиленовыми пакетами применяются различные меры, и около 40 стран ввели запрет или ограничение на продажу и(или) производство пластиковых пакетов.
Утилизация
Переработка
Изделия из полиэтилена пригодны для переработки и последующего использования. Полиэтилен (кроме сверхвысокомолекулярного) перерабатывается всеми известными для пластмасс методами, такими как экструзия, экструзия с раздувом, литьё под давлением, пневматическое формование.
Экструзия полиэтилена возможна на оборудовании с установленным «универсальным» червяком.
Сжигание
При нагревании полиэтилена на воздухе возможно выделение в атмосферу летучих продуктов термоокислительной деструкции. При термической деструкции полиэтилена в присутствии воздуха или кислорода образуется больше низкокипящих соединений, чем при термической деструкции в вакууме или в атмосфере инертного газа. Исследование структурных изменений полиэтилена во время деструкции на воздухе, в атмосфере кислорода или в смеси, состоящей из O 2 и О 3 , при 150—210 °С показало, что образуются гидроксильные, перекисные, карбонильные и эфирные группы. При нагревании полиэтилена при 430 °С происходит очень глубокий распад на парафины (65—67 %) и олефины (16—19 %). Кроме того, в продуктах разложения обнаруживаются: окись углерода (до 12 %), водород (до 10 %), углекислый газ (до 1,6 %). Из олефинов основную массу составляет обычно этилен. Наличие окиси углерода свидетельствует о присутствии кислорода в полиэтилене, то есть о наличии карбонильных групп.
Биоразложение
Плесневые грибки ''Penicillium simplicissimum'' способны за три месяца частично утилизировать полиэтилен, предварительно обработанный азотной кислотой. Относительно быстро разлагают полиэтилен бактерии ''Nocardia asteroides''. Некоторые бактерии, обитающие в кишечнике южной амбарной огнёвки (''Plodia interpunctella''), способны разложить 100 мг полиэтилена за восемь недель. Гусеницы пчелиной огнёвки (''Galleria mellonella'') могут утилизировать полиэтилен еще быстрее .
Разложение полиэтилена происходит за счёт кислородного окисления связей между атомами углерода. При этом образуются сначала спиртовые, затем карбонильные и карбоксильные группы. Полученные в результате жирные кислоты вступают в β-окисление и расщепляются до ацетил-КоА.
Ферменты, осуществляющие биодеградацию
Способность окислять полиэтилен была показана для алкан-монооксигеназ, лакказ и марганцевых пероксидаз. 
Алкан-монооксигеназы (AlkB) - ферменты, осуществляющие биодеградацию алканов. Имеются у микроорганизмов, способных использовать нефтепродукты в качестве источника энергии и углерода. Осуществляют следующую реакцию:
Алкан + О2 + 2Н + + 2е  →  алкан-1-ол + Н2О 
Лакказы - ферменты, участвующие в биодеградации лигнина. Окисляют фенольные соединения с образованием активных фенольных радикалов. Фенольные радикалы затем могут окислять другие соединения, выступая в роли посредников. Благодаря наличию посредников лакказы обладают низкой специфичностью и могут окислять разнообразные соединения, включая полиэтилен и, возможно, другие виды пластика. 
Марганцевые пероксидазы также участвуют в биодеградации лигнина. Они окисляют Mn +2 до Mn +3 . Катионы Mn 3+ в водном растворе не устойчивы, поэтому образуются хелатные комплексы катионов марганца и карбоновых кислот, таких как оксалат, малонат, малат и лактат. Эти комплексы могут окислять разнообразные соединения, которые после этого сами становятся сильными окислителями. Благодаря своей особенности марганцевые пероксидазы обладают очень низкой специфичностью, что позволяет им также окислять полиэтилен. 
См. также
* Полиэтиленовый пакет
* Полиэтилентерефталат
* Система маркировки пластика
* Амурский газохимический комплекс
* ЗапСибНефтехим
* Казаньоргсинтез
Примечания
 
Литература
* ГОСТ 16338-85. Полиэтилен низкого давления. Технические условия.
* ГОСТ 16336-77. Композиции полиэтилена для кабельной промышленности. Технические условия.
* ГОСТ 16337-77. Полиэтилен высокого давления. Технические условия.

'''Полипропилен''' (PP) — термопластичный полимер пропилена (пропена).
Получение
Полипропилен получают полимеризацией пропилена в присутствии металлокомплексных катализаторов, например, катализаторов Циглера—Натта (например, смесь TiCl 4 и AlR 3 ):
''n''CH 2 =CH(CH 3 ) → [-CH 2 -CH(CH 3 )-] n 
Параметры, необходимые для получения полипропилена, близки к тем, при которых получают полиэтилен низкого давления. При этом, в зависимости от конкретного катализатора, может получаться любой тип полимера или их смеси.
Полипропилен выпускается в виде порошка белого цвета или гранул с насыпной плотностью 0,4—0,5 г/см³. Полипропилен выпускается стабилизированным, окрашенным и неокрашенным.
Молекулярное строение
По типу молекулярной структуры можно выделить три основных типа: изотактический, синдиотактический и атактический.
Изотактическая и синдиотактическая молекулярные структуры могут характеризоваться разной степенью совершенства пространственной регулярности.
Стереоизомеры полипропилена существенно различаются по механическим, физическим и химическим свойствам. Атактический полипропилен представляет собой каучукоподобный материал с высокой текучестью, температурой плавления — около 80 °C, плотностью — 850 кг/м³, хорошей растворимостью в диэтиловом эфире. Изотактический полипропилен по своим свойствам выгодно отличается от атактического, а именно: он обладает высоким модулем упругости, большей плотностью — 910 кг/м³, высокой температурой плавления — 165—170 °C и лучшей стойкостью к действию химических реагентов. Стереоблокполимер полипропилена при исследовании с помощью рентгеновских лучей обнаруживает определённую кристалличность, которая не может быть такой же полной, как у чисто изотактических фракций, поскольку атактические участки вызывают нарушение в кристаллической решётке. Изотактический и синдиотактический образуются случайным образом;
 
Физико-механические свойства
В отличие от полиэтилена, полипропилен менее плотный (плотность 0,91 г/см³, что является наименьшим значением вообще для всех пластмасс), более твёрдый (стоек к истиранию), более термостойкий (начинает размягчаться при 140 °C, температура плавления 175 °C), почти не подвергается коррозионному растрескиванию. Обладает высокой чувствительностью к свету и кислороду (чувствительность понижается при введении стабилизаторов).
Поведение полипропилена при растяжении ещё в большей степени, чем полиэтилена, зависит от скорости приложения нагрузки и от температуры. Чем ниже скорость растяжения полипропилена, тем выше значение показателей механических свойств. При высоких скоростях растяжения разрушающее напряжение при растяжении полипропилена значительно ниже его предела текучести при растяжении.
Показатели основных физико-механических свойств полипропилена приведены в таблице:
 
Физико-механические свойства полипропилена разных марок приведены в таблице:
 
Химические свойства
Полипропилен — химически стойкий материал. Заметное воздействие на него оказывают только сильные окислители — хлорсульфоновая кислота, дымящая азотная кислота, галогены, олеум. Концентрированная 58%-я серная кислота и 30%-й пероксид водорода при комнатной температуре действуют незначительно. Продолжительный контакт с этими реагентами при 60 °C и выше приводит к деструкции полипропилена.
В органических растворителях полипропилен при комнатной температуре незначительно набухает. Выше 100 °C он растворяется в ароматических углеводородах, таких, как бензол, толуол. Данные о стойкости полипропилена к воздействию некоторых химических реагентов приведены в таблице.
 
Вследствие наличия третичных углеродных атомов полипропилен более чувствителен к действию кислорода, особенно при воздействии ультрафиолета и повышенных температурах. Этим и объясняется значительно большая склонность полипропилена к старению по сравнению с полиэтиленом. Старение полипропилена протекает с более высокими скоростями и сопровождается резким ухудшением его механических свойств. Поэтому полипропилен применяется только в стабилизированном виде. Стабилизаторы предохраняют полипропилен от разрушения как в процессе переработки, так и во время эксплуатации. Полипропилен меньше, чем полиэтилен подвержен растрескиванию под воздействием агрессивных сред. Он успешно выдерживает стандартные испытания на растрескивание под напряжением, проводимые в самых разнообразных средах. Стойкость к растрескиванию в 20%-м водном растворе эмульгатора ОП-7 при 50 °C для полипропилена с показателем текучести расплава 0,5—2,0 г/10 мин, находящегося в напряжённом состоянии, более 2000 ч.
Полипропилен — водостойкий материал. Даже после длительного контакта с водой в течение 6 месяцев (при комнатной температуре) водопоглощение полипропилена составляет менее 0,5 %, а при 60 °C — менее 2 %.
Теплофизические свойства
Полипропилен имеет более высокую температуру плавления, чем полиэтилен, и соответственно более высокую температуру разложения. Чистый изотактический полипропилен плавится при 176 °C. Максимальная температура эксплуатации полипропилена 120—140 ºC. Все изделия из полипропилена выдерживают кипячение, и могут подвергаться стерилизации паром без какого-либо изменения их формы или механических свойств.
Превосходя полиэтилен по теплостойкости, полипропилен уступает ему по морозостойкости. Его температура хрупкости (морозостойкости) колеблется от −5 до −15 ºC. Морозостойкость можно повысить введением в макромолекулу изотактического полипропилена звеньев этилена (например, при сополимеризации пропилена с этиленом).
Показатели основных теплофизических свойств полипропилена приведены в таблице:
 
Электрические свойства
Показатели электрических свойств полипропилена приведены в таблице:
 
Переработка
Полипропилен имеет высокий потенциал вторичного применения. Основные способы переработки — формование методами экструзии, вакуум- и пневмоформования, экструзионно-выдувного, инжекционно-выдувного, инжекционного, компрессионного формования, литьё под давлением.
Применение
 в полипропиленовых ящиках (таре)]]
 
Материал для производства плёнок (особенно упаковочных), мешков, тары, труб, деталей технической аппаратуры, пластиковых стаканчиков, предметов домашнего обихода, нетканых материалов, электроизоляционный материал, в строительстве для вибро- и шумоизоляции межэтажных перекрытий в системах «плавающий пол». При сополимеризации пропилена с этиленом получают некристаллизующиеся сополимеры, которые проявляют свойства каучука, отличающиеся повышенной химической стойкостью и сопротивлением старению.
Для вибро- и теплоизоляции также широко применяется пенополипропилен (ППП). Близок по характеристикам к вспененному полиэтилену (пенополиэтилен). Также встречаются декоративные экструзионные профили из ППП, заменяющие пенополистирол. Атактический полипропилен используют для изготовления строительных клеев, замазок, уплотняющих мастик, дорожных покрытий и липких плёнок.
Структура применения полипропилена в России в 2012 году была следующей: 38 % — тара, 30 % — нити, волокна, 18 % — плёнки, 6 % — трубы, 5 % — полипропиленовые листы, 3 % — прочее .
Рынок полипропилена
Полипропилен занимает второе место в мире среди полимеров по объёму потребления, с долей 26 % уступая только полиэтилену. Доля занимающего третью позицию поливинилхлорида (18 %) сокращается в пользу полипропилена. 76 % мирового потребления полипропилена приходится на гомополипропилен, остальное на сополимеры . В России потребление полипропилена выросло с 250 тыс. т в 2002 году до 880 тыс. т в 2012 году , при этом остаётся на довольно низком уровне: 1,6 % от мирового или 6 кг на человека в год против 18 кг/чел. в Западной Европе, 17 кг/чел. в США и 12 кг/чел. в Китае .
В мире наблюдается перепроизводство полипропилена: сейчас переизбыток оценивается в размере 7,4 млн тонн в год , в 2015 году при ожидаемом объёме мирового потребления 66 млн т производственные мощности составят 79 млн т .
 
Российское производство полипропилена началось в 1981 году на Томском нефтехимическом комбинате (ныне принадлежит «Сибуру»). В 1990-е годы установки по производству полипропилена были построены на Московском НПЗ («Газпром нефть» и «Сибур») и «Уфаоргсинтезе» («Башнефть»). В 2007 году производство полипропилена открылось на будённовском Ставролене («Лукойл»), а в 2013 году на омском Полиоме .
Крупнейшее российское производство полипропилена открылось 15 октября 2013 года — это принадлежащий «Сибуру» завод «Тобольск-Полимер» . В момент запуска тобольского завода он входил в пятёрку самых мощных в мире (ещё два завода имели такую же мощность) . Предприятие рассчитано на производство 510 тыс. т пропилена в год методом дегидрирования пропана (подрядчик — , оборудование — , получаемого на Тобольском нефтехимическом комбинате, и последующее производство из него 500 тыс. т полипропилена в год (подрядчик — Linde, оборудование — Ineos . Мощности прочих российских заводов по выпуску полипропилена не превышают 250 тыс. т в год . «Тобольск-Полимер» специализируется на выпуске гомополипропилена, в то время как производство сополимеров «Сибур» решил сосредоточить на Томском НХК и Московском НПЗ .
В 2015 году в России было произведено 1275 тыс. тонн полипропилена, при этом экспорт составил 350 тыс. тонн. 
По итогам 2020 года суммарный объём производства полипропилена (ПП) в России вырос на 31 % в сравнении с аналогичным показателем 2019 года и составил около 1 883 тыс. тонн. Основной прирост объёмов производства обеспечил ЗапСибНефтехим 
См. также
* Система маркировки пластика
* Амурский газохимический комплекс
* ЗапСибНефтехим
* Нижнекамскнефтехим
Примечания
 
Литература
* Перепёлкин В. П. Полипропилен, его свойства и методы переработки. — Л.: ЛДНТП, 1963. — 256 c.
* Кренцель Б. А., Л. Г. Сидорова. Полипропилен. — Киев.: Техника, 1964. — 89 с.
* Коллектив авторов (И. Амрож и т. д.). Полипропилен. Перевод со словацкого В. А. Егорова. Под ред. В. И. Пилиповского и И. К. Ярцева. — Л.: Химия, 1967. — 316 c.
* Иванюков Д. В., М. Л. Фридман. Полипропилен. — М.: Химия, 1974. — 270 с.
* Handbook of Polypropylene and Polypropylene Composites / ed. H.G. Karian. — NewYork.: MarcelDekker Inc, 2003. — 740 p.
* Polypropylene. An A to Z reference / ed. J. Karger-Kocsis. Kluwer, 1999. — 987 p.
* ГОСТ 26996-86 «Полипропилен и сополимеры пропилена».

а]]
 
 , смартфон в корпусе моноблока из поликарбоната]]
 
 
 
 в донных отложениях четырёх рек Германии. Обратите внимание на различные формы, обозначенные белыми стрелками (белые полоски обозначают масштаб 1 мм)]]
'''Пластма́сса''' ('''пласти́ческая ма́сса, пластик''' ) — это широкий спектр синтетических или полусинтетических материалов, которые используют полимеры в качестве основного ингредиента.
Название «пластмасса» происходит от слова пластичность и означает, что этот материал под действием нагревания и давления способен формироваться в твёрдые предметы различной формы и после охлаждения сохранять заданную форму. Процесс формования сопровождается переходом пластически деформируемого (вязкотекучего или высокоэластического) состояния в твёрдое состояние (стеклообразное или кристаллическое) .
Широкое использование пластмасс в промышленности других сферах деятельности человека связано с такими их свойствами, как небольшая плотность, высокие пластичность, упругость, термо- и износоустойчивость, химическая и радиационная стойкость, незначительные электро- и теплопроводность, трещиностойкость в условиях значительных нагрузок и т. п. Наибольшее значение имеет применение пластмасс в автомобилестроении, авиа-, судо-, ракетостроении, медицине, производстве бытовой техники, строительстве .
С 1950 по 2019 год было произведено 6,3 млрд тонн пластмасс . В 2022 году было произведено 400 миллионов тонн пластика .
Важной задачей является вторичная переработка пластика. Несмотря на то, что пластмассы хорошо поддаются переработке, по состоянию на 2023 год в мире перерабатывается только 9 % пластика, остальное вывозится на свалки или сжигается .
История
Первая пластмасса была получена английским металлургом и изобретателем Александром Парксом в 1855 году . Паркс назвал её паркезин (позже получило распространение другое название — целлулоид). Паркезин был впервые представлен на Большой Международной выставке в Лондоне в 1862 году. Развитие пластмасс началось с использования природных пластических материалов (шеллака), затем продолжилось с использованием химически модифицированных природных материалов (резина, нитроцеллюлоза, коллаген, галалит) и пришло к полностью синтетическим молекулам (бакелит, эпоксидная смола, поливинилхлорид, полиэтилен и другие).
Паркезин являлся торговой маркой первого искусственного пластика и был сделан из целлюлозы, обработанной азотной кислотой и растворителем. Паркезин часто называли искусственной слоновой костью. В 1866 году Паркс создал фирму Parkesine Company для массового производства материала. Однако в 1868 году компания разорилась из-за плохого качества продукции, так как Паркс пытался сократить расходы на производство. Преемником паркезина стал ксилонит (другое название того же материала), производившийся компанией Даниэля Спилла, бывшего сотрудника Паркса, и целлулоид, производившийся Джоном Уэсли Хайатом. Первоначально целлулоид стал использоваться там, где раньше использовали слоновую кость, в частности, для изготовления бильярдных шаров, клавиш пианино, искусственных зубов.
В 1907 году бельгийский и американский химик Лео Бакеланд изобрёл бакелит — первую недорогую, негорючую и полностью синтетическую пластмассу универсального применения. Америка электрифицировалась, ей требовался материал для изоляторов, который мог заменить эбонит или шеллак. Но оказалось, что бакелит подходит для механизированного массового производства очень многих вещей. После создания бакелита многие фирмы оценили потенциал пластиков и стали проводить исследования с целью создания новых пластиков.
В России также велись работы по созданию пластических масс на основе фенола и формальдегида. В 1913—1914 годах на шёлкоткацкой фабрике в деревне Дубровке в окрестностях г. Орехова-Зуева Г. С. Петров совместно В. И. Лисевым и К. И. Тарасовым синтезирует первую русскую пластмассу — карболит и организует её производство. Своё название карболит получил от карболовой кислоты, другого названия фенола. В дальнейшем Григорий Семёнович Петров продолжает работу по усовершенствованию пластмасс и разрабатывает текстолит .
Полиэтилен был открыт в марте 1933 года Реджинальдом Гибсоном и Эриком Фосеттом, химиками-исследователями из Великобритании, а технология его производства разработана в 1935 году. Поливинилхлорид был впервые создан немецким химиком Ойгеном Бауманом в 1872 году, но только в конце 1920-х годов в США удалось наладить его коммерчески успешное производство. Коммерческое производство полистирола было начато в 1930-х годах немецкой компанией BASF, а в США — в 1937 году. Полиэтилентерефталат (ПЭТ) был получен сотрудниками американский компании Calico в 1941 году, лицензия на него была передана компании DuPont, которая начала производство в начале 1950-х годов. В целом, переход к повсеместному использованию пластика начался в 1940-е годы и активно осуществлялся в 1950-е годы .
Типы пластмасс
В зависимости от природы полимера и характера его перехода из вязкотекучего в твёрдое состояние при формовании изделий пластмассы делят на:
* Термопласты (''термопластичные пластмассы'') — при нагреве расплавляются, а при охлаждении возвращаются в исходное состояние;
* Реактопласты (''термореактивные пластмассы'') — в начальном состоянии имеют линейную структуру макромолекул, а при некоторой температуре отверждения приобретают сетчатую. После отверждения не могут переходить в вязкотекучее состояние. Рабочие температуры выше, но при нагреве разрушаются и при последующем охлаждении не восстанавливают своих исходных свойств;
* Эластопласты — при повышенной температуре обладают текучестью, при нормальных температурах имеют резиноподобные свойства .
Также газонаполненные пластмассы — вспененные пластические массы, обладающие малой плотностью.
Свойства
Основные механические характеристики пластмасс те же, что и для неметаллов.
Пластмассы характеризуются малой плотностью (0,85—1,8 г/см³), чрезвычайно низкими электрической и тепловой проводимостями, не очень большой механической прочностью. При нагревании (часто с предварительным размягчением) они разлагаются. Не чувствительны к влажности, устойчивы к действию сильных кислот и оснований, отношение к органическим растворителям различное (в зависимости от химической природы полимера). Физиологически почти безвредны. Свойства пластмасс можно модифицировать методами сополимеризации или стереоспецифической полимеризации, путём сочетания различных пластмасс друг с другом или с другими материалами, такими как стеклянное волокно, текстильная ткань, введением наполнителей и красителей, пластификаторов, тепло- и светостабилизаторов, облучения и др., а также варьированием сырья, например, использование соответствующих полиолов и диизоцианатов при получении полиуретанов.
Твёрдость пластмасс определяется по Бринеллю при нагрузках 50—250 кгс на шарик диаметром 5 мм.
Теплостойкость по Мартенсу — температура, при которой пластмассовый брусок с размерами 120 × 15 × 10 мм, изгибаемый при постоянном моменте, создающем наибольшее напряжение изгиба на гранях 120 × 15 мм, равное 50 кгс/см², разрушится или изогнётся так, что укреплённый на конце образца рычаг длиной 210 мм переместится на 6 мм.
Теплостойкость по Вика — температура, при которой цилиндрический стержень диаметром 1,13 мм под действием груза массой 5 кг (для мягких пластмасс 1 кг) углубится в пластмассу на 1 мм.
Температура хрупкости (морозостойкость) — температура, при которой пластичный или эластичный материал при ударе может разрушиться хрупко.
Для придания особых свойств пластмассе в неё добавляют пластификаторы (силикон, дибутилфталат, ПЭГ и т. п.), антипирены (дифенилбутансульфокислота), антиоксиданты (трифенилфосфит, непредельные углеводороды).
Получение
Производство синтетических пластмасс основано на реакциях полимеризации, поликонденсации или полиприсоединения низкомолекулярных исходных веществ, выделяемых из угля, нефти, природного газа и попутного нефтяного газа , таких, к примеру, как бензол, этилен, фенол, ацетилен и других мономеров. При этом образуются высокомолекулярные связи с большим числом исходных молекул (приставка «поли-» от греческого «много», например, этилен-полиэтилен).
Применение
Пластмассы широко применяются во множестве отраслей. Наибольшая доля пластика применяется для производства упаковки, также он используется в строительстве (трубы, двери и окна, отделочные панели и т. п.), производстве одежды и обуви (синтетические ткани), потребительских товарах (игрушки, посуда, зубные щетки и т. п.), медицине, транспорте, электронике и т. п. В автомобилестроении использование пластмасс позволяет снизить массу транспортного средства на 20-30 % и более, за счет чего снижается расход топлива .
Применение пластика в авиастроении позволяет снизить массу самолётов до 50 %, что положительно влияет на их полезную нагрузку и дальность полета .
В области упаковки, полимеры обеспечивают оптимальный баланс массы упаковки, её защитных свойств, эксплуатационных характеристик, простоты обработки, эстетических качеств и экономических затрат. Пластиковая упаковка (в отличие от металлической или стеклянной) может быть как полностью герметичной, так и избирательно проницаемой, а также гибко реагировать на внешние воздействия (ударные нагрузки, свет, тепло и т. п.) .
Согласно исследованию McKinsey, в 13 из 14 рассмотренных случаев применения пластмасс они обеспечивают более низкие выбросы парниковых газов, чем альтернативы .
В медицине без использования полимеров невозможна реконструктивная хирургия сердца и сосудов, также из пластмасс изготавливается широкий профиль одноразовых медицинских изделий (катетеры, зонды, трубки, шприцы, капельницы и т. п.), детали и узлы медицинской техники, различные имплантанты и т. п. 
Методы обработки
* Литьё или литьё под давлением
* Экструзия
* Прессование
* Виброформование
* Вспенивание
* Отливка
* Сварка
* Вакуумная формовка и пр.
* Механическая обработка
Пластические массы, по сравнению с металлами, обладают повышенной упругой деформацией, вследствие чего при обработке пластмасс применяют более высокие давления, чем при обработке металлов. Применять какую-либо смазку, как правило, не рекомендуют; только в некоторых случаях при окончательной обработке допускают применение минерального масла. Охлаждают изделие и инструмент струёй воздуха.
Пластические массы более хрупки, чем металлы, поэтому при обработке пластмасс режущими инструментами применяют высокие скорости резания и уменьшают подачу.
Износ инструмента при обработке пластмасс значительно больше, чем при обработке металлов, вследствие чего применяют инструмент из высокоуглеродистой или быстрорежущей стали или из твёрдых сплавов. Лезвия режущих инструментов затачивают, по возможности, более остро, пользуясь для этого мелкозернистыми кругами.
Пластмасса может быть обработана на токарном станке, может фрезероваться.
Для распиливания могут применяться ленточные пилы, дисковые пилы и карборундовые круги.
Сварка
Соединение пластмасс между собой может осуществляться механически (с помощью фигурных профилей, болтов, заклепок и т. д.), химически (склеиванием, растворением с последующим высыханием), термически (сваркой). Из перечисленных способов соединения только при помощи сварки можно получить соединение без инородных материалов, а также соединение, которое по свойствам и составу будет максимально приближено к основному материалу. Поэтому сварка пластмасс нашла применение при изготовлении конструкций, к которым предъявляются повышенные требования к герметичности, прочности и другим свойствам.
Процесс сварки пластмасс состоит в образовании соединения за счёт контакта нагретых соединяемых поверхностей. Он может происходить при определённых условиях:
# Повышенная температура. Её величина должна достигать температуры вязкотекучего состояния.
# Плотный контакт свариваемых поверхностей.
# Оптимальное время сварки — время выдержки.
Температурный коэффициент линейного расширения пластмасс в несколько раз больше, чем у металлов, поэтому в процессе сварки и охлаждения возникают остаточные напряжения и деформации, которые снижают прочность сварных соединений пластмасс.
На прочность сварных соединений пластмасс большое влияние оказывают химический состав, ориентация макромолекул, температура окружающей среды и другие факторы.
Применяются различные виды сварки пластмасс:
# Сварка газовым теплоносителем с присадкой и без присадки
# Сварка экструдируемой присадкой
# Контактно-тепловая сварка оплавлением
# Контактно-тепловая сварка проплавлением
# Сварка в электрическом поле высокой частоты
# Сварка термопластов ультразвуком
# Сварка пластмасс трением
# Сварка пластмасс излучением
# Химическая сварка пластмасс
Как и при сварке металлов, при сварке пластмасс стремятся к тому, чтобы материал сварного шва и околошовной зоны по механическим и физическим свойствам мало отличался от основного материала.
Сварка термопластов плавлением, как и другие методы их переработки, основана на переводе полимера сначала в высокоэластическое, а затем в вязкотекучее состояние и возможна лишь в том случае, если свариваемые поверхности материалов (или деталей) могут быть переведены в состояние вязкого расплава. При этом переход полимера в вязкотекучее состояние не должен сопровождаться разложением материала термодеструкцией.
При сварке многих пластмасс выделяются вредные пары и газы. Для каждого газа имеется строго определённая предельно доступная его концентрация в воздухе (ПДК). Например, для диоксида углерода ПДК равна 20, для ацетона — 200, а для этилового спирта — 1000 мг/м³.
Материалы на основе пластмасс
* Гетинакс
* Текстолит
Биопластик
Биопластики — полимеры, в состав которых входит природное либо ископаемое сырье с биоразлагающимися компонентами. Биопластик может использоваться в качестве альтернативы для пластиков, вторичный сбор которых крайне сложен, или в изделиях разового назначения.
Наиболее популярными видами биопластиков являются полимолочная кислота (PLA) и полигидроксиалканоаты (PHA).
Использование биопластика усложняет вторичную переработку обычных пластмасс, поскольку изделия из биопластика трудноотличимы от изделий из обычных пластмасс, что ведёт к их смешиванию при сортировке отходов, а такая смесь по технологическим причинам непригодна для переработки. В результате возникает необходимость внедрения раздельного сбора изделий из биопластика и обычного пластика, что практически невозможно .
Мировой уровень производства биопластиков находится на уровне 1 % от всего производства пластика. Связано это с дороговизной процесса производства и отсутствием условий для раздельного сбора и утилизации биопластика. Однако эксперты отмечают высокий потенциал роста и развития этого направления .
Система маркировки пластика
Для обеспечения утилизации одноразовых предметов в 1988 году Обществом пластмассовой промышленности была разработана система маркировки для всех видов пластика и идентификационные коды. Маркировка пластика состоит из трёх стрелок в форме треугольника, внутри которых находится число, обозначающее тип пластика. Часто при маркировке изделий под треугольником указывается буквенная маркировка (в скобках указана маркировка русскими буквами). Для пластиков выделено семь кодов, в зависимости от типов пластика:
 
Переработка пластиковых отходов
 
 
 
В развитых странах переработка отходов, в частности полимерных, стала одной из форм бизнеса, которым занимаются государство и частные компании .
Так, в Китае работает более 10 тыс. предприятий, которые занимаются переработкой отходов пластика, почти половина из них относится к крупному и среднему бизнесу, который постоянно наращивает объёмы переработки; в стране существует стихийное сообщество сборщиков мусора, которое занимается скупкой бытовых отходов у населения и последующей их перепродажей в пункты приема.
Некоторые страны перерабатывают значительную часть пластиковых отходов. Так, по состоянию на 2018 год в ЕС в целом перерабатывалось 41,5 % пластиковой упаковки, в том числе в Литве — 69 %, Словении — 60 %, в Болгарии — 59 % . В Швеции в 2023 году был введен в эксплуатацию крупнейший в мире завод по переработке пластика, позволяющий перерабатывать до 95 % используемой в стране пластиковой упаковки .
В январе 2018 года Еврокомиссия опубликовала стратегию переработки пластиковых отходов, согласно которой к 2030 году вся использованная пластиковая упаковка должна собираться и использоваться повторно .
В России перерабатывается 10-12 % всех пластиковых отходов, или около 800 тысяч тонн в год .
В России практикуются 2 модели, по которым пластик может быть переработан: в первом случае предполагается сбор «чистого» пластика и его последующее вовлечение в производство, а во втором — переработка отходов пластика низкого качества (например, смешанные с органикой) путем термической обработки в нафту и мазут.
С 2018 года в России действует запрет на захоронение отдельных видов отходов . Одновременно с этим началось развитие программ, направленных на раздельный сбор мусора.
К середине 2020-х годов в России планировалось наладить во всей стране систему разделения вторичной переработки мусора.
Способы переработки пластика
Выделяются следующие способы переработки пластика: механический, химический и термический .
Механический способ заключается в сортировке и очистке пластиковых отходов, после чего их измельчают и гранулируют. Готовые гранулы используются как сырье для производства новых пластиковых изделий. Этот метод является наиболее распространённым. Его недостатками является невозможность переработки таким образом всех видов пластика, а также чувствительность к качеству сортировки и невозможность переработки составных изделий из разных видов пластика. Кроме того, переработанный таким образом пластик нельзя использовать для производства изделий, контактирующих с пищей.
Химический способ заключается в выделении или переработке полимерных молекул до мономеров и олигомеров при помощи химических реакций (гидролиз, гликолиз, метанолиз)
Данный метод является относительно новым, но прогнозируется существенный рост его применения. Преимуществами этого метода является возможность переработки смешанных, многокомпонентных и загрязнённых пластиковых отходов, а также получение после переработки пластиков, не отличимых по своим свойствам от исходных .
Термический способ предусматривает термическое разложение пластика (пиролиз, газификация). Получаемыми продуктами являются жидкие углеводороды, углеводородный газ, кокс. Такой способ считается перспективным, в частности, для переработки отходов полиэтилена и полипропилена .
В декабре 2010 года Ян Байенс и его коллеги из университета Уорик предложили новую технологию переработки практически всех пластмассовых отходов. Машина с помощью пиролиза в реакторе с кипящим слоем при температуре около 500° С и без доступа кислорода разлагает куски пластмассового мусора, при этом многие полимеры распадаются на исходные мономеры. Далее смесь разделяется перегонкой. Конечным продуктом переработки являются воск, стирол, терефталевая кислота, метилметакрилат и углерод, которые являются сырьём для лёгкой промышленности. Применение этой технологии позволяет сэкономить средства, отказавшись от захоронения отходов, а с учётом получения сырья (в случае промышленного использования) является быстро окупаемым и коммерчески привлекательным способом утилизировать пластмассовые отходы .
Вред от загрязнения пластиком
 
 , которому родители скармливали пластик; птенец не мог вывести его из организма, что привело к смерти либо от голода, либо от удушья]]
Скопления отходов из пластмасс образуют в Мировом океане под воздействием течений особые мусорные пятна. На данный момент известны пять больших скоплений мусорных пятен — по два в Тихом и Атлантическом океанах, и одно — в Индийском океане. Данные мусорные круговороты в основном состоят из предметов, связанных с рыболовством (сети, снасти и т. п.), и в меньшей степени из бытового мусора . Руководитель морских исследований Кара Лавендер Ло из Ассоциации морского образования ( ) возражает против термина «пятно», поскольку по своему характеру — это разрозненные мелкие куски пластика. Пластиковый мусор опасен тем, что морские животные, зачастую, могут не разглядеть прозрачные частицы, плавающие по поверхности, и токсичные отходы попадают им в желудок, часто становясь причиной летальных исходов .
Взвесь пластиковых частиц напоминает зоопланктон, и медузы или рыбы могут принять их за пищу. Большое количество долговечного пластика (крышки и кольца от бутылок, одноразовые зажигалки) оказывается в желудках морских птиц и животных ,
в частности, морских черепах и черноногих альбатросов .
Помимо прямого причинения вреда животным , плавающие отходы могут впитывать из воды органические загрязнители, включая ПХБ (полихлорированные бифенилы).
См. также
* Полимеры
* Биопластики
Примечания
 
Литература
* Мощанский Н. А. Защитные пластики в строительстве. — Москва: Знание, 1966. — 32 с.
* ''Дзевульский В. М.'' Технология металлов и дерева. — М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы. 1995.
Ссылки
 
* Влияние пластмасс на здоровье
* Сварка пластмасс, сущность процесса сварки пластмасс
* Получение пластмасс, видео
* Классификация пластмасс
* Документальный фильм «Пластиковый мир». 2018 год.

'''Арда́тов''' ( ) — город (с 1780 г.) в Республике Мордовия Российской Федерации. Центр Ардатовского района, образует одноимённое муниципальное образование в статусе городского поселения '''Ардатов''' как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
Название-антропоним: эрзянин с дохристианским именем Ардат ( ) был первопоселенцем, основателем населённого пункта (''-ов'' — русский суффикс принадлежности) . В Генеральных переписях мордвы Алатырского уезда, проводившихся в 1624, 1671, 1696 годах, и в актовых документах XVI—XVIII вв. дохристианское имя Ардат встречается довольно часто.
Топоним ''Орданьбуе'' состоит из двух основ: ''Ордань'' (эрзянское произношение имени Ардат) и ''буе'' ( ).
Народное предание донесло до наших дней легенду о возникновении города Ардатова. После завоевания Иваном Грозным Казани для охраны русских границ от набегов ногайских орд началось строительство сторожевой линии. На перекрёстке торговых дорог возник в середине XVI века острог с крепостными воротами. Ворота назвали Ардатовскими .
География
Город расположен на правом высоком берегу реки Алатырь (приток Суры), в лесостепной зоне Приволжской возвышенности, в 109 км от столицы республики города Саранска, в 252 км от центра Приволжского федерального округа города Нижнего Новгорода и в 655 км от столицы России города Москвы. В 10 км от железнодорожной станции Ардатов участка Красный Узел — Канаш Московско-Казанского исторического хода Горьковской железной дороги. Город находится на высоте 85 м над уровнем моря.
Климат
Климат умеренно континентальный. Среднее количество осадков в год: 470 мм. Среднее температура января: -12°C, июля: +19°C. Абсолютный минимум температуры: -45°C, абсолютный максимум: +39°C.
История
В писцовой книге 1624 года упоминается как деревня Пичевеле Луньгинского беляка Верхалаторского стана. В последующей переписи, проводившейся в 1671 году, деревня не упоминается. Актовые документы свидетельствуют, что часть жителей Пичевеле переселилась в деревни Алово (ныне Атяшевский район) и Алтышево (ныне Алатырский муниципальный округ Чувашии) и основала на старом месте новую деревню:
: ''«Ардатовой, что на Алатыре, Верхалаторского стана»'' .
Впервые селение Ардатово под именем деревни Ардатовой упоминается в 1624—1641 годах в «Книге письма и меры писцов…» Материалы свидетельствуют, что селение это было мордовским, жители его, главным образом, занимались земледелием и несли сторожевую службу на засечной линии. 
В 1669—1671 годах население Ардатова и окрестностей принимало участие в крестьянской войне под предводительством Степана Разина. В этих местах действовал многотысячный отряд Мурзакайки, одного из сподвижников Разина. Восстание было подавлено, стали усиливаться крепостничество и насильственная христианизация.
В мае 1686 года царями и великими государями Иоанном и Петром Алексеевичами был дан указ служилому лицу об устройстве церкви в Ардатове и поселении здесь крещёной мордвы и десяти русских семейств из сёл Порецкого и Семёновского. В 1688 году деревне ''Ардатовой'' была построена церковь, по ней селение получило название ''Ново-Троицкое''.
По сведениям 1721 года, Ново-Троицкое вновь называлось Ардатовым. В нём числилось 460 человек. 
В 1779 году село дворцового ведомства '''Новотроицкое Ардатово''' из Нижегородской губернии, в уезде Алатырской провинции было передано в Казанскую губернию, а через год, 15 сентября 1780 года, когда было образовано Симбирское наместничество , Ардатово перевели в разряд уездных городов, центр Ардатовского уезда . Ему пожалован герб: ''«Две копны сена в серебряном поле, в знак великого изобилия сеном»'' .
В 1798 году город Ардатов низведён на степень села, но это продолжалось недолго, через четыре года, в 1802 году, он снова сделан городом, состоя в числе уездных городов Симбирской губернии.
В 1804 году Александром I был утверждён «Генеральный план города Ардатова», согласно которому город должен был застраиваться дальше. Как город Ардатов развивался медленно. Население по сути оставалось крестьянским и занималось земледелием, торговлей, мелкими промыслами. В 1800 году было 25 купеческих лавок и 5 мукомольных мельниц. Хоть и был Ардатов глухим, заштатным городком, но люди его не оставались равнодушными к событиям, которые сейчас мы называем историческими.
«Встрепенул» народ Емельян Пугачёв, чей путь из Казани, после неудачной её осады, лежал через Алатырь и Ардатов. В отряд Пугачёва влилось много восставших из с. Ардатова, но восстание было жестоко подавлено.
В 1812 году ардатовцы героически защищали Родину от нашествия Наполеона. В боях с французами отличились командир Ардатовского уезда А. Я. Дурасов, братья Бекетовы, братья Бестужевы, П. Я. Ахматов и др.
На 1900 год в городе были женская прогимназия, мужское уездное училище, 3 мужских начальных училища и одно женское, одна церковно-приходская школа, земская больница, почтовая станция, Ардатовское волостное правление. Действовало два храма: 
'''Троицкий собор''': храмов четыре. 1) Холодный соборный храм каменный, построен прихожанами в 1769 году; престолов в нем два: главный во имя Живоначальные Троицы и в приделе во имя Архистратига Божия Гавриила. 2) Теплый соборный храм, тоже каменный, построен прихожанами в 1804 году; престол в нем во имя Святителя и Чудотворца Николая. 3) Приписной к собору храм на новом кладбище каменный, построен прихожанами в 1863 г.; престол в нем во имя пророка Божия Ильи. 4) Приписной к собору храм на старом кладбище деревянный, холодный, построен горожанами в 1875—84 гг.; престол в нем во имя преподобного Серия Радонежского. Есть каменная часовня в стене соборной ограды. 
'''Богородице-Рождественская церковь:''' храм каменный, построен прихожанами в 1840 году. Престолов в нем три: главный во имя Рождества Пресвятые Богородицы и в приделах: в одном в честь Покрова Пресвятые Богородицы и в другом в честь Иверской иконы Божией Матери . 
В конце XIX — начале XX века в массах заметно оживилось революционное движение. Накануне первой русской революции в Ардатове, как и в других городах и весях, происходили выступления против царя, в них участвовали городская беднота и крестьяне уезда. В дни декабрьского вооружённого восстания в Ардатове вспыхнуло восстание среди новобранцев. Они требовали сокращения срока службы, отмены военных судов и т. п. Восстание было подавлено.
Революционное брожение в народе вновь начинается в годы Первой мировой войны и достигает апогея в 1917 году. Услышав весть о свержении царя, о Временном правительстве, 1 марта ардатовцы разоружили полицию и выслали из города исправника. 8 марта на Базарной площади собралось до 5000 человек — избрали исполнительный комитет. 22 марта иногородный отдел Петроградского совета зарегистрировал Ардатовский совет рабочих и солдатских депутатов, 15 июня того же года этот совет объединился с советом крестьянских депутатов. 1 сентября состоялся первый уездный съезд рабочих и крестьянских депутатов. 19 ноября в Ардатове большевики установили советскую власть, Но через несколько недель им пришлось подавлять контрреволюционные мятежи. В ликвидации их огромную роль сыграли ардатовские коммунисты и сочувствующие им.
Трудными для города и уезда были годы Гражданской войны, коллективизации, но именно в годы советской власти город приобрёл своё лицо, помолодел, стал расти и развиваться.
В 1928 году после упразднения уездов и губерний город стал центром Ардатовского района Мордовского округа Средне-Волжской области.
Прославили Ардатов первые комсомольцы, одним из них был Иван Котков. Зачинателями молодёжного движения в городе стали гимназисты Владимир Кириллов, Сергей Постников, Пётр Тупицын, Борис Россейкин, Иван Карасёв, В январе 1918 года была создана районная комсомольская организация.
Население
 
 
На 1780 год — 579 ревизских душ .
''«По 3-й ревизии (1761) написано их было мужеска 579, женска 646 душ, а по четвертой (1781) мужеска 769, женска 829 душ»'' .
На 1859 год — в 715 дворах жило: 2566 мужчин и 2681 женщин .
 
Национальный состав населения (2002): русские — 66,23 %, мордва — 32,12 %.
Местное самоуправление
'''Главы городского поселения'''
* Надежда Киреевна Мельникова.
'''Главы администрации городского поселения'''
* Михаил Сергеевич Карпов.
Известные уроженцы
* Тургенев Арсений Дмитриевич (1898—1982) — советский деятель сельского хозяйства, агроном. Директор Марийской сельхозопытной станции (1945—1947), главный агроном по науке Министерства сельского хозяйства Марийской АССР (1950—1975). Заслуженный агроном РСФСР (1960). Член КПСС.
* Арепина, Ия Алексеевна — советская и российская актриса театра и кино.
Религия
Никольский кафедральный собор — главный храм Ардатовской епархии РПЦ.
В городе есть действующая группа адвентистов седьмого дня.
Экономика
В советские годы в городе действовали предприятия
* маслодельный завод,
* хлебокомбинат,
* ватная фабрика,
* деревообрабатывающая промышленность.
Ничего из перечисленного, на 2011 год не осталось
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Город Ардатов / Симбирское наместничество / 1785 г.
*

'''Телеграфный код''':
* Азбука Морзе — способ знакового кодирования, в котором буквы, цифры и другие символы представляются в виде последовательностей коротких («точек») и длинных («тире») сигналов.
* Код Бодо — синхронный пятибитный телеграфный код, ставший основой для международного стандарта ITA1, а также собирательное название любых пятибитных телеграфных кодов.
* ITA1 и ITA2 — пятибитные телеграфные коды, утверждённые Международным консультативным комитетом по телеграфии в 1932 году для использования в международной телеграфной связи.
* МТК-2 — пятибитный код стартстопных буквопечатающих телеграфных аппаратов, разработанный в СССР на основе международного стандарта ITA2 и стандартизованный в .

'''ps''' (от ) — программа в UNIX, Unix-подобных и других POSIX-совместимых операционных системах, выводящая отчёт о работающих процессах.
Синтаксис
 
ps [опции]
 
* Опции, отбирающие процессы для отчёта:
** A : все процессы;
** a : связанные с конкретным терминалом, кроме главных системных процессов сеанса, часто используемая опция;
** N : отрицание выбора;
** d : все процессы, кроме главных системных процессов сеанса;
** e : все процессы;
** p: только перечисленные процессы (следом указывается один или несколько PID);
** f : расширение информации;
** T : все процессы на конкретном терминале;
** a : процессы, связанные с текущим терминалом, а также процессы других пользователей;
** r : информация только о работающих процессах;
** x : процессы, отсоединённые от терминала;
** u : выбор идентификатора(ов) эффективного пользователя;
** U : выбор идентификатора(ов) реального пользователя.
** o : позволяет определить свой формат вывода (после -o добавляем pid,comm,tty)
Выводимая информация
Столбцы:
* UID : идентификатор пользователя;
* PID : идентификатор процесса;
* PPID : идентификатор родительского процесса;
* C : приоритет процесса, используемый планировщиком задач;
* STIME : время старта процесса;
* TTY : терминал, с которым связан данный процесс;
* RSS : размер страниц памяти;
* TIME : процессорное время, занятое этим процессом;
* CMD : команда, запустившая данный процесс «с некоторыми опциями выводит и каталог, откуда процесс был запущен»;
* STAT : состояние, в котором на данный момент находится процесс;
* WCHAN : для спящего процесса, это адрес функции ядра, где он сейчас находится; если процесс выполняется, то "-".
Опция '''''o''''' позволяет указать набор столбцов в ответе:
 ps -o pid,user,command
Параметры STAT
* R : процесс выполняется в данный момент;
* S : процесс ожидает (т.е. спит менее 20 секунд);
* I : процесс бездействует (т.е. спит больше 20 секунд);
* D : процесс ожидает ввода-вывода (или другого недолгого события), непрерываемый;
* Z : zombie или defunct процесс, то есть завершившийся процесс, код возврата которого пока не считан родителем;
* T : процесс остановлен;
* W : процесс в свопе;
* ps является команда top , удобно выводящая на экран постоянно обновляющуюся информацию, однако top ограничена размерами окна, поэтому всё, что не может поместиться на экран, просто игнорируется.
* Для команды ps удобно пользоваться конвейером и утилитой less для пролистывания выводимой информации с помощью кнопок вверх и вниз, например ps ax | less .
* С помощью утилиты grep удобно искать и выводить только нужные процессы, например ps ax | grep smbd .
* В связи с возможностью написания модуля, подгружаемого к ядру, и возвращающего на запрос от ps ''модифицированный'' список процессов, администраторам не рекомендуется всецело полагаться на результаты ps и top при подозрениях на возможность несанкционированного вмешательства.
Ссылки
* Спецификация ps в Единой спецификации UNIX на сайте The Open Group 
* 
*

'''Ио́н''' (от  — идущее) — атом или соединение нескольких атомов, которое имеет положительный или отрицательный заряд.
В виде самостоятельных частиц ионы встречаются во всех агрегатных состояниях вещества: в газах (в частности, в атмосфере), в жидкостях (в расплавах и растворах), в кристаллах и в плазме (в частности, в межзвёздном пространстве).
Атом может состоять из протонов, нейтронов и электронов. Положительно (+) заряженной частица (атом, молекула) называется тогда, когда количество протонов (p + ) в атоме превышает количество в его составе электронов (e − ): + > −. Такая частица называется '''катионом''' . Отрицательно (−) заряженной частица (атом, молекула) называется тогда, когда количество электронов (e − ) в атоме превышает количество в его составе протонов (p + ): + + называется ионом натрия. После названий элементов с переменной степенью окисления её указывают в скобках римской цифрой, например название катиона Fe 2+  — ион железа(II). Название аниона, состоящего из одного атома, образуется из корня латинского названия элемента и суффикса «-ид», например, F − называется фторид-ионом .
Классификация ионов
Ионы подразделяют на две большие группы — простые и сложные.
'''Простые''' ( ) ионы содержат одно (не более) атомное ядро.
'''Сложные''' ( ) ионы содержат не менее двух атомных ядер.
Отдельно выделяют '''ион-радикалы''' — заряженные свободные радикалы. Ион-радикалы в свою очередь подразделяют на катион-радикалы и анион-радикалы.
'''Катион-радикалы''' — положительно заряженные частицы с одним неспаренным протоном.
'''Анион-радикалы''' — отрицательно заряженные частицы с одним неспаренным электроном .
Строение простых ионов
Простые ионы состоят из одного атомного ядра и электронов. Атомное ядро состоит из протонов и нейтронов, неся практически всю (более 99,9 %) массу иона и создаёт электрическое поле, которое удерживает электроны. Заряд атомного ядра определяется числом протонов и совпадает с порядковым номером элемента в
периодической таблице Д. И. Менделеева.
Электроны заполняют электронные слои вокруг атомного ядра. Электроны с одинаковым значением главного квантового числа n образуют квантовый слой близких по размерам электронных облаков. Слои с n = 1, 2, 3, 4… обозначаются соответственно буквами K, L, M, N… По мере удаления от атомного ядра ёмкость слоёв увеличивается и в зависимости от значения n составляет 2 (слой K), 8 (слой L), 16 (слой M), 32 (слой N)… электронов.
Исключением из общего правила является положительный ион водорода, который не содержит электронов и является элементарной частицей — протоном. В то же время отрицательный ион водорода содержит два электрона. Фактически гидрид-ион является системой из одного протона и двух электронов и изоэлектронен положительному иону лития, имеющему в электронной оболочке также два электрона.
Вследствие волнового характера движения электрона ион не имеет строго определённых границ. Поэтому точно определить размеры ионов невозможно. Кажущийся радиус иона зависит от того, какое физическое свойство рассматривается, и будет различным для разных свойств. Обычно используют такие ионные радиусы, чтобы сумма двух радиусов равнялась равновесному расстоянию между соседними ионами в кристалле. Такая полуэмпирическая таблица ионных радиусов была составлена Л. Полингом .
Позднее была составлена новая система ионных радиусов на основе кристаллохимических исследований Г. Б. Бокия структур простейших двойных соединений .
Ионизация
 
Атомы и молекулы могут превращаться в ''положительно'' заряженные ионы в результате потери одного или нескольких электронов. Отрыв электрона от атома или молекулы требует затраты энергии, называемой энергией ионизации.
''Положительно'' заряженные ионы также образуются при присоединении протона (положительно заряженного ядра атома водорода). Примером является молекулярный ион водорода, ион аммония, ониевые соединения.
''Отрицательно'' заряженные ионы образуются в результате присоединения электрона к атому или молекуле. Присоединение электрона сопровождается выделением энергии.
Положительный ион водорода (H + или протон, p) получается при ионизации атома водорода. Энергия ионизации при этом составляет 13,595 эВ.
Для атома гелия энергия ионизации составляет 24,581 эВ и 54,403 эВ и соответствует отрыву первого и второго электронов. Получаемый ион гелия (He 2+ ) в физике называется альфа-частицей. Выброс альфа-частиц наблюдается при радиоактивном распаде некоторых атомных ядер, например {{}^{226}_{88}Ra} .
Энергия отрыва первого электрона атома имеет явно выраженный периодический характер зависимости от порядкового номера элемента.
В связи с низкими значениями энергии ионизации щелочных металлов, их атомы легко теряют свои внешние электроны под действием света. Отрыв электрона производится в данном случае за счёт энергии поглощаемых металлом квантов света.
Примечания
 
 
Литература
* Большая советская энциклопедия
 
* 
*

]]
 на Аляске]]
'''Дождь''' — атмосферные осадки, выпадающие из облаков в виде капель жидкости со средним диаметром от 0,5 до 6—7&nbsp;мм .
 ]]
Жидкие осадки с меньшим диаметром капель называются моросью . Капли с диаметром больше 6—7&nbsp;мм разбиваются в процессе падения из облаков на меньшие капли, поэтому даже при сильнейшем ливне диаметр капель не превышает 6—7 мм. Интенсивность дождя обычно составляет от 0,25 мм/ч (моросящий дождь) до 100 мм/ч (ливень) .
Процесс образования дождя и его выпадение
 
Дождь выпадает, как правило, из смешанных облаков (преимущественно слоисто-дождевых и высокослоистых), содержащих при температурах ниже 0 °C переохлаждённые капли и ледяные кристаллы. Упругость насыщения водяного пара над каплями больше, чем над ледяными кристаллами при той же температуре, поэтому облако, даже не насыщенное водяным паром по отношению к каплям воды, будет перенасыщенно по отношению к кристаллам, что приводит к росту кристаллов при одновременном испарении капель. 
Укрупняясь и утяжеляясь, кристаллы выпадают из облака, примораживая к себе при этом переохлаждённые капли. Входя в нижнюю часть облака или под него в слои с температурой 0 °C, они тают, превращаясь в дождевые капли. Меньшее значение в образовании дождя имеет слияние облачных капель между собой. Если солнце освещает летящие дождевые капли, то при определённых условиях можно наблюдать радугу.
Долгое отсутствие дождя приводит к засухе.
Образование дождевых облаков
 
 
Образование дождевых облаков происходит или от смешивания двух масс воздуха, близких к насыщению, но различных температур, или при соприкосновении влажного воздуха с более холодной поверхностью земли, или в восходящих воздушных течениях. В первом случае влажность смеси всегда превышает влажность смешивающихся масс, и воздух может сделаться насыщенным; дожди, являющиеся от этой причины, слабы, хотя при продолжительном её действии может выпасть большое количество воды. К такого рода дождям относятся мелкие, но продолжительные осенние дожди европейских стран. От второй причины дожди часто идут в прибрежных странах при морских ветрах в холодную часть года. 
Самые обильные осадки выпадают при восхождении воздуха, особенно в тёплых странах, где содержание водяного пара в воздухе особенно значительно: переходя в верхние, более разреженные, слои атмосферы воздух расширяется, причём температура его понижается, он приближается к степени насыщения и даже переходит её, и часть водяных паров конденсируется. Сюда относятся осадки, выпадающие при поднятии влажного воздуха по склонам гор, а также осадки в областях формирования циклонов (барометрических минимумах).
Распределение осадков
Распределение дождей и осадков вообще по земной поверхности и по временам года имеет важное климатическое значение.
По регионам
 ]]
Весьма значительное количество дождей в течение года выпадает в штилевой полосе над океанами вследствие восхождения тёплого и богатого паром воздуха, приносимого пассатами. Над Атлантическим океаном штилевая полоса (область экваториальных дождей) передвигается в течение года то на север, то на юг между параллелями 5° ю. ш. и 12° с. ш. Дожди здесь идут бо́льшую часть года днём, ночью же небо обычно проясняется. Наибольшее годовое количество осадков, впрочем, выпадает не здесь, а там, где влажные ветры встречают высокий горный хребет, перпендикулярный к ним. Замечательным примером могут служить осадки в Черапунджи, на южном склоне гор Кхаси, к северу от Бенгальского залива. В течение шести месяцев (с апреля по сентябрь) здесь дует юго-западный муссон; приходя с Индийского океана, он, при высокой температуре, богат водяным паром, а проходя над влажной и жаркой болотистой равниной, отделяющей горы Кхаси от Бенгальского залива, ещё более обогащается им. Уже немного поднявшись по склонам гор, он доходит до насыщения и выделяет массу осадков. В Черапунджи ежегодно (или, лучше сказать, в течение шести тёплых месяцев), в среднем, выпадает 11 777 мм дождя . 
К дождливым местностям, кроме южного склона гор Кхаси, относятся также: Малабарский берег на юго-западе Индостана (на самом берегу выпадает ежегодно более 3000 мм, а на склоне гор — более 6000 мм осадков), равнины Амазонки, часть Центральной Америки, Зондские и Молуккские острова (более 1500 мм).
В средних широтах очень дождливые регионы — бо́льшая часть Китая и вся Япония. Местности, особенно бедные осадками: Сахара, Калахари, Аравия, бо́льшая часть Ирана, Арало-Каспийская низменность, бо́льшая часть нагорий Азии, внутренняя Австралия, западные нагорья Северной и Южной Америки, высокие широты северного полушария, области пассатов на океанах. Причины этого различны; так, в Сахаре и Арало-Каспийской низменности бо́льшую часть года дуют ветры с севера, удаляющиеся, по мере движения к югу, от степени насыщения и потому сухие; барометрические минимумы проходят здесь редко, а если и проходят, то вследствие большой сухости воздуха обильными осадками не сопровождаются. 
Нагорья Азии окружены горами, которые конденсируют влагу, приносимую ветрами, на своих внешних склонах, внутрь же проходят ветры сухие. Пассаты, при своём движении в более жаркие страны, постепенно нагреваются, и если идут над океанами, то обогащаются паром, однако степени насыщения не достигают и являются ветрами сухими. Дожди в них выпадают почти исключительно при прохождении ураганов, обычно сопровождающихся страшнейшими ливнями.
 
Распределение осадков в умеренных широтах обусловливается, главным образом, направлением движения и повторяемостью циклонов и антициклонов (барометрических минимумов и максимумов). Первые, как было упомянуто ранее, сопровождаются большой облачностью, осадками; вторые — сухой, ясной погодой. Кроме того, как и вообще, большое влияние оказывают распределение суши и воды и горных хребтов. В Европе дождевые области обычно окружают циклон со всех сторон, часто в виде концентрических с изобарами зон. 
Наиболее обильные осадки являются не вблизи самого циклона, а у границ его области, между изобарами 745—760 мм ртутного столба, а также в резко выдающихся выпуклостях изобар, указывающих на существование второстепенных минимумах в области главного циклона, большей частью — в юго-восточной части последнего. Во второстепенных минимумах наблюдаются вихреобразные движения воздуха, сопровождаемые ливнями и грозами.
В России
В России осадки приходят, в основном, с циклонами из Малой Азии, Средиземного, Чёрного морей, в меньшей степени — из Северной Атлантики . Они распределены весьма неравномерно, и наибольший контраст наблюдается по различные стороны Кавказских гор: наибольшее годовое количество их на восточном берегу Чёрного моря и на Кавказе (более 2000 мм), а самое малое количество осадков — на северном побережье Каспийского моря (до 200 мм в год).
Много осадков выпадает на Северо-Западе Европейской территории России — в частности, в Санкт-Петербурге. Здесь влияние оказывают влажные воздушные массы Северной Атлантики. Много осадков в районе Воркуты, где влажные атлантические воздушные массы взаимодействуют на западных склонах Полярного Урала с холодными арктическими массами. Также много осадков выпадает на северо-западных склонах Алтайских гор и вдоль Салаирского кряжа.
На Дальнем Востоке много осадков выпадает на Сахалине и Курильских островах.
Дефицит осадков наблюдается в южной степной зоне России от Калмыкии до Кулундинской равнины в Алтайском крае. Хотя эти области открыты для атлантических воздушных масс — равнинный рельеф не создаёт предпосылок для осадкообразования. К востоку от Алтая и Салаирского кряжа осадков тоже мало, но уже по причине того, что туда не доходят влажные воздушные массы.
На Дальнем Востоке дефицит осадков обусловлен тем, что суша расположена к западу от Тихого океана, и перенос воздушных масс общей циркуляцией атмосферы невозможен. Здесь осадки носят только муссонный характер.
 
Мало осадков также на берегах и островах Северного Ледовитого океана, вследствие того, что здесь воздух холоден и потому содержит мало водяного пара.
По времени года
По Земле осадки, в целом, распределены весьма неравномерно в течение года. Сюда относятся области муссонов (южно-азиатская, восточно-азиатская, африканская и австралийская). Здесь в течение холодных месяцев дуют сухие ветры, и осадков не выпадает или выпадает очень мало; тёплые месяцы, напротив того, весьма дождливы. Сюда же относятся южные части средних широт (субтропические страны); здесь лето сухо, а зима, весна и осень дождливы. Это происходит от передвижения к северу и югу областей высокого атмосферного давления, находящихся у полярных границ пассатов. В Старом свете эта полоса охватывает Месопотамию, Иран, восточное Закавказье и более низкие места Центральной Азии.
В умеренных широтах резкой разницы в распределении осадков по временам года вообще не замечается. В Европе наибольшее количество осадков выпадает: в Норвегии — в сентябре—декабре, в Шотландии и на Фарерских островах — в декабре—январе, в Швеции — в августе, в Дании — в августе—сентябре, в Нидерландах и северной Германии — в августе, в средней и южной Германии — в июне—августе, в Бельгии — в сентябре, в западной и северной Франции — в октябре-ноябре, в южной Франции и большей части Италии — в октябре, в средней и восточной Европе — летом, в северной Швейцарии — в августе, в Австрии, Венгрии и Чехии — в июне, в западной и южной частях Пиренейского полуострова — зимой, на внутреннем плоскогорье — осенью и весной, на Балканском полуострове — зимой и осенью.
Дождевые капли
 
Выпадение капель происходит, когда маленькие капли воды сливаются в более крупные, или когда капли воды замерзают на кристалле льда — этот процесс известен как процесс Бержерона-Финдайзена. Обычно сопротивление воздуха заставляет капельки воды оставаться висеть в облаке. Когда возникает турбулентность воздуха, маленькие капельки воды сталкиваются, производя большие капли. Поскольку эти крупные капли воды опускаются, слияние продолжается, так что капли становятся достаточно тяжёлыми, чтобы преодолеть сопротивление воздуха и выпасть в виде дождя. Наиболее часто слияние происходит в облаках, где температура выше точки замерзания воды . 
В облаках, где температура ниже точки замерзания воды, когда кристаллы льда набирают достаточную массу, они начинают падать вниз. Как правило, это требует от кристаллов льда большей массы, чем от водяных капель для начала их выпадения. Этот процесс зависит от температуры, поскольку переохлаждённые капли воды существуют только в облаках, где температура ниже точки замерзания воды. Кроме того, из-за большой разницы температур между облаком и землёй, эти кристаллы льда могут растаять при выпадении, становясь дождём .
Дождевые капли имеют размеры от 0,1 до 6-7 мм — средний диаметр, при превышении которого они, как правило, распадаются. Меньшие капли называют облачными, и их форма является сферической. Когда капля увеличивается в размерах, её форма становится всё более сплюснутой, благодаря давлению встречного воздушного потока. Большие капли дождя имеют более плоский низ. Очень крупные капли имеют форму парашюта . Вопреки распространённому мнению, их форма вовсе не напоминает слезинку . Самые большие капли дождя на Земле были зафиксированы в Бразилии и на Маршалловых островах в 2004 году — некоторые из них достигали диаметра 10 мм. Их большой размер объясняется формированием конденсата на крупных частицах дыма или столкновением между каплями при большой их концентрации в воздухе .
 
Интенсивность и продолжительность дождя, как правило, обратно пропорциональны, то есть непогода высокой интенсивности, вероятно, будет кратковременной, а продолжительность слабых осадков может быть значительной . Капли дождя, образующиеся из тающего града, как правило, больше остальных . Скорость падения дождевых капель диаметром 0,5 мм на уровне моря и без ветра составляет 2 м/с, в то время как капли диаметром 5 мм имеют скорость от 9 м/с. Звук падения капель дождя о воду вызывается пузырьками воздуха, колеблющимися под водой .
Кислотные дожди
 
Кислотность нормального дождя pH — 5,6. У кислотного дождя она ниже . При кислотности воды pH 5,5 погибают полезные донные бактерии водоёма, а при pH 4,5 погибает вся рыба, большинство земноводных и насекомых.
Кислотные дожди являются большой проблемой для многих регионов, где есть промышленные предприятия, которые выбрасывают оксиды серы и азота, дающие различные кислоты, в том числе и сильные азотную и серную кислоты.
Виды дождей
В метеорологии различают ливневые, обложные и моросящие дожди.
* Ливневый дождь (ливень) — дождь, выпадающий из кучево-дождевых облаков. Имеют локальный характер выпадения (на небольшой территории), характеризуются резким началом и окончанием, а также резким изменением интенсивности во время выпадения, но длятся недолго. Могут сопровождаться грозами и градом . Слово «ливень» обозначает вышеописанных характер выпадения, но не интенсивность: ливневые дожди могут быть как сильными, так и слабыми.
* Обложной дождь (или просто дождь) — длительные осадки, интенсивность которых обычно равномерная на протяжении всего времени. Такие дожди выпадают на значительной площади, имеют плавное начало и окончание. Выпадают из слоисто-дождевых и высокослоистых облаков .
* Морось обычно выпадает из слоистых облаков, реже — из слоисто-кучевых или из тумана, может наблюдаться одновременно с обложным дождем .
Кроме того, дождь может быть:
* Замерзающим (замерзающая морость, замерзающий дождь) — дождь, выпадающий при отрицательной температуре воздуха и образующий ледяную корку (гололёд) при соприкосновении с поверхностями.
* Не достигающим поверхности земли (вирга).
Народные названия некоторых видов
В народе некоторые дожди, не выделяемые в метеорологии, имеют собственные названия:
* Грибной , или слепой дождь — дождь, идущий при свете солнца; в России о таком дожде в шутку говорят: «''Царевна плачет''» , в Японии говорят: «''Жена-лисица следует в дом своего мужа''» .
* Грозовой дождь (дождь с грозой).
* Градный дождь (дождь с градом).
* Снежный дождь (дождь со снегом).
* Купальный (окатный) дождь .
* Полосовой дождь (идущий полосами) .
* Косой дождь, косохлёст .
* Ситный дождь — мелкий дождь, как будто «просеянный сквозь сито» .
* Спорый дождь .
Дождь в культуре и в хозяйстве
 » (Константин Маковский, 1872)]]
Отношение людей к дождю по всему миру различно. В регионах с умеренным климатом, таких как Европа, дождь имеет оттенок грусти: «Он плачет в моём сердце, как дождь на город» — пишет Поль Верлен, тогда как солнце ассоциируется с радостью . В дополнение к этому, традиционно-пессимистичный взгляд на дождь иногда сменяется положительными значениями, связанными с земледелием (плодородие, чистота) или с эстетическим чувством.
В засушливых районах — например, в некоторых частях Африки, Индии , Ближнего Востока (что, в частности, отмечено и в Библии) — дождь считается благословением и вызывает воодушевление , поскольку своевременные осадки имеют принципиальное экономическое значение в регионах, где распределение питьевой и оросительной воды обусловлены выпадением дождей. В Ботсване, на языке сетсвана, слово «дождь» — «''пула''» — используется как название национальной валюты, в знак признания роли осадков для этой пустынной страны .
Во многих культурах появились способы для защиты от дождя (куртки, дождевики, зонты), и разработаны дренажные системы (желоба, водостоки, канавы, каналы). Там, где осадки выпадают в изобилии круглый год или сезонно (муссоны), люди предпочитают строить водонепроницаемое жилище .
Многие люди находят запах во время и сразу после дождя характерно приятным. В его основе лежат 3 составляющие. Источником запаха под названием «петрикор» является масло растений, которое поглощается почвой, а затем выбрасывается в воздух во время дождя . Другие воспроизводящие аромат дождя реакции — высвобождение химических веществ почвенных бактерий и выделяемый во время грозы озон . 
Во время грозы молния расщепляет молекулы кислорода и азота в атмосфере, а они, в свою очередь, трансформируются в оксид азота. Это вещество взаимодействует с другими химическими компонентами воздуха, а высвободившиеся атомы кислорода образуют в результате некоторое количество озона (O 3 ) — трёхатомного кислорода, имеющего резкий запах, который, тем не менее, нравится многим людям. Когда кто-то утверждает, что чувствует запах дождя, это говорит о том, что ветер с приближающегося шторма несёт с собой запах озона .
 , 1918)]]
Дождевая вода, естественно, издавна приносила пользу сельскому хозяйству и способствовала росту трав, поэтому от неё зависело благополучие как земледельческих, так и скотоводческих народов. Появлялись боги и духи, управляющие дождём, а также заклинания (заклички), используемые для вызывания или прекращения осадков. Во многих культурах выполняется специальный обряд вызова дождя, исполняемый во время засухи.
Дождевая вода также собиралась в ёмкости с питьевой и хозяйственной целью. В настоящее время повысившаяся кислотность дождей и наличие пыли сделали использование дождевой воды для пищевых целей в промышленных регионах мира занятием небезопасным для здоровья, хотя кое-где эта вода до сих пор употребляется в пищу.
Урбанизация неизбежно учитывает фактор отвода дождевых стоков. В городах почва скрыта под искусственными покрытиями, препятствующими впитыванию выпадающей с дождём воды, что требует разработки систем дренажа и отвода вод, иначе, при неразвитой инфраструктуре, увеличивается риск подтопления города, подмытия фундаментов домов, затопления подвалов и подземных переходов. Так, для предотвращения затопления Нью-Йоркского метро просачивающимися с поверхности грунтовыми водами, на 2012 год функционировали 753 помпы, выкачивавших каждую минуту около 2,5 тысяч литров воды. В Вашингтоне, Лондоне и Москве туннели метро проложены ещё глубже, что увеличивает нагрузку от стоков, вызванных ливнями .
Некоторые продолжительные дожди, отмеченные в летописях
* В 1721 году в центральной России отмечены «необычайные дожди» с мая по ноябрь .
Дожди на других небесных телах
Дожди как явление не уникальны для Земли, они могут быть и на других планетах. Состав и характер дождей зависят от физических условий в атмосфере планеты и её состава.
* На Венере идут дожди, состоящие преимущественно из серной кислоты с примесью соединений хлора и фтора, однако они не достигают поверхности, испаряясь из-за высокой температуры в нижних слоях атмосферы (такая разновидность дождя называется вирга) .
* В прошлом на Марсе шли водяные дожди .
* На спутнике Сатурна Титане регулярно идут метановые дожди. Данные об этом были подтверждены в ходе миссии «Кассини-Гюйгенс» .
* Сообщалось о возможности дождей из различных веществ в атмосферах газовых гигантов, а также об осадках из жидкого неона в нижних слоях атмосфер .
* Были сообщения о железных дождях на экзопланете OGLE-TR-56b в созвездии Стрельца .
Галерея
 
Heavy Rain.jpg| Проливной дождь
File:Vihmane Mustla keskväljak.jpg|Малый посёлок Мустла под дождем. Эстония
 
См. также
 
* Микропорыв
* Дождь из животных
* Цветной дождь
* Заклички про дождь
* Обряд вызывания дождя
* Амэ-онна и Амэфури-кодзо — духи, связанные с дождём в японском фольклоре.
* Дождевая канализация
Примечания
 
Ссылки
* 
* ''Людмила Николаевна Грошева'' «Художественный образ дождя»

'''Ливень''' — многозначное слово, может означать:
* Ливень — сильный (проливной) дождь.
* Ливень (физика элементарных частиц) — каскад вторичных субатомных частиц из космоса, образующийся в земной атмосфере (см. также Широкий атмосферный ливень).
'''Фильмы:'''
* Ливень (фильм, 1929) — советский немой исторический фильм-драма режиссёра Ивана Кавалеридзе по мотивам поэмы «Гайдамаки» Тараса Шевченко.
* Ливень (фильм, 1957) ( ) — японский чёрно-белый фильм-драма, поставленный режиссёром Нобору Накамурой.
* Ливень (фильм, 1974) — советский художественный фильм, поставленный режиссёром Борисом Яшиным.
* Ливень (фильм, 1977) — советский короткометражный художественный фильм-мелодрамма, поставленный режиссёром Владимиром Фокиным .
* Ливень (фильм, 1998) ( ) — остросюжетный фильм режиссёра Микаэля Саломона.
'''Музыкальный альбом:'''
* Ливень (альбом) — альбом фолк-рок группы «Калинов Мост» (1992).
'''Произведение:'''
* «Ливень» — новелла Ильи Гордона 1930-х гг.
'''Оружие:'''
* «Ливень» — противолодочный ракетный комплекс РПК-5 (РБУ-10000) 70-х годов 
 
* «Ливень-ВМ» — станция спутниковой связи Р-441-ОВ, смонтированная на двух транспортных единицах: автомобиле Урал-4320 и прицепе.
* «Ливень» — двухплоскостной стабилизатор вооружения 2Э12 для танка Т-10М.
См. также
 
* Ливни
Примечания

'''Мо́рось''' ('''и́зморось''' ) — вид атмосферных осадков, мелкий дождь.
Представляет собой жидкие атмосферные осадки в виде мелких капель диаметром не более 0,5 мм, очень медленно выпадающих из слоистых и слоисто-кучевых облаков или тумана.
Скорость падения капель столь мала, что они кажутся взвешенными в воздухе. Интенсивность осадков, даваемых моросью, невелика и составляет 0,05—0,25 мм/ч.
Названия
Для характеристики моросящих осадков в русском языке и местных диалектах существует множество особых наименований, которые способны обозначать тончайшие оттенки этого погодного явления. По понятным причинам большинство подобных слов локализованы на северо-западе России, где сам климат даёт массу поводов для подобных повседневных наблюдений. Так, для обозначения в общем сырой, промозглой погоды, сопровождающейся мельчайшим дождиком, обычно с туманом, в общеразговорном языке существуют понятия мокрядь и мокрень (морозга́ или моросейка), а в диалектном, прежде всего — ха́лепа. Сама же по себе морось имеет множество языковых и метеорологических градаций, среди которых ''чи́дега'' (иногда чи́нега или чемра́), также ''че́луга'' или ''челу́ха'', ''чи́чер'', мороха́, ситуха, мелкий ''си́тник'' (или сито́вник), а также более распространённый ''бус'' или ''бусене́ц''.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Лох''':
 
* Лох ( ) — род деревьев и кустарников.
* Лох (от  — «сёмга») — самец сёмги в брачном наряде .
* Лох — жаргонизм, обозначающий потенциальную жертву мошенника.
* Лох, или лохос — подразделение пехотинцев в античных армиях.
'''Персоналии'''
* Лох, Ганс (1898—1960) — министр финансов ГДР.
* Лох, Феликс (род. 1989) — немецкий спортсмен-саночник, трёхкратный олимпийский чемпион.
'''География'''
* Лох — село в Новобурасском районе Саратовской области.
* Лох ( , в Ирландии иногда ) — пресное озеро или морской залив в Ирландии и Шотландии. Употребляется также как компонент сложных названий: Лох-Линне, Лох-Ломонд, Лох-Несс.
'''ЛОХ'''
* ЛОХ — лодочная объёмная химическая система пожаротушения.
* ЛОХ — лесоохотничье хозяйство, вид охотничьих угодий.
См. также
* Лох — победитель воды — криминальный триллер Аркадия Тигая (СССР, 1991).
* Лоха (значения)
* Лохов (значения)
* Лохово (значения)
Примечания

'''Уи́льям Шекспи́р''' ( , ; (крещение) , Стратфорд-апон-Эйвон, Англия — , там же) — английский поэт и драматург, зачастую считается величайшим англоязычным писателем и одним из лучших драматургов мира . Часто именуется национальным поэтом Англии .
Дошедшие до нас работы, включая некоторые, написанные совместно с другими авторами, состоят из 38 пьес, 154 сонетов, 4 поэм и 3 эпитафий. Пьесы Шекспира переведены на все основные языки и ставятся чаще, чем произведения других драматургов .
Шекспир родился и вырос в городе Стратфорд-апон-Эйвоне. В 18 лет он женился на Энн Хатауэй, в браке с которой имел трёх детей: дочь Сюзанну и двойняшек Хемнета и Джудит. Карьера Шекспира началась между 1585 и 1592 годами, когда он переехал в Лондон. Вскоре он стал успешным актёром, драматургом, а также совладельцем театральной компании под названием «Слуги лорда-камергера», позже известной как «Слуги короля». Около 1613 года, в возрасте 48 лет он вернулся в Стратфорд, где умер тремя годами позже. Сохранилось мало исторических свидетельств о жизни Шекспира, и теории о его жизни создаются на основе официальных документов и свидетельств современников, поэтому в научном сообществе до сих пор обсуждаются вопросы относительно его и религиозных воззрений, а также существует точка зрения, что приписываемые ему работы созданы другим человеком ; она популярна в культуре, хотя и отвергается подавляющим большинством учёных-шекспироведов.
Большинство работ Шекспира написано в период с 1589 по 1613 год . Его ранние пьесы в основном относятся к комедиям и хроникам, в которых Шекспир значительно преуспел. Затем в его творчестве настал период трагедий, включающих произведения ''«Гамлет»'', ''«Король Лир»'', ''«Отелло»'' и ''«Макбет»'', которые считаются одними из лучших на английском языке. В конце своего творчества Шекспир написал несколько трагикомедий, а также сотрудничал с другими писателями.
Многие пьесы Шекспира издавались ещё при его жизни, разного качества и точности. В 1623 году два друга Шекспира, и , опубликовали Первое фолио, собрание всех, кроме двух, пьес Шекспира, в настоящее время включаемых в канон. Том был предварён стихотворением Бена Джонсона, в котором Джонсон провидчески приветствовал Шекспира в ныне известной цитате как «не века, но на все времена». Позже Шекспиру различными исследователями было с различной степенью доказательности атрибутировано ещё несколько пьес (или их фрагменты).
Уже при жизни Шекспир получал похвальные отзывы о своих работах, но по-настоящему он стал популярен только в XIX веке. В частности, представители романтизма и викторианцы так преклонялись перед Шекспиром, что Бернард Шоу назвал это «bardolatry», что в переводе с английского означает «бардопоклонство». Произведения Шекспира остаются популярными и в наши дни, они постоянно изучаются и переосмысливаются в соответствии с политическими и культурными условиями.
Биография
 
 
Ранние годы
Уильям Шекспир родился в городе Стратфорд-апон-Эйвоне (графство Уорикшир) в , крещён , точная дата рождения неизвестна. Предание относит его появление на свет к : эта дата совпадает с точно известным днём его смерти. Кроме того, 23 апреля отмечается день святого Георгия, покровителя Англии, и к этому дню предание могло специально приурочить рождение величайшего национального поэта. С английского языка фамилия «Шекспир» переводится как «потрясающий копьём».
Его отец, Джон Шекспир (1530—1601), сын земледельца Ричарда Шекспира, был состоятельным ремесленником (перчаточником), часто избирался на различные значимые общественные должности. В 1565 году Джон Шекспир был олдерменом, а в 1568 году — бальи (главой городского совета). Он не посещал церковных богослужений, за что платил большие денежные штрафы (возможно, что он был тайным католиком) .
Мать Шекспира, урождённая Мэри Арден (1537—1608), принадлежала к одной из старейших саксонских семей . Всего у четы было 8 детей, Уильям родился третьим.
Считается, что Шекспир учился в стратфордской «грамматической школе» ( ), где должен был получить хорошие знания по латыни: стратфордский учитель латинского языка и словесности писал стихи на латыни. Некоторые учёные утверждают, что Шекспир посещал школу короля Эдуарда VI в Стратфорд-апон-Эйвоне, где изучал творчество таких поэтов, как Овидий и Плавт , однако школьные журналы не сохранились , и теперь ничего нельзя сказать наверняка.
В 1582 году, в 18-летнем возрасте, он женился на Энн Хатауэй, дочери местного землевладельца, бывшей на восемь лет его старше. В момент заключения брака Энн была беременна. В 1583 году у супругов родилась дочь Сьюзен (крещена 23 мая), в 1585 году — двойня: сын Хемнет, умерший в 11 лет в августе 1596 года, и дочь Джудит (крещены 2 февраля).
О дальнейших (в течение семи лет) событиях жизни Шекспира существуют лишь предположения. Первые упоминания о лондонской театральной карьере относятся к 1592 году, и период между 1585 и 1592 годами исследователи называют «потерянными годами» Шекспира . Попытки биографов узнать о действиях Шекспира в этот период привели к появлению многих апокрифичных историй. Николас Роу, первый биограф Шекспира, считал, что тот покинул Стратфорд, чтобы избежать преследования за браконьерство в имении местного сквайра Томаса Люси. Предполагается также, что Шекспир отомстил Люси, написав в его адрес несколько непристойных баллад . По другой версии XVIII века, Шекспир начал театральную карьеру, присматривая за лошадьми лондонских театральных покровителей . Джон Обри писал, что Шекспир был школьным учителем . Некоторые учёные XX века считали, что Шекспир был учителем Александра Ногтона из Ланкашира, поскольку у этого помещика-католика находился некий «Вильям Шейкшафт» . У этой теории мало оснований, кроме слухов, которые распространились после смерти Шекспира, и, кроме того, «Шейкшафт» — это достаточно распространённая в Ланкашире фамилия .
Лондон и театральная карьера
 », в котором работала труппа Шекспира]]
Точно не известно, когда Шекспир начал писать театральные работы, а также переехал в Лондон, но первые дошедшие до нас источники, говорящие об этом, относятся к 1592 году. В этом году в дневнике антрепренёра Филипа Хенслоу упоминается историческая хроника Шекспира «Генрих VI», которая шла в принадлежавшем Хенслоу театре . В том же году посмертно издаётся памфлет драматурга и прозаика Роберта Грина, где последний со злобой обрушился на Шекспира, не называя фамилии, но иронически обыгрывая её — «потрясатель сцены» (shake-scene), перефразируя строку из третьей части «Генриха VI» «О, сердце тигра в этой женской шкуре!» как «сердце тигра в шкуре лицедея» . Учёные расходятся во мнении относительно точного смысла этих слов , но принято считать, что Грин обвинял Шекспира в попытках сравняться с высокообразованными писателями («университетскими умами»), такими как Кристофер Марло, Томас Нэш и сам Грин .
Биографы считают, что карьера Шекспира могла начаться в любое время, начиная с середины 1580-х . С 1594 года пьесы Шекспира ставились только труппой «Слуги лорда-камергера». В состав этой труппы входил и Шекспир, который в конце того же 1594 года стал её совладельцем. Труппа вскоре вошла в число ведущих театральных коллективов Лондона . После смерти королевы Елизаветы в 1603 году труппа получила королевский патент от нового правителя, Якова I, и стала именоваться «Слуги Короля» .
В 1599 году партнёрство членов группы построило на южном берегу Темзы новый театр, названный «Глобус». В 1608 году они также приобрели закрытый . Отчёты о покупках Шекспиром недвижимости и его инвестициях показывают, что труппа сделала его богатым человеком. В 1597 году он купил второй по размерам дом в Стратфорде — .
Некоторые пьесы Шекспира были опубликованы In-quarto в 1594 году. В 1598 году его имя начало появляться на титульных листах изданий . Но и после того, как Шекспир прославился как драматург, он продолжал играть в театрах. В издании работ Бена Джонсона 1616 года имя Шекспира включено в список актёров, исполнивших пьесы ''«У всякого свои причуды»'' (1598) и ''«Падение Сеяна»'' (1603) . Однако его имя отсутствовало в списках актёров пьесы Джонсона ''«Вольпоне»'' 1605 года, что воспринимается некоторыми учёными как знак окончания лондонской карьеры Шекспира . Тем не менее в Первом фолио 1623 года Шекспир назван «главным актёром во всех этих пьесах», а некоторые из них впервые ставились после ''«Вольпоне»'', хотя достоверно неизвестно, какие роли играл в них Шекспир . В 1610 году Джон Дэвис написал, что «добрый Уилл» играл «королевские» роли . В 1709 году, в своей работе, Роу записал уже сложившееся к тому времени мнение, что Шекспир играл тень отца Гамлета . Позднее также утверждалось, что он играл роли Адама в ''«Как вам это понравится»'' и Хора в ''«Генрихе V»'' , хотя учёные сомневаются в достоверности этой информации .
 
В период актёрской и драматургической деятельности Шекспир жил в Лондоне, однако некоторую часть своего времени проводил также и в Стратфорде. В 1596 году, через год после покупки Нью-Плэйс, он проживал в приходе святой Елены в , на северной стороне Темзы . После постройки театра «Глобус» в 1599 году Шекспир переехал на другую сторону реки — в Саутуарк , где и находился театр. В 1604 году он опять переехал через реку, на этот раз в район к северу от собора Святого Павла, где располагалось большое количество хороших домов. Он снимал комнаты у француза-гугенота по имени Кристофер Маунтджой, производителя женских париков и головных уборов . 
Последние годы и смерть
Существует традиционное мнение, что за несколько лет до своей смерти Шекспир переехал в Стратфорд. Первым биографом Шекспира, передавшим такое мнение, был Роу . Одной из причин этого может служить то, что лондонские публичные театры неоднократно прекращали свою работу из-за вспышек чумы , и у актёров не было достаточно работы. Полный уход от дел был редкостью в те времена , и Шекспир продолжал посещать Лондон . В 1612 году Шекспир выступал свидетелем по делу '' '', судебному процессу по свадебному приданому дочери Маунтджоя Мэри . В марте 1613 года он купил дом в бывшем Блэкфриарском приходе ; в ноябре 1614 года он провёл несколько недель со своим зятем, Джоном Холлом .
После 1606—1607 года Шекспир написал всего несколько пьес, а после 1613 года вообще прекратил создавать их . Свои последние три пьесы он написал совместно с другим драматургом, возможно, с Джоном Флетчером , который сменил Шекспира на посту главного драматурга труппы «Слуги короля» .
Все сохранившиеся подписи Шекспира на документах (1612—1613) отличаются очень плохим почерком, на основании чего некоторые исследователи полагают, что он был в то время серьёзно болен .
 
 а Шекспир скончался . Традиционно принято считать, что он умер в свой день рождения, но уверенности в том, что Шекспир родился , нет. Шекспира пережили вдова (умерла в 1623) и две дочери. Сьюзен Шекспир была замужем за Джоном Холлом с 1607 года , а Джудит Шекспир вышла замуж через два месяца после смерти Шекспира за винодела Томаса Куини .
В завещании Шекспир оставил большую часть своего недвижимого имущества своей старшей дочери Сьюзен . После неё его должны были унаследовать её прямые потомки . У Джудит было трое детей, и все они умерли, не вступив в брак . У Сьюзен была одна дочь, Элизабет, которая выходила замуж дважды, но умерла бездетной в 1670 году. Она стала последним прямым потомком Шекспира . В завещании Шекспира его жена упоминается лишь мельком, но она и так должна была получить треть всего имущества мужа . Однако там указывалось, что он оставляет ей «мою вторую по качеству кровать», и этот факт повлёк за собой множество различных предположений . Некоторые учёные считают это оскорблением Энн, в то время как другие утверждают, что вторая по качеству кровать — это супружеское ложе, и, следовательно, ничего оскорбительного в этом нет .
Спустя три дня тело Шекспира было захоронено в стратфордской церкви Св. Троицы . На его надгробии написана эпитафия :
 
 
 
Незадолго до 1623 года в церкви был воздвигнут раскрашенный бюст Шекспира, показывающий его в процессе письма. Эпитафии на английском языке и на латыни сравнивают Шекспира с мудрым пилосским царём Нестором, Сократом и Вергилием .
Во всём мире установлено множество статуй Шекспира, включая погребальные монументы в Саутваркском соборе и Уголке поэтов Вестминстерского аббатства.
В ознаменование четырёхсотлетия со дня смерти драматурга Королевский монетный двор выпустил три двухфунтовые монеты (датированы 2016 годом), символизирующие три группы его произведений: комедии, хроники и трагедии.
Творчество
 , 1849 год]]
 
Литературное наследие Шекспира распадается на две неравные части: стихотворную (поэмы и сонеты) и драматическую. В. Г. Белинский писал, что «слишком было бы смело и странно отдать Шекспиру решительное преимущество пред всеми поэтами человечества, как собственно поэту, но как драматург он и теперь остаётся без соперника, имя которого можно б было поставить подле его имени» .
Вопрос периодизации
Исследователи творчества Шекспира (датский литературовед Г. Брандес, издатель русского полного собрания сочинений Шекспира С. А. Венгеров) в конце XIX — начале XX вв., опираясь на хронологию произведений, представили его духовную эволюцию от «бодрого настроения», веры в торжество справедливости, гуманистические идеалы в начале пути до разочарования и уничтожения всяких иллюзий в конце. Однако в последние годы появилось мнение, что заключение о личности автора по его произведениям есть ошибка .
В 1930 году шекспировед Э. К. Чемберс предложил хронологию творчества Шекспира по жанровым признакам, позднее она была откорректирована Дж. Макмануэем. Выделялись четыре периода: первый (1590—1594) — ранние: хроники, ренессансные комедии, «трагедия ужаса» («Тит Андроник»), две поэмы; второй (1594—1600) — ренессансные комедии, первая зрелая трагедия («Ромео и Джульетта»), хроники с элементами трагедии, античная трагедия («Юлий Цезарь»), сонеты; третий (1601—1608) — великие трагедии, античные трагедии, «мрачные комедии»; четвёртый (1609—1613) — драмы-сказки с трагическим зачином и счастливым финалом. Некоторые из шекспироведов, в том числе и А. А. Смирнов, объединяли первый и второй периоды в один ранний .
Драматургия
 , 1786 год. ]]
 
Большинство драматургов того периода создавали свои произведения совместно с другими авторами, и критики считают, что Шекспир также написал некоторые свои пьесы совместно с другими авторами; в основном это относится к ранним и поздним произведениям . В отношении некоторых произведений, таких как ''«Тит Андроник»'' и ранние исторические пьесы, не установлено, что они точно написаны в соавторстве, тогда как для ''«Двух знатных родичей»'' и утерянной пьесы ''«Карденио»'' это документально подтверждено. Данные, полученные из текстов, также позволяют утверждать, что некоторые работы переделывались другими писателями относительно оригинального текста.
Одни из самых ранних работ Шекспира — ''«Ричард III»'' и три части ''«Генриха VI»'', написанные в начале 1590-х, период, когда была в моде историческая драма. Пьесы Шекспира с трудом поддаются датировке , но исследователи текстов предполагают, что ''«Тит Андроник»'', ''«Комедия ошибок»'', ''«Укрощение строптивой»'' и ''«Два веронца»'' также относятся к началу творческого пути Шекспира . Его первые хроники, скорее всего основывающиеся на издании 1587 года ''«Хроник Англии, Шотландии и Ирландии»'' Рафаэля Холиншеда , представляли разрушительные результаты правления слабых и коррумпированных властителей и в какой-то мере послужили оправданием возникновения династии Тюдоров . На ранние пьесы Шекспира повлияли работы других драматургов елизаветинской эпохи, особенно Томаса Кида и Кристофера Марло, традиции средневековой драмы и пьесы Сенеки . ''«Комедия ошибок»'' тоже построена по классической модели, не найдено источников для ''«Укрощения строптивой»'', хотя она связана с другой пьесой с подобным названием, игравшейся в лондонских театрах в 1590-х годах и, возможно, имеет фольклорные корни .
В середине 1590-х годов произошёл переход Шекспира от насмешливых и фарсовых по своему стилю комедий к романтическим произведениям . ''«Сон в летнюю ночь»'' — это остроумная смесь романтики, сказочной магии и жизни низшего общества . В следующей, также романтической, комедии Шекспира ''«Венецианский купец»'' содержится портрет мстительного ростовщика-еврея Шейлока, в котором отразились расовые предрассудки англичан елизаветинской эпохи . Остроумная пьеса ''«Много шума из ничего»'' , прекрасно изображающая жизнь в провинции ''«Как вам это понравится»'' и оживлённая весельем ''«Двенадцатая ночь»'' дополняют ряд комедий Шекспира . После лирического ''«Ричарда II»'', практически полностью написанного стихами, Шекспир ввёл прозаическую комедию в свои хроники ''«Генрих IV, части 1»'' и ''2'', и ''«Генрих V»''. Его персонажи становятся более сложными и нежными, он очень ловко переключается между комическими и серьёзными сценами, прозой и поэзией, так что его зрелые работы достигают повествовательного разнообразия . Этот период начали и закончили трагедии: ''«Ромео и Джульетта»'', знаменитая история любви и смерти девушки и юноши , и ''«Юлий Цезарь»'', основанный на «Сравнительных жизнеописаниях» ''Плутарха'' .
В начале XVII века Шекспир написал несклько так называемых «проблемных пьес»: ''«Мера за меру»'', ''«Троил и Крессида»'' и ''«Всё хорошо, что хорошо кончается»'', а также ряд наиболее известных трагедий . Многие критики полагают, что трагедии этого периода представляют собой пик творчества Шекспира. Гамлет, заглавный герой одной из самых знаменитых трагедий Шекспира, является, возможно, самым исследуемым персонажем этого драматурга; особенно это касается знаменитого солилоквия, начинающегося «Быть или не быть, вот в чём вопрос» . В отличие от интроверта Гамлета, колеблющегося героя, герои последующих трагедий, король Лир и Отелло, страдают от слишком поспешно принимаемых решений . Нередко трагедия Шекспира строится на недостатках или фатальных поступках героев, уничтожающих его и его любимых . В ''«Отелло»'' злодей Яго доводит ревность заглавного героя до точки, и тот убивает свою невинную жену . В ''«Короле Лире»'' старый король совершает роковую ошибку, отказавшись от своих прав на власть, что приводит к ужасающим событиям, таким как убийство младшей дочери Лира Корделии. В ''«Макбет»'', самой короткой и сжатой трагедии Шекспира , неконтролируемые амбиции подвигают Макбета и его жену, Леди Макбет, к убийству законного короля и узурпации трона, а в конечном счёте их же разрушает осознание своей вины . В этой пьесе Шекспир добавляет к трагической структуре элемент сверхъестественного. Его последние крупные трагедии, ''«Антоний и Клеопатра»'' и ''«Кориолан»'', по мнению некоторых критиков, содержат одни из самых прекрасных его стихов .
В финальном периоде своего творчества Шекспир обратился к жанру романтической трагикомедии и дописал три крупных пьесы: ''«Цимбелин»'', ''«Зимняя сказка»'' и ''«Буря»'', а также, совместно с другим драматургом, пьесу ''«Перикл»''. Произведения этого периода менее мрачны, чем предшествующие им трагедии, однако более серьёзны, чем комедии 1590-х годов, но заканчиваются они примирением и избавлением от бед . Некоторые исследователи полагают, что эти изменения произошли от изменения взглядов на жизнь Шекспира, ставших более спокойными, но, возможно, в пьесах просто отразилась театральная мода того времени . Ещё две сохранившихся пьесы Шекспира написаны им в сотрудничестве, возможно с Джоном Флетчером: ''«Генрих VIII»'' и ''«Два знатных родича»''.
Прижизненные постановки
 , Лондон]]
 
Пока точно не известно, для каких театральных компаний Шекспир писал свои ранние пьесы. Так, на титульной странице издания ''«Тита Андроника»'' 1594 года указано, что пьеса ставилась тремя различными группами . После чумы 1592—1593 года пьесы Шекспира уже ставились его собственной компанией в «Театре» и « » в Шордиче к северу от Темзы . Там была поставлена первая часть ''«Генриха IV»''. После ссоры со своим хозяином компания покинула «Театр» и построила на южной стороне Темзы, в Саутуарке, театр «Глобус», первый театр, построенный актёрами для актёров . «Глобус» открылся осенью 1599 года, и одной из первых поставленных в нём пьес стал ''«Юлий Цезарь»''. Большинство наиболее известных пьес Шекспира, написанных после 1599 года, создавались для «Глобуса», включая ''«Гамлета»'', ''«Отелло»'' и ''«Короля Лира»'' .
Труппа Шекспира «Слуги лорда-камергера» состояла в особых отношениях с королём Яковом I, особенно после её переименования в 1603 году в «Слуги короля». Хотя записи о постановках разрознены, можно говорить о 7 постановках пьес Шекспира при дворе между 1 ноября 1604 года и 31 октября 1605 года, включая две постановки ''«Венецианского купца»'' . После 1608 года они начали выступать зимой в крытом театре «Блэкфрайерс», а в «Глобусе» работать летом . Хорошее помещение в сочетании с королевским покровительством позволило Шекспиру ввести в реквизит своих пьес более сложные устройства. Например, в ''«Цимбелине»'' Юпитер спускается «с громом и молниями, сидя на орле: Он мечет молнии. Привидения падают на колени» .
В труппе Шекспира состояли такие известные актёры, как Ричард Бёрбедж, Уильям Кемп, Генри Конделл и Джон Хеминг. Бёрбедж был первым исполнителем главных ролей многих пьес Шекспира, включая ''«Ричарда III»'', ''«Гамлета»'', ''«Отелло»'' и ''«Короля Лира»'' . Популярный комический актёр Уильям Кемп, среди других персонажей, играл Пьетро в ''«Ромео и Джульетте»'' и Кизила в ''«Много шума из ничего»'' . На рубеже XVI и XVII веков его заменил Роберт Армин, исполнивший такие роли, как Оселок из ''«Как вам это понравится»'' и Шут из ''«Короля Лира»'' . В 1613 году Генри Воттон сообщил о состоявшейся постановке пьесы ''«Генрих VIII»'' . 29 июня во время постановки данного спектакля пушка дала осечку и подожгла соломенную крышу здания, так что весь театр сгорел. Этот факт позволяет с хорошей точностью установить время написания пьесы .
Первые публикации
Как считается, половина (18) пьес Шекспира была опубликована тем или иным образом при жизни драматурга. Главнейшей публикацией шекспировского наследия по праву считается фолио 1623 года (так называемое «Первое фолио»), изданное Эдуардом Блаунтом и Уильямом Джаггардом; печатники Уоррал и Кол. В это издание вошли 36 пьес Шекспира — все, кроме «Перикла» и «Двух знатных родичей». Именно это издание лежит в основе всех исследований в области шекспироведения.
Осуществление этого проекта стало возможным благодаря усилиям Джона Хеминга и Генри Конделла, друзей и коллег Шекспира. Книгу предваряет послание к читателям от имени Хеминга и Конделла, а также поэтическое посвящение Шекспиру со стороны драматурга Бена Джонсона, также поспособствовавшего изданию Первого Фолио.
Поэмы
В 1593 и 1594 годах, когда театры были закрыты из-за эпидемии чумы, Шекспир создал две эротических поэмы, ''«Венера и Адонис»'' и ''«Обесчещенная Лукреция»''. Эти поэмы были посвящены Генри Ризли, графу Саутгемптону. В ''«Венере и Адонисе»'' невинный Адонис отвергает сексуальные домогательства Венеры; тогда как в ''«Обесчещенной Лукреции»'' добродетельная жена Лукреция изнасилована Тарквинием . Под влиянием ''Метаморфоз'' Овидия , в поэмах показываются чувство вины и ужасные последствия неконтролируемой любви . Обе поэмы пользовались популярностью и переиздавались несколько раз при жизни Шекспира. Третья поэма, ''«Жалоба влюблённой»'', в которой девушка жалуется на обольстительного обманщика, была напечатана в первом издании ''Сонетов'' в 1609 году. В настоящее время большинство учёных признаёт, что ''«Жалобу влюблённой»'' написал именно Шекспир. В поэме ''«Феникс и голубка»'', напечатанной в 1601 году в сборнике Роберта Честера ''«Love’s Martyr»'', рассказывается о печальной смерти мифологического феникса и его возлюбленной, верной голубки. В 1599 году два сонета Шекспира были напечатаны от имени Шекспира, но без его согласия в ''«Страстном пилигриме»'' .
Сонеты
 
 
Сонет — стихотворение из 14 строк. В сонетах Шекспира принята следующая рифмовка: abab cdcd efef gg, то есть три катрена на перекрестные рифмы, и одно двустишие (тип, введённый поэтом графом Сурреем, казнённым при Генрихе VIII).
Всего Шекспиром было написано 154 сонета, и бо́льшая их часть была создана в 1592—1599 годах. Впервые они были напечатаны без ведома автора в 1609 году. Два из них были напечатаны ещё в 1599 году в сборнике «Страстный пилигрим». Это сонеты 138 и 144.
Весь цикл сонетов распадается на отдельные тематические группы :
* Сонеты, посвящённые другу: ''1''—''126''
** Воспевание друга: ''1''—''26''
** Испытания дружбы: ''27''—''99''
*** Горечь разлуки: ''27''—''32''
*** Первое разочарование в друге: ''33''—''42''
*** Тоска и опасения: ''43''—''55''
*** Растущее отчуждение и меланхолия: ''56''—''75''
*** Соперничество и ревность к другим поэтам: ''76''—''96''
*** «Зима» разлуки: ''97''—''99''
** Торжество возобновлённой дружбы: ''100''—''126''
* Сонеты, посвящённые смуглой возлюбленной: ''127''—''152''
* Заключение — радость и красота любви: ''153''—''154''
Сонет 126 нарушает канон — в нём всего 12 строк и иной рисунок рифмы. Иногда его считают разделом между двумя условными частями цикла — сонетов, посвящённых дружбе (1—126) и обращённых к «смуглой леди» (127—154) . Сонет 145 написан четырёхстопным ямбом вместо пятистопного и отличается по стилю от остальных; иногда его относят к раннему периоду и отождествляют его героиню с женой Шекспира Анной Хатауэй (чья фамилия, возможно, в виде каламбура «hate away» представлена в сонете).
Стиль
 
Язык первых пьес Шекспира — язык, обычный для пьес данного периода. Этот стилизованный язык не всегда даёт драматургу раскрыть своих персонажей . Поэзия часто перегружена сложными метафорами и предложениями, а язык более способствует декламированию текста, чем живой игре. К примеру, торжественные речи ''«Тита Андроника»'', по мнению некоторых критиков, часто замедляют действие; язык персонажей ''«Двух веронцев»'' кажется неестественным .
Вскоре, однако, Шекспир начинает приспосабливать традиционный стиль для своих целей. Начальный солилоквий из ''«Ричарда III»'' восходит к разговорам с собой Порока, традиционного персонажа средневековой драмы. В то же время яркие монологи Ричарда позже разовьются в монологи более поздних пьес Шекспира . Все пьесы знаменуют переход от традиционного стиля к новому. На протяжении дальнейшей своей карьеры Шекспир объединяет их, и одним из наиболее удачных примеров смешения стилей может служить ''«Ромео и Джульетта»'' . К середине 1590-х годов, времени создания ''«Ромео и Джульетты»'', ''«Ричарда II»'' и ''«Сна в летнюю ночь»'', стиль Шекспира становится более натуральным. Метафоры и образные выражения всё больше согласуются с потребностями драмы.
Стандартная поэтическая форма, используемая Шекспиром — белый стих, написанный пятистопным ямбом. Белый стих ранних и поздних пьес значительно различается. Ранний зачастую красив, но, как правило, в конце строки заканчивается либо всё предложение целиком, либо его смысловая часть, что порождает монотонность . После того, как Шекспир освоил традиционный белый стих, он начал изменять его, прерывая предложение в конце строки. Использование этого приёма придаёт поэзии мощь и гибкость в таких пьесах, как ''«Юлий Цезарь»'' и ''«Гамлет»''. Например, Шекспир использует его для передачи чувств потрясённого Гамлета :
 , 1780—85. Кунстхаус (Цюрих)]]
: ''Sir, in my heart there was a kind of fighting''
: ''That would not let me sleep. Methought I lay''
: ''Worse than the mutines in the bilboes. Rashly—''
: ''And prais’d be rashness for it—let us know''
: ''Our indiscretion sometimes serves us well…''
: ''В моей душе как будто шла борьба,''
: ''Мешавшая мне спать; лежать мне было''
: ''Тяжеле, чем колоднику. Внезапно, -''
: ''Хвала внезапности: нас безрассудство''
: ''Иной раз выручает там, где гибнет''
: ''Глубокий замысел…''
: ''«Гамлет»'', акт 5, сцена 2, 4-8. Перевод Т. Щепкиной-Куперник.
В последующих за ''«Гамлетом»'' пьесах поэтический стиль продолжал варьироваться, особенно в эмоциональных пассажах его поздних трагедий. Литературный критик Брэдли описал этот стиль как «более концентрированный, быстрый, разнообразный, с меньшим количеством повторов» . К концу своей карьеры Шекспир использовал множество методов для достижения подобных эффектов. Он использовал такие методы, как анжамбеман, неструктурированные паузы и остановки и различные необычные вариации конструкции и длины предложений . Во многих случаях слушатель сам должен додумать смысл предложения . В поздних романтических пьесах длинные и короткие предложения противопоставляются друг другу, субъект и объект действия меняются местами, слова опускаются, что создаёт ощущение спонтанности .
Шекспир скомбинировал поэтическое искусство с пониманием практических деталей театральной постановки . Как и все драматурги того времени, он театрализовал истории из таких источников, как Плутарх и Холинсхед . Но первоисточник не оставался без изменений; Шекспир вводил новые и изменял старые сюжетные линии, чтобы перед аудиторией раскрылась вся многогранность повествования. С ростом мастерства Шекспира его персонажи стали вырисовываться чётче и приобретать отличительные особенности речи. Однако его поздние пьесы более напоминают ранние творения. В поздних романтических произведениях он сознательно вернулся к искусственному стилю, чтобы подчеркнуть иллюзорность театра .
Репутация и критика
 
 , типичная для XIX и начала XX веков]]
 России, 2014 год]]
 
Хотя при своей жизни Шекспир и не считался великим драматургом, он получал похвальные отзывы о своих произведениях . В 1598 году писатель-священнослужитель Френсис Мерис выделил его из английских писателей как «самого превосходного» и в комедии, и в трагедии . И авторы сборника пьес ''«Parnassus»'' сравнивали Шекспира с Чосером, Гауэром и Спенсером . В Первом фолио Бен Джонсон назвал Шекспира: «Душа века, достойный аплодисментов, восторг, чудо нашей сцены ».
В период между Реставрацией монархии в 1660 году и концом XVII века преобладали идеи классицизма. Поэтому критики того времени преимущественно ставили Шекспира ниже, чем Джона Флетчера и Бена Джонсона . Томас Ример, к примеру, осуждал Шекспира за смешивание комического и трагического. Тем не менее, поэт и критик Джон Драйден высоко оценивал Шекспира, говоря о Джонсоне: «Я восхищаюсь им, но я люблю Шекспира» . Всё же в течение нескольких десятилетий властвовали взгляды Римера, но в XVIII веке критики начали восхищаться им и называть его гением. Подобную репутацию только укрепил ряд изданных научных работ, посвящённых творчеству Шекспира, например работы Сэмюэля Джонсона 1765 года и Эдмонда Малоуна 1790 года . К 1800 году за ним прочно закрепилось звание национального поэта Англии . В XVIII и XIX веках Шекспир также получил имя и за пределами Британских островов. Его поддерживали такие писатели, как Вольтер, Гёте, Стендаль и Виктор Гюго .
 
В эпоху романтизма Шекспир получил высокую оценку поэта и литературного философа Сэмюэла Тейлора Кольриджа; критик Август Вильгельм Шлегель выполнил перевод его пьес на немецкий в духе немецкого романтизма . В XIX веке восхищение Шекспиром часто граничило с поклонением и лестью . «Этот Король Шекспир», — писал эссеист Томас Карлейль в 1840 году — «выше нас всех, самый благородный, нежнейший, но сильный; нерушимый » . Бернард Шоу, однако, критиковал романтический культ Шекспира, пустив в ход слово «бардопоклонство» ( ). Он утверждал, что натуралистическая драма Ибсена делает Шекспира устаревшим .
Русский писатель Лев Николаевич Толстой в своём критическом очерке «О Шекспире и о драме» на основании детального разбора некоторых наиболее популярных произведений Шекспира, в частности: «Король Лир», «Отелло», «Фальстаф», «Гамлет» и др. — подверг резкой критике способности Шекспира как драматурга.
После модернистской революции искусства начала XX века Шекспир был записан в ряды авангардистов. Немецкие экспрессионисты и московские футуристы ставили его пьесы. Марксист, драматург и режиссёр Бертольт Брехт, разработал под влиянием Шекспира эпический театр. Поэт и критик Т. С. Элиот выступил против Шоу, говоря, что шекспировский «примитивизм» делает его произведения современными . Элиот возглавил движение исследователей по более детальному рассмотрению шекспировских образов. В 1950-х волна новых походов сменила модернизм и положила начало «постмодернистским» изучениям Шекспира . В 1980-х творчество Шекспира стало изучаться представителями таких течений, как структурализм, феминизм, , изучение афроамериканцев и квир-исследования .
Влияние
 
Работы Шекспира серьёзно повлияли на театр и литературу следующих лет. В частности, он расширил область работы драматурга с характеризацией персонажей, сюжетом, языком и жанром . Например, до ''«Ромео и Джульетты»'' романтика никогда не рассматривалась как достойная тема для трагедии . Солилоквии в основном использовались для сообщения зрителям о произошедших событиях; Шекспир начал использовать их для раскрытия характера персонажа и его мыслей . Его работы сильно повлияли на последующих поэтов. Поэты эпохи романтизма пытались возродить шекспировскую стихотворную драму, но не имели большого успеха. Критик Джордж Стайнер назвал всю английскую драму от Кольриджа до Теннисона «слабыми вариациями на шекспировские темы» .
Шекспир повлиял на таких писателей, как Томас Харди, Уильям Фолкнер и Чарльз Диккенс. Также его влияние распространилось и на Германа Мелвилла; его капитан Ахав из романа ''«Моби Дик»'' — классический трагический герой, вдохновлённый королём Лиром . Учёные подсчитали, что 20 000 музыкальных произведений связаны с работами Шекспира. Среди них 2 оперы Джузеппе Верди, ''«Отелло»'' и ''«Фальстаф»'', в первоисточнике которых лежат одноимённые пьесы . Шекспир также вдохновил множество художников, включая романтиков и прерафаэлитов. Швейцарский художник Генри Фюзели, друг Уильяма Блейка, даже перевёл на немецкий язык пьесу ''«Макбет»'' . Разработчик теории психоанализа Зигмунд Фрейд опирался на шекспировскую психологию, в частности на образ Гамлета, в своих теориях о человеческой природе .
Во времена Шекспира английские грамматика, правописание и произношение были менее стандартизированы, чем в наши дни , и его язык способствовал формированию современного английского . Он — самый цитируемый Сэмюэлом Джонсоном автор в ''«A Dictionary of the English Language»'', первом сочинении в своём роде . Такие выражения, как «with bated breath» (букв. затаив дыхание = с замирающим сердцем) (''«Венецианский купец»'') и «a foregone conclusion» (букв. предрешённый исход) (''«Отелло»''), вошли в современную повседневную английскую речь .
Сомнения вокруг личности Шекспира
 », один из предполагаемых портретов Шекспира (1600-1610)]]
 ). Некоторые искусствоведы утверждают, что это единственный прижизненный портрет Уильяма Шекспира ]]
«Шекспировский вопрос»
 
Примерно через 230 лет после смерти Шекспира начали выражаться сомнения по поводу авторства приписываемых ему работ . Были предложены альтернативные кандидаты, в основном родовитые и получившие хорошее образование, такие как Роджер Меннерс, 5-й граф Ратленд, Фрэнсис Бэкон, Кристофер Марло и Эдуард де Вер, 17-й граф Оксфорд . Также были предложены теории, по которым за псевдонимом «Шекспир» скрывалась группа писателей . Однако в академическом сообществе общепринята традиционная теория , интерес к нестрафордианскому течению, особенно к оксфордианской теории, сохраняется и в XXI веке .
Одним из доказательств своей теории нестрафордианцы считают то, что не сохранилось никаких свидетельств о получении Шекспиром образования, тогда как словарный запас его произведений, по разным подсчётам, составляет от 17 500 до 29 000 слов , а также в них проявляется глубокое знание истории и литературы. Так как не сохранилось ни одной рукописи, написанной рукой Шекспира, то противники традиционной версии делают вывод, что его литературная карьера была фальсифицирована.
Религия
 
Некоторые учёные считают, что члены семьи Шекспира были католиками, хотя в то время католическая вера находилась под запретом . Мать Шекспира, Мэри Арден, происходила из католической семьи. Главным доказательством принадлежности Шекспира к католической семье считается завещание Джона Шекспира, найденное в 1757 году на чердаке его дома. Оригинал документа был утерян, и учёные расходятся во взглядах на его подлинность . В 1591 году власти сообщили, что он не появляется в церкви . В 1606 году имя дочери Шекспира Сюзанны попало в список не явившихся на пасхальное причастие в Стратфорде . Учёные нашли в пьесах Шекспира доказательства и за, и против его католицизма, но истина не установлена абсолютно точно .
Сексуальная ориентация
Несмотря на факт женитьбы Шекспира и наличие детей, в научном сообществе существуют различные мнения относительно его сексуальной ориентации. Исследователи часто считают, что сонеты Шекспира автобиографичны , и некоторые делают из них вывод о любви Шекспира к молодому человеку . Другие, однако, считают эти сонеты лишь выражением дружбы, а не сексуального влечения . 26 так называемых сонетов к «Смуглой Леди», адресованных замужней женщине, зачастую приводятся как доказательство его гетеросексуальной ориентации .
Внешность
Письменных описаний внешности Шекспира, сделанных при его жизни, не сохранилось, и ведутся споры о его истинном облике. Часто истинным портретом Шекспира называется Друшаутский портрет, о котором Бен Джонсон отозвался как о хорошо представляющем внешность Шекспира , тем более, что бюст на могиле Шекспира достаточно схож с этим портретом. Картина начала XVII века «Бен Джонсон и Уильям Шекспир играют в шахматы» содержит изображение человека, играющего в шахматы, похожего внешне на портреты великого драматурга, выполненные вскоре после его смерти (она содержит на обороте надпись ''«Ben Jonson and William Shakespeare by Isaak Oliver, 1603»''). Картина в настоящее время приписывается голландскому художнику Карелу ван Мандеру. В XVIII веке проводилось множество попыток установить истинную внешность Шекспира, что повлекло за собой многочисленные фальсификации и различные версии .
Список сочинений
 
Классификация пьес
Сочинения Шекспира включают в себя 36 пьес, изданных в 1623 году в Первом фолио, деление которых здесь на комедии, хроники и трагедии приведено в соответствии с этим изданием . В Первое фолио не вошли две пьесы, ''Два знатных родича'' и ''Перикл'', которые сейчас считаются частью канона, и учёные согласны, что Шекспир внёс в их написание большой вклад . Поэмы Шекспира в Первом фолио не издавались.
В конце XIX века Эдуард Доуден классифицировал 4 из поздних пьес Шекспира как романтические, и, хотя большинство исследователей называет их ''трагикомедиями'', этот вариант широко используется . Эти пьесы, а также связанная с ними ''«Два знатных родича»'', отмечены знаком (*). В 1896 году Фредерик Боас ввёл термин «проблемные пьесы», описывая им пьесы Шекспира, которые сложно классифицировать по жанровому признаку: ''«Всё хорошо, что хорошо кончается»'', ''«Мера за меру»'', ''«Троил и Крессида»'' и ''«Гамлет»'' . Этот термин много обсуждался и иногда использовался по отношению к другим пьесам, используется и в наше время, хотя ''«Гамлет»'' часто причисляется к просто трагедиям . Проблемные пьесы отмечены знаком (‡).
Если считается, что пьеса написана Шекспиром лишь частично, то она отмечена знаком (†). Работы, иногда приписываемые Шекспиру, классифицируются как апокрифы.
Сочинения
 
 
; Комедии
 
* ''Всё хорошо, что хорошо кончается'' ‡
* ''Как вам это понравится''
* ''Комедия ошибок''
* ''Бесплодные усилия любви''
* ''Мера за меру'' ‡
* ''Венецианский купец''
* ''Виндзорские насмешницы''
* ''Сон в летнюю ночь''
* ''Много шума из ничего''
* ''Перикл'' *†
* ''Укрощение строптивой''
* ''Буря'' *
* ''Двенадцатая ночь''
* ''Два веронца''
* ''Два знатных родича'' *†
* ''Зимняя сказка'' *
 
; Хроники
 
* ''Король Иоанн''
* ''Ричард II''
* ''Генрих IV, часть 1''
* ''Генрих IV, часть 2''
* ''Генрих V''
* ''Генрих VI, часть 1'' †
* ''Генрих VI, часть 2''
* ''Генрих VI, часть 3''
* ''Ричард III''
* ''Генрих VIII'' †
 
; Трагедии
 
* ''Ромео и Джульетта''
* ''Кориолан''
* ''Тит Андроник'' †
* ''Тимон Афинский'' †
* ''Юлий Цезарь''
* ''Макбет'' †
* ''Гамлет''
* ''Троил и Крессида'' ‡
* ''Король Лир''
* ''Отелло''
* ''Антоний и Клеопатра''
* ''Цимбелин'' *
 
 
 
; Поэмы
* ''Сонеты Уильяма Шекспира''
* ''Венера и Адонис''
* ''Обесчещенная Лукреция''
* ''Страстный пилигрим''
* ''Феникс и голубка''
* ''Жалоба влюблённой''
 
; Утраченные работы
* ''Вознаграждённые усилия любви''
* ''История Карденио'' †
 
; Апокрифы
 
* ''Суд Париса''
* '' ''
* ''Джордж Грин''
* '' ''
* ''Эдуард III''
* '' ''
* '' ''
* ''Томас, лорд Кромвель''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* ''Йоркширская трагедия''
* ''Прекрасная Эмма''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* ''Страстный пилигрим''
 
См. также
 
* 
* 
Примечания
 
Библиография
 
* ''Аникст А. А.'' Театр эпохи Шекспира. М.: Искусство, 1965. — 328&nbsp;°C. 2-е изд.: М., Издательство Дрофа, 2006. — 287 с. — ISBN 5-358-01292-3
* ''Аникст А''. Шекспир: Ремесло драматурга. М.: Сов.писатель, 1974. — 607 с.
* ''Аникст А''. Шекспир. М.: Мол. гвардия, 1964. — 367 с. («Жизнь замечательных людей»)
* ''Аникст А''. Творчество Шекспира.— М.: Гослитиздат, 1963. — 615 с.
* ''Аникст А''. Трагедия Шекспира «Гамлет»: Лит. комментарий. М.: Просвещение, 1986. — 223 с.
* 
* ''Брандес''. Шекспир. Жизнь и произведения / Пер. ''В. М. Спасской'' и ''В. М. Фриче''. М.: Издание К. Т. Солдатенкова, 1899; М.: Алгоритм, 1999. — 734 с — ISBN 5-88878-003-0
* ''Гарин И''. Пророки и поэты. В 7 т. М.: Терра, 1994. Т. 6.
* 
* 
* ''Козинцев Г''. Наш современник Вильям Шекспир.— 2-е изд., перераб. и доп. — Л.; М.: Искусство, 1966. — 350 с.
* ''Левидова И. М.'' Шекспир: Библиография русских переводов и критической литературы на русском языке, 1748—1962 / Отв. ред. М. П. Алексеев.— М.: М.: Книга, 1964. — 711 с.
* ''Левидова И. М.'' Уильям Шекспир: Библиографический указатель русских переводов и критической литературы на русском языке, 1963—1975 / Отв. ред. Е. Ю. Гениева. — М.: Книга, 1978. — 186 с.
* ''Морозов М''. Статьи о Шекспире / Вступ. ст. Р.Самарина.— М.: Худож. лит., 1964.— 311 с.
* ''Морозов М''. Шекспир: 1564—1616.— 2-е изд.— М.: Мол. гвардия, 1956. — 214 с. («Жизнь замечатательных людей»)
* ''Оден У. Х.'' Лекции о Шекспире / Пер. с англ. ''М. Дадяна''. М.: Издательство Ольги Морозовой, 2008. — 576 с — ISBN 978-5-98695-022-8.
* ''Пинский Л.'' Шекспир. М.: Худож. лит., 1971. — 606 с.
* 
* ''Смирнов А. А''. Шекспир. Л.; М.: Искусство, 1963. — 192 с.
* ''Фридштейн Ю. Г.'' Уильям Шекспир: Библиографический указатель русских переводов и Критическая литература на русском языке: 1976—1987 / Вступ. ст. ''А. А. Аникста''; отв. ред. ''Е. Ю. Гениева''. М.: ВГБИЛ, 1989. — 334 с.
* ''Холлидей Ф. Е.'' Шекспир и его мир / Предисл., пер. и коммент. ''В. Харитонова''. М.: Радуга, 1986. — 168 с.
* ''Чернова А.'' ...Все краски мира, кроме жёлтой: Опыт пластической характеристики персонажа у Шекспира. М.: Искусство, 1987. — 221 с.
* 
* 
* 
* 
* ''Шестов Л''. Шекспир и его критик Брандес
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Информационно-исследовательская база данных «Русский Шекспир»
* Электронная энциклопедия «Мир Шекспира»
* (файл меток KMZ для Google Earth)

изображение Юм Кааша перед входом в Ботанический сад города Теплице, Чехия]]
'''Юм Каа́ш''' (К’ааш) (c юк. — владыка лесов)  — бог дикой растительности и обитающей в ней животных в мифологии майя . Другое имя — '''Йум-Виила''' — в мифологии майя молодой бог маиса .
Изображался в виде молодого человека с головой в форме початка или листа маиса (вытянутая и заострённая кверху), держащий в руках горшок с побегом маиса . В описании богов майя обозначался под литерой ''E'' . Нанесённый грим на лице божества является символом плодородия, в связи с чем его определяют как ''Владыка Жатвы'' . Часто умерший правитель в загробном мире изображался в виде молодого бога маиса, что символизировало воскрешение и возрождение к жизни.
Юм-Кааш был одним из самых любимых богов у майя . Он символизировал воскрешение и возрождение. Умерших вождей майя изображали именно в образе Юм-Кааша. Кукуруза и маис были основными продуктами питания у племени майя, поэтому Юм-Кааша чтили и любили. Майя верили, что этот молодой бог сохраняет их посевы, не давая им умереть с голоду. Когда поле засыхало — Юм-Кааш погибал, а когда снова зеленело — воскресал.
Позже Юм-Кааш трансформировался в бога жизни и плодородия, представляя собой цикличность всего живого на земле. Он также виделся символом молодости и силы. Популярность Юм-Кааша объясняется ещё и тем, что майя верили, что они сами созданы богами из кукурузной муки.
Примечания
 
Литература
* 
* 
 
 
 
К:Мифология майя
К:Боги плодородия
К:Боги по алфавиту
К:Боги леса и диких животных

]]'''Ацтекская мифология''' — совокупность мифов цивилизации ацтеков в центральной Мексике. Ацтеки относятся к науатль-говорящим группам, проживающим в центральной Мексике, и большая часть их мифологии похожа на мифологию других Мезоамериканских культур.
Есть несколько различных версий о происхождении ацтеков. По одной легенде, различные группы людей, которые должны были стать ацтеками, пришли с севера в долину Анауак возле озера Тескоко. Назначение этой долины и озера вполне понятно — это сердце современного Мехико. В другом мифе — предки мешиков-ацтеков пришли с места на севере, которое называется Ацтлана, последние из семи nahuatlacas (науатль-язычные племена, от tlaca, «человек»), чтобы совершить путешествие на юг, отсюда и их название «Ацтек». Другие заявляют о своём происхождении из Чикомостока («места семи пещер»), или из Тамоанчана (легендарного источника всех цивилизаций).
Зарождение мифологии
Согласно легенде, когда мешики прибыли в долину Анауак вокруг озера Тескоко, они были наименее цивилизованными из всех групп, но мешики-ацтеки решили учиться, и они взяли всё, что могли, от других людей, особенно от древних тольтеков (которых они, кажется, частично спутали с более древней цивилизации Теотиуакана). Для ацтеков тольтеки были создателями всех культур; слово «Toltecayotl» было синонимом ''культуры''. Легенды ацтеков отождествляют тольтеков и культ Кетцалькоатля с легендарным городом Толлан, который они также отождествляли с более древним Теотиуаканом.
По причине того, что Ацтеки сочетают в себе несколько традиций с их собственными более ранними традициями, у них было несколько мифов о сотворении. Один из них описывает четыре великих века, предшествующие нынешнему миру, каждый из которых закончился катастрофой, и «были названы в честь силы или божественного элемента, который жестоко покончил с каждым из них» . Коатликуэ была матерью сыновьям Сенцонуицнауа («Четыреста южан») и дочери Койольшауки. Она нашла мяч, наполненный перьями, и положила его за пояс, когда забеременела от Уицилопочтли. Её остальные дети стали с подозрением относиться к отцу и поклялись убить свою мать. Преследуемая своими детьми она родила на горе Уицилопочтли, но новорождённый Уицилопочтли победил большинство своих братьев, которые обратились в звёзды. Он также убил свою сводную сестру Койольшауки, разорвав ей сердце с помощью (синей змеи), и сбросил её тело вниз с горы. Подражая ему, ацтеки разрывали сердца их жертв и сбрасывали их тела вниз с храма.
Наш век (nahui-Ollin), пятый век или пятое создание, начался в древнем городе Теотиуакан. Согласно мифу, все боги собрались, чтобы пожертвовать собой и создать новый век. Хотя мир и солнце уже были созданы, привести время и солнце в движение, начать новую историю можно только принеся себя в жертву. Самый красивый и сильный из богов Тексистекатль должен был принести себя в жертву, но когда пришло время сделать это, он не смог прыгнуть в огонь. Вместо этого самый маленький и самый скромный из богов Нанахуатль принёс себя в жертву первым, прыгнув в пламя. Тем самым он привёл время и солнце в движение, начал историю. Униженный жертвой Нанахуатля Тексистекатль тоже прыгнул в огонь и стал луной .
Пантеон ацтекских богов по части мира, которой они управляют
 
 
Земля
* Шипе-Тотек — бог силы, владыка сезонов и возрождения, правитель Востока,
* Тонакатекутли — бог пропитания, ассоциируется с Ометекутли,
* Тонакасиуатль — богиня пропитания, ассоциируется с Омесиуатль,
* Тлальтекутли — старый бог земли,
* Шилонен — богиня сельского хозяйства,
* Центеотль — бог кукурузы.
Небо
* Тескатлипока — бог провидения, темноты и незримого, владыка ночи, правитель Севера.
* Шипе-Тотек — бог силы, владыка сезонов и возрождения, правитель Востока.
* Кецалькоатль — бог жизни, света и мудрости, повелитель ветров, правитель Запада.
* Уицилопочтли — бог войны, солнца и огня, правитель Юга.
* Шолотль — бог смерти, вечерней звезды, и двойник Кецалькоатля.
* Эекатль — бог ветра
* Тлалок — бог дождя
* Койольшауки — богиня Луны
* Мецтли — бог Луны
* Тонатиу — бог солнца
* Сенцонмимишкоа — 400 богов северных звезд
* Сенцонуицнауа — 400 богов южных звезд
* Тлауицкальпантекутли — бог утренней звезды (Венера)
* Тлальтекутли — бог земли
День
* Тлальтекутли — бог земли
* Чальчиутликуэ — богиня воды, озёр, рек, морей, ручьев, горизонтальных вод, штормов и крещения
* Тонатиу — бог Солнца
* Тласолтеотль — богиня похоти, сексуальных проступков
* Миктлантекутли — бог подземного мира
* Центеотль — бог кукурузы
* Тлалок — бог дождя
* Кецалькоатль — бог жизни, света и мудрости, повелитель ветров и на следующий день, правитель Запада.
* Тецкатлипока — бог провидения, темнота и невидимый, владыка ночи, правитель Севера.
* Тлауицкальпантекутли — бог рассвета
* Ситлаликуэ — богиня звёзд женского пола (Млечный Путь)
* Шиутекутли — бог огня, дня, тепла и вулканов
 
Ночь
* Тескатлипока — бог провидения, темноты и незримого, владыка ночи, правитель Севера.
* Пильцинтекутли — бог видений, связанных с Меркурием (планетой, которая видна непосредственно перед восходом или закатом) и исцеления.
* Центеотль — бог кукурузы.
* Миктлантекутли — бог подземного мира.
* Чальчиутликуэ — богиня воды, озёр, рек, морей, ручьёв, потоков, штормов и крещения.
* Тласолтеотль — богиня похоти, сексуальной распущенности.
* Тепейоллотль — бог животных, пещер, эха и землетрясений. Вариант Тецкатлипоки, ассоциирующегося с горами.
* Тлалок — бог дождя, молнии и грома, а также плодородия.
Огонь
* Шиутекутли — бог огня, дня, тепла и вулканов
* Чантико — богиня топки и вулканов.
* Шолотль — бог смерти, вечерней звезды, двойник Кецалькоатля.
Вода
* Тлалок — бог дождя, молнии и грома, а также плодородия.
* Чальчиутликуэ — богиня воды, озёр, рек, морей, ручьев, горизонтальных вод, штормов и крещения.
* Уиштосиуатль — богиня соли
* Опочтли — бог рыбалки и ловли птиц, кто изобрёл гарпун и сеть.
Покровители
* Коатликуэ — богиня плодородия, жизни, смерти и возрождения.
* Чимальма — богиня плодородия, жизни, смерти и возрождения.
* Шотличикуэ — богиня плодородия, жизни, смерти и возрождения.
* Ицпапалотль— обсидиановая бабочка, повелительница 
* Тоси — богиня здоровья
Смерть
* Миктлантекутли — бог мёртвых, правитель подземного царства
* Миктлансиуатль — богиня мёртвых, правитель подземного царства
* Шолотль — бог смерти, вечерней звезды, и двойник Кецалькоатля
 
Пантеон ацтекских богов по алфавиту
 (ок. 1500). На щеках стилизованное изображение бабочки более тёмного цвета. Коллекция Британского музея.]]
А
* Айаутеотль ( ) — богиня инея и тумана, наблюдаемых только ночью или рано утром. Ассоциируется с тщеславием и знаменитостью.
* Аколмистли ( ) — ацтекский бог Миктлана, подземного мира. Другое имя Аколнауакатль.
* Аколнауакатль ( ) — бог подземного мира, синоним Аколмистли
* Акуэкукиотисиуати ( ) — богиня океана, проточной воды и рек. Ипостась богини Чальчиутликуэ.
* Амимитль ( ) — бог озёр и рыбаков.
* Атлакамани ( ) — богиня штормов, берущих начало в океане.
* Атлакойя ( ) — богиня засухи.
* Атлатонин ( ) — одно из имён ацтекской богини-матери.
* Атлауа ( ) — «Владыка вод», могущественный бог воды. Ассоциируется со стрелой (атлатль). Также является богом-покровителем рыбаков.
* Атль ( ) — ацтекский бог воды.
* Ацтлан (Астлан; ) — «Страна цапель», мифическая прародина ацтеков. В сказаниях описывается как остров посреди большого озера. Первоначально ацтеки, как и другие народы науа, считали своей прародиной Чикомосток — страну, находившуюся где-то на северо-западе от долины Мехико. Миф об Астлане возник после образования у ацтеков собственного государства.
В
* Вицлипуцли (Уицилопочтли) — бог войны.
И
* Иламатекутли ( ) — «Старая владычица», в мифологии ацтеков богиня, связанная с культом земли и маиса, первая жена Мишкоатля, одна из ипостасей богини земли и деторождения Сиуакоатль.
* Ицлаколиуке ( ) — бог обсидианового ножа, одно из воплощений Тескатлипоки
* Ицли ( ) — бог каменного ножа и жертвоприношений.
* Ицпапалотль ( ) — «Обсидиановая бабочка», богиня судьбы, связанная с культом растений. Первоначально была одним из божеств охоты у чичимеков. Изображалась в виде бабочки с крыльями, утыканными по краям обсидиановыми лезвиями, или в виде женщины с когтями ягуара на руках и ногах. Была убита Мишкоатлем.
* Ишкуина ( ) — «Пожирательница грязи»; богиня похоти, покровительница проституток и изменяющих супругов, одна из ипостасей Тласолтеотль.
* Иштлильтон ( ) — «Чёрное личико», богиня медицины, здоровья и исцеления, а также празднеств и игр. Ей совершались жертвоприношения, когда ребёнок начинал говорить; больных детей лечили водой из кувшинов, стоявших перед статуей Иштлильтон.
К
* Камаштли ( ) — бог войны, охоты и судьбы. Творец огня. Один из четырёх богов, создавших мир. Является также племенным богом чичимеков.
* Кетцалькоатль, (Тлауицкальпантеку(х)тли, Ээкатль, Се Акатль Топильцин Кецалькоатль) ( )бог покровитель наук, искусства, именно он научил племена земледелию, играм, песням и танцам. Кецалькоатль — Пернатый змей (украшенный зелёными перьями птицы кецаль). Призывал отказаться от человеческих жертв, вести размеренный и праведный образ жизни. По одной из легенд был прибит морем к берегу, привязанным к доскам или брёвнам, был внешне не похож на местное население: светлокож, с красными волосами (возможно русыми, рыжими). Противники Кецалькоатля зло надругались над ним — напоили до беспамятства. Не помня, что он делает, он провел ночь с собственной сестрой, а утром, увидев, что натворил, ушел за море, но обещал вернуться и устроить суд, воздав каждому по делам его. Он даже называл дату возвращения. Его образ часто ассоциируют с Иисусом. А приехавших в Мексику конкистадоров приняли сперва за его предвестников.
* Коатликуэ ( ) — «Она в платье из змей»; также Коатлантонан, «Наша змеиная мать». Иногда отождествляется с Тетеоиннан («Матерью богов»), богинями Тоси и Сиуакоатль. В мифологии ацтеков богиня земли и огня. В ней одновременно заключено начало и конец жизни.
* Койольшауки ( ) — «Золотые колокольчики». Богиня Луны, сестра Сенцонуицнауа, убита Уицилопочтли.
* Кочиметль ( ) — бог коммерции, покровитель торговцев, купцов.
М
* Майауаль ( ) — первоначально одна из богинь плодородия, даровавшая людям алкогольный напиток октли.
* Макуильшочитль ( ) — другое имя бога Шочипилли.
* Малинальшочи ( ) — в мифологии ацтеков сестра Уицилопочтли; волшебница, имеющая власть над скорпионами, змеями и другими жалящими и кусающими обитателями пустынь.
* Метчтли ( ) — «Луна», ацтекское божество луны, ночи и земледельцев, покровитель урожая, иногда отождествляемый с Тескатлипокой, а также с богом Тексистекатлем и с богинями Луны Койольшауки и Йоуалтиситль.
* Мештли ( ) — ацтекский бог войны и штормов, часто ассоциируемый с Уицилопочтли, либо с богами Мекстли-Тексистекатлем и Мишкоатлем.
* Миктлансиуатль ( ) — супруга Миктлантекутли, которая правила вместе с ним в девятой преисподней Миктлана.
* Миктлантекутли (Миктлантекухтли, Миктланциуатль ( ) — «Владыка Миктлана». В мифологии ацтеков владыка загробного (подземного) мира Миктлан.
* Мишкоатль ( ) — «Облачный Змей», или Истак Мишкоатль «Белый облачный змей», божество Млечного Пути, звёзд, особенно Полярной звезды, персонификацией которой он являлся, и туч.
Н
* Нанауацин ( ) — ацтекский бог, который в начале Пятой эпохи мира бросился в огонь, став Солнцем.
См. также Тонатиу.
О
* Омакатль ( ) — «две тростинки», бог праздников и веселья.
* Омесиуатль ( ) — богиня пропитания, ассоциируется с Тонакасиуатль.
* Ометекутли ( ) — бог пропитания, ассоциируется с Тонакатекутли.
* Ометеотль ( )- Владыка двойственности. Иногда его изображали с двумя лицами — юноши и черепа (жизнь и смерть, молодость и старость).
* Опочтли ( ) — бог-покровитель охоты.
П
* Пайналь (  — «Торопливый») — посланник Уицилопочтли, который выполнял его обязанности, пока Уицилопочтли находился в загробном царстве.
* Патекатль ( ) — бог-покровитель медицины.
С
* Сентеотль ( ) — божество кукурузы.
* Сенцон Мимишкоа ( ) — 400 богов северных звёзд.
* Сенцон Тоточтин ( ) — 400 богов распутства и пьянства.
* Сенцон Уицнауа (Сенцонуицнауа, ) — 400 богов южных звёзд.
* Сипактли ( ) — морское чудовище, полурыба-полукрокодил, супруг Тлальтекутли.
* Ситлалатонак ( ) — бог-творец, ипостась Тонакатекутли.
* Ситлаликуэ ( ) — богиня-созидательница, воплощение Млечного Пути, супруга Ситлалатонак.
* Сиуакоатль ( ) или Сиукоатль ( ) — богиня деторождения и войны, отождествляется с Коатликуэ.
Т
* Тексистекатль ( ) — мужская ипостась божества Луны.
* Теночтитлан ( ) — не бог, а город, столица ацтекской империи. Его жители — теночки. Место основания города по легенде было указано ацтекам после многолетних скитаний. Сидящий на кактусе орел со змеёй в лапах — именно такой знак искали теночки для того, чтобы осесть и основать город. Этот знак ныне на гербе Мексики. Находится в границах нынешнего Мехико.
* Теотиуакан — «Место превращения в бога»; один из самых древних городов, существовал ещё до тольтеков.
* Теояомкуи ( ) — бог-покровитель мёртвых воинов.
* Тепейоллотль ( ) — бог гор, пещер и землетрясений.
* Тескатлипока ( )- «Дымящееся зеркало», один из верховных богов, антипод Кетцалькоатля.
* Тетеоиннан ( ) — одна из ипостасей богини-матери Тоси или Тласолтеотль.
* Тлальтекутли ( ) — «Владыка земли», чудовище, олицетворяющее землю.
* Тлалок ( ), Тлалок-Науак, в мифологии ацтеков бог дождя. Он же Тлоке Науаке (см. ниже)
* Тласолтеотль ( , ) — «Пожирательница грязи», очищающая от недозволенных страстей, покровительница проституток и изменяющих супругов.
* Тлауискальпантекутли (Тлауицкальпантеку(х)тли) см. Кецалькоатль
* Тлоке Науаке ( ) — бог дождя. Его символизировали дождевые струи (дожди были редкими и очень желанными) и верёвки.
* Тонакасиуатль ( )
* Тонакатекутли ( ) — «Владыка нашего существования», верховный бог-творец, супруг Тонакасиуатль.
* Тонанцин ( ) — «Наша мать», ипостась Сиуакоатль.
* Тонатиу ( ) — бог Солнца и неба, покровитель воинов, управляет нынешней 5-й эпохой.
* Тоси ( ) — «Наша бабушка», богиня-мать, богиня земли и исцеления.
У
* Уицилопочтли ( ) — «Колибри юга», бог Солнца и войны.
* Уиштосиуатль ( ) — богиня соли и солёной воды.
* Уэуэтеотль ( ) — «Очень старый бог», ипостась Шиутекутли, бог огня.
* Уэуэкойотль ( ) — «Очень старый койот», бог веселья, музыки, танцев, ипостась Шочипилли, пламенный бог народа отоми.
Ч
* Чальмекатль ( ) — один из богов Миктлана; божество Севера.
* Чальчиутлатональ ( ) — бог воды.
* Чальчиутотолин ( )
* Чальчиутликуэ ( ) — «Она в одежде из нефрита», богиня пресной воды, супруга Тлалока, мать Сенцон Мимишкоа
* Чантико ( ) — богиня домашнего очага, супруга Шиутекутли.
* Чикомекоатль (Чальчихуатль, Чикомекатль, Ксилонен) ( ) — ипостась Шилонен.
* Чикомешочтли ( ) — бог-покровитель художников.
* Чиконауи ( ) — богиня домашнего очага, хранительница семей.
* Чиконауиэекатль ( ) — один из малозначимых богов-творцов.
Ш
* Шилонен ( ) — богиня кукурузы (двойник Сентеотля), домашнего очага.
* Шипе-Тотек (наш господин ободранный) ( ) — божество времён года.
* Шиукоатль ( )
* Шиутекутли ( ) — «Владыка года», бог огня, властелин вулканов.
* Шокотль ( )
* Шолотль ( )
* Шочикецаль ( ) — богиня цветов.
* Шочипилли ( ) — Бог Цветов Шочипилли, «божество-покровитель священных галлюциногенных растений» и «цветистых снов». «Xochi» или «xochitl» на языке науатль означает «цветок», в то время как «pilli» означает «принц» или «ребенок». Шочипилли — принц цветов, любви, игр, красоты, песен и танцев. Шочипилли — бог изменённого состояния сознания, вызванного цветком, но он же — бог изменённого состояния сознания, вызванного песней. Шочитль (цветок) порождает куикатль (песня), и наоборот.
Э
* Эекатль (Ээкатль) ( ) — бог ветра, считался ипостасью Кетцалькоатля, правил Второй эпохой.
Я
* Якатекутли ( ) — бог-покровитель путешественников.
Мудрецы и культурные герои
* тламатини, тламатиниме
* Несауалькойотль ( )
Примечания
 
Литература
* // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Мифология ацтеков. Энциклопедия мифологии с иллюстрациями
* Месоамерика глазами русских первопроходцев
* Пантеон ацтекских богов
* Мифология индейцев Центральной Америки в энциклопедии «Мифы народов мира», выпущенной издательством «Советская энциклопедия» в 1987—1988 годах.
* Мифология ацтеков. Галерея изображений

'''Тескатлипо́ка''' (''дымящееся/огненное зеркало'') — в мифологии поздних майя и ацтеков одно из главных божеств (наряду с Кетцалькоатлем/Кукульканом). Он носил зеркало или щит (отсюда имя), с помощью которого наблюдал за деяниями людей на земле. В различных воплощениях он являлся богом-творцом или же разрушителем мира. Считалось, что Тескатлипока привёл народ науа в долину Мехико. Впоследствии его культ распространился по всей стране. Ведущее место в пантеоне науа наделило бога множеством черт, которыми он не обладал изначально.
История
Тескатлипока не сразу стал одним из главнейших богов месоамериканского пантеона. Своё развитие образ Тескатлипоки начинает с роли духа-повелителя ветра или стихии воздуха. Олицетворяя изначально воздух, являясь одновременно и источником необходимого для жизни дыхания, и бури Тескатлипока обладал всеми необходимыми качествами главенствующего бога. По легенде он родовой бог жителей Тецкоко, приведший их в места обитания и изгнавший живших там ранее богов и людей. Это поверье способствовало развитию культа Тескатлипоки. Впоследствии ему добавили статус бога судьбы и удачи, что неразрывно связывало его с судьбой народа, а следовательно, превращало в самого влиятельного покровителя.
Изначально Тескатлипока считался главным врагом Кецалькоатля (это противостояние уходит корнями во вражду племён тольтеков и науа). В мифологии майя сохранилось множество легенд об этих божествах.
Тескатлипока считался не только богом, дающим жизнь, но и её уничтожителем. В таком случае он принимал другие обличья: Нецауальпилли (голодный вождь) и Яоцин (враг). Тескатлипока также имел воплощение с именем Тельпочтли (молодой воин), так как майя верили, что его запас жизненных сил безграничен.
Ещё одно из его имён означает «ночной ветер» (Йоалии Ээкатль). Согласно поверью, Тескатлипока носился по дорогам, подобно ветру ночи, более стремительному, чем дневной, чтобы обрушить свой гнев на пойманного человека. Но если в схватке побеждала жертва, то бог должен был выполнить любое пожелание. Специально для Тескатлипоки вдоль дорог выставляли каменные скамьи, чтобы бог мог отдохнуть после своих путешествий.
Галерея
Тескатлипоку обычно изображали с дротиком в правой руке, вложенным в копьеметалку. С зеркальным щитом и четырьмя стрелами в левой руке. Щит являлся символом его судейской власти над судьбой людей.
 
Файл:Red_Tezcatlipoca.jpg |Красный Тескатлипока (синкретизация с Мишкоатлем)
Файл:Quetzalcoatl_and_Tezcatlipoca.jpg|Кетцалькоатль и Тескатлипока
 
Литература
* 
* ''Кинжалов Р. В.'' Тескатлипока // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.
* Мифы народов мира. — М.:Большая Российская энциклопедия, 2003
* Karen Bassie. Maya Creator Gods, -M.:Green Worldbook, London, 1998
* Luis Spens. Мифы инков и майя.
Ссылки
* Тескатлипока на сайте «Древняя Месоамерика»
* Тескатлипока — великий и ужасный образ ночного Солнца

'''Заря́женная части́ца''' — частица, обладающая электрическим зарядом. Заряженными могут быть как элементарные частицы, так составные: атомарные и молекулярные ионы, многоатомные комплексы (кластеры, пылинки, капли). Заряд частиц всегда кратен элементарному заряду (если не учитывать кварковую модель адронов).
Элементарные частицы
 
1) — античастица; 2) — квазичастица
Дробный заряд
Дробный заряд имеют частицы, которые поодиночке не встречаются, но совместно образуют другие элементарные частицы.
* Кварк
* Антикварк
См. также
* Детекторы частиц
* Квазичастица
* Ионы
* Электрический ток
* Электрический заряд
* Элементарная частица
Ссылки
* Детекторы частиц
* Методы регистрации заряженных частиц

'''Иису́с Нави́н''' (Иисус сын Нави́н, , ''Иехошу́а бин-Нун''; в исламе ''Йуша бин Нун'' или ''Юша ибн Нун'') — библейский персонаж, согласно Ветхому Завету (Танаху), предводитель еврейского народа в период завоевания Ханаана, преемник Моисея. Его деятельность подробно изложена в Книге Иисуса Навина.
Существование Иисуса Навина, а также достоверность его жизнеописания в Библии является предметом споров среди библеистов и историков.
В латинской (а затем в католической и протестантской) традиции имя Иисуса Навина передаётся иначе, чем имя Иисуса Христа — ''Iosue'' вместо ''Iesus'', также равно как и в исламской традиции ''Юша'' вместо ''Иса'', в то время как в греческой православной традиции оба зовутся ''Иисус'' (поэтому к имени первого обычно прибавляется ''Навин'' или ''сын Навин'', в то время как для западной традиции это излишне).
В православной традиции Иисус Навин почитается как праведный, память совершается 1 сентября по юлианскому календарю и в неделю святых праотец.
Жизнеописание
 а, монастырь Осиос Лукас)]]
 ]]
Происходил из колена Ефремова, именуется Навин по имени отца — Навин, или Нон (Нун) . Носил первоначально имя Осия (  — Хошеа), но был переименован Моисеем в Иисуса (  — Иегошуа, со значением «помощь Иеговы», или «Спаситель» ), когда был послан разведчиком с представителями других одиннадцати колен ( ).
Уже при самом вступлении в пустыню, по выходе из Египта, он руководил еврейским войском когда «''Моисей сказал Иисусу: выбери нам мужей, и пойди, сразись с Амаликитянами''» ( ), и затем в течение всего странствования был одним из главных помощников Моисея, пока, после смерти последнего, к нему не перешла вся власть над евреями.
Непосредственно после смерти Моисея к Иисусу явился Бог и сказал ему:
 
''«…встань, перейди через Иордан сей, ты и весь народ сей, в землю, которую Я даю им, сынам Израилевым. Всякое место, на которое ступят стопы ног ваших, Я даю вам, как Я сказал Моисею: от пустыни и Ливана сего до реки великой, реки Евфрата, всю землю Хеттеев; и до великого моря к западу солнца будут пределы ваши. Никто не устоит пред тобою во все дни жизни твоей; и как Я был с Моисеем, так буду и с тобою: не отступлю от тебя и не оставлю тебя. Будь твёрд и мужествен; ибо ты народу сему передашь во владение землю, которую Я клялся отцам их дать им;»'' ( )
 
Перед взятием Иерихона Иисусу Навину является «вождь воинства Господня» ( ) и даёт указания как взять город ( ). Получив этот знак поддержки Небесных сил, евреи под предводительством Иисуса атакуют Иерихон. В течение семи дней их войска маршируют вокруг городских стен, возглавляемые священниками, несущими ковчег завета. На седьмой день войско обошло город семь раз, сопровождаемое играющими на трубах священниками. В определённый момент Иисус приказывает всему народу одновременно крикнуть, и тотчас стены города падают сами собой.
После этого Иисус приказывает истребить население Иерихона полностью, включая женщин, стариков, детей и домашний скот. Пощадили только блудницу Раав и её родню за то, что Раав ранее укрыла еврейских разведчиков, проникших в город. Сам Иерихон был полностью сожжён ( ).
Далее, вступив в Землю обетованную, он в целом ряде сражений победил несколько ханаанских племён, несмотря на то, что они выступали против него иногда целыми коалициями. Город Гай Иисус захватил, а население его истребил полностью, как и в Иерихоне. Пять царей — иерусалимский, хевронский, иерамуфский, лахисский и еглонский — объединились против израильтян. Однако Иисусу удалось нанести им поражение. Бог принял участие в сражении на его стороне, бросая с неба камни в войско неприятеля:
 
''«Когда же они бежали от Израильтян по скату горы Вефоронской, Господь бросал на них с небес большие камни до самого Азека, и они умирали; больше было тех, которые умерли от камней града, нежели тех, которых умертвили сыны Израилевы мечом».'' ( )
 
Во время этого сражения Иисус Навин, согласно Библии, остановил на небе Солнце и Луну, чтобы противник не смог отступить, воспользовавшись вечерним и ночным мраком: . Этот рассказ в Книге Иисуса Навина ссылается на содержащую его и, по-видимому, более древнюю «Книгу Праведного».
Пять царей, потерпев поражение, спрятались в одной из пещер. Но они были обнаружены, и Навин приказал убить их и повесить на деревьях. Затем еврейское войско захватило города Макед, Ливна и Лахис. Все жители этих городов были поголовно истреблены. На помощь царю Лахиса пришёл царь Газерский, но израильтяне одержали верх и истребили его народ полностью. Та же судьба постигла всех жителей городов Еглон и Хеврон:
 
''«И поразил Иисус всю землю нагорную и полуденную, и низменные места и землю, лежащую у гор, и всех царей их: никого не оставил, кто уцелел бы, и всё дышащее предал заклятию, как повелел Господь Бог Израилев; поразил их Иисус от Кадес-Варни до Газы, и всю землю Гошен даже до Гаваона;»'' ( )
 
После покорения и раздела земли он мирно скончался и погребён на горе Ефремовой ( , ). Незадолго до смерти призывал свой народ: ''«бойтесь Господа и служите Ему в чистоте и искренности; отвергните богов, которым служили отцы ваши за рекою и в Египте, а служите Господу»'' ( ).
В христианстве
В Новом завете Иисус Навин упомянут дважды — в Деяниях 7:45 и в «Послании к Евреям» ( ).
Христианское учение видит Иисуса Навина, как и Иисуса Христа, — исполнителем Божией воли о своем народе. Параллель усматривается также и в том, что Иисус Навин был преемником Моисея и данного ему закона, а Иисус Христос в Евангелиях неоднократно обращается к фигуре Моисея .
В работах древнехристианских авторов часто встречается сопоставление имен Иисус Навин — Иисус Христос .
В исламе
 
В исламе Иисус Навин отождествляется с пророком Юшой ибн Нуном, который был послан к сынам Израиля после пророка Мусы (Моисея). Юша был сыном сестры Мусы и продолжателем его дела. Судил на основании законов Таурата (Торы). Юша родился в Египте, был учеником Мусы и его помощником. Вместе с Мусой и народом Израиля ушёл из Египта. Сопровождал Мусу, когда тот встретился с Хидром . Юша был в составе разведывательной группы, которая собирала сведения о амаликитянах. В отличие от своих спутников, Юша и Калиб ибн Юкна (Халев) не испугались амаликитян и выступили за начало войны с ними. Толкователи Корана считают, что под упомянутыми в аяте 5:23 «двумя благочестивыми людьми» имеются в виду Юша и Калиб: «Двое богобоязненных мужчин, которым Аллах оказал милость, сказали: „Входите к ним через ворота. Когда вы войдёте туда, вы непременно одержите победу. Уповайте только на Аллаха, если вы являетесь верующими“» . Израильтяне отказались воевать и даже попытались убить Юшу и Калиба, забрасывая их камнями . В наказание Аллах запретил израильтянам в течение сорока лет вступать на территорию Ханаана .
Накануне своей смерти Муса назначил Юшу руководителем израильтян. Юша в течение 6 месяцев осаждал город Ериху (Иерихон). После показанных чудес, ему удалось захватить город. После захвата Ерихи израильтяне под руководством Юши двинулись на завоевание других городов Ханаана, и в течение семи лет покорили все города и селения этого региона. Среди чудес Юши упоминается то, что когда израильтяне, которые шли в направлении Ерихи, подошли к реке Иордан, воды реки раздвинулись и они сумели пересечь реку и подойти к городу. Во время осады одного из городов Юша стал молить Аллаха о помощи, и в это время произошло землетрясение, и стены этой крепости рухнули. Перед своей смертью он назначил вместо себя лидером израильтян Калиба ибн Юкну. Похоронен предположительно в Наблусе или Алеппо .
Увековечивание в искусстве и науке
* На одном из знамён Ермака, хранящегося в Оружейной палате Московского Кремля, изображена сцена встречи Иисуса Навина с Архангелом Михаилом — момент, когда Иисус Навин снимал сапоги по требованию Михаила, который сказал: «Сними обувь свою, ибо место, на котором ты стоишь, святое». Вверху на знамени изображена надпись «ГРОЗНЫЙ ВОЕВОДА АРХИСТРАТИГА МИХАИЛА» .
* Явление на Меркурии, когда Солнце останавливается на небе и движется в противоположную сторону, получило название эффекта Иисуса Навина .
* Образ Иисуса Навина проходит в экранизациях в фильме «Десять заповедей» 1956 года, а также в фильме «Исход: Цари и боги» 2014 года, где его роль исполнил Аарон Пол.
* Марк Твен в повести «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура», желая подчеркнуть феодальную раздробленность Британии (как в кельтскую, так и в англосаксонскую эпоху), воспользовался следующим сравнением: «„Королей“ и „королевств“ в Британии было столько же, сколько в Палестине при Иисусе Навине».
* В стихотворении Киплинга «Сапёры» («Королевские инженеры») Иисус Навин за способность остановить солнце удостаивается сравнения с капитаном инженерных войск Её Величества.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* «Завоевание Ханаана» // И. Финкельштейн и Н. А. Зильберман «Раскопанная Библия. Новая точка зрения археологии на древний Израиль и происхождение его священных текстов»
* 
Ссылки
* 
* Память праведного Иисуса Навина — Жития святых
* Святой Иисус Навин
См. также
* Жертвенник на горе Эйваль

'''Антио́х IV Эпифа́н''' ( ''Антио́хос'' — «''противостоящий»'', ''Эпифане́с'' — ''«славный»'', ''«со славой явленный»''; ок. 215 до н. э. — 164 до н. э.) — сирийский царь из династии Селевкидов македонского происхождения, сын Антиоха III Великого, царствовал в Сирии в 175—164 годах до н. э.
Проводил политику эллинизации населения, которая привела в конечном итоге к восстанию в Иудее и Маккавейским войнам. Период правления Антиоха IV характеризовался относительным подъёмом и стабилизацией Сирийского царства, однако после его неожиданной смерти это государство окончательно пришло в упадок.
Ранние годы
Происхождение
Родителями Антиоха IV Эпифана были представители македонских и персидских родов:
* Антиох III был сыном правителя государства Селевкидов Селевка II и Лаодики II. Его отец происходил из греко-македонской династии Селевкидов, основатель которой Селевк I Никатор был одним из полководцев и диадохов Александра Македонского.
 , Париж)]]
* Лаодика III была дочерью царя Понта Митридата II и Лаодики (дочери Антиоха II). Основателем династии понтийских царей был родственник персидского царя Дария III Митридат I Ктист, а Дарий причислял себя к потомкам Отана (участника убийства царя Гауматы), наследники которого долгое время были сатрапами Каппадокии .
Антиох III и Лаодика III являлись двоюродными братом и сестрой (их общими дедом и бабушкой были Антиох II Теос и Лаодика I), однако браки между родственниками были привычным делом в эллинистическом мире, перенявшем этот обычай у покорённых персов. Свадебная церемония состоялась в 222 году до н. э. в городе Селевкия-у-Зевгмы на Евфрате .
Рождение, юность
Антиох IV родился около 215 года до н. э., получив при рождении имя Митридат . Являлся третьим сыном царской четы (после старшего Антиоха и среднего Селевка), тем самым его шансы на получение отцовского престола были весьма малы. Его старшие братья активно участвовали в управлении государством: старший сын Антиох в 210 году до н. э. был назначен соправителем отца, а в 193 — генерал-губернатором верхних сатрапий (восточные области государства, центром которых являлась Мидия ). Однако в том году он внезапно умер в возрасте 27 лет, его смерть вызвала глубокую скорбь при царском дворе . Средний сын Селевк активно помогал своему отцу, и для него тот заново отстроил город Лисимахия во Фракии .
Пребывание в Риме
 
После восстановления стабильности в своём государстве и захвата Келесирии Антиох III укрепил своё влияние в Малой Азии и Фракии. Это вызвало беспокойство Родоса, Пергамского царства и римлян, которые потребовали возвратить свободу захваченным у египтян и македонян малоазийским городам и не вступать в Европу. Дальнейший обмен посольствами ни к чему не привел .
В 192 году до н. э. Этолийский союз потребовал у царя поднять на борьбу с Римом народ Греции, и в итоге его небольшое войско (10 000 пехотинцев, 500 всадников и 6 боевых слонов) высадилось в фессалийской Деметриаде. Однако его единственным союзником была лишь Этолия, а к Риму вместе с Родосом и Пергамом примкнула Македония. В 191 году до н. э. сирийское войско было разбито в битве у Фермопил, после чего он бежал в Малую Азию. Там на следующий год его вновь собранная армия была разбита союзными войсками Рима и Пергама в битве при Магнезии .
После этого события царю ничего не оставалось, как принять условия Рима, не изменившиеся за время ухода царя в Малую Азию из Греции:
 
* Западной границей царства становятся Таврские горы, далее которых царь не может направлять войско .
* Возмещение нанесённого ущерба Риму и Пергамскому царству в размере 15 000 (500 выплачиваются единоразово, 2500 — в момент ратификации, оставшаяся сумма перечисляется равными долями в течение 12 лет) и 400 эвбейских талантов. Помимо этого, Антиох III снабжает римскую армию зерном до заключения мира .
* Армия Селевкидов лишается боевых слонов, флот сокращается до 10 кораблей, которым запрещено выплывать далее Сарпедонского мыса в Киликии . Также династии запрещалось рекрутировать наёмников в зоне римского влияния .
* В качестве гарантии исполнения мирного договора в Рим должны быть доставлено 20 заложников, отобранные его представителями. Среди них был и третий сын монарха, которого в отличие от оставшихся нельзя было заменить .
Зимой 190—189 года до н. э. в Эфес прибыло селевкидское посольство во главе с Антипатром, при котором находились заложники для подтверждения заключаемого мирного договора. После этого в Рим они прибыли вместе с представителями других греческих государств. Сенат ратифицировал договор, а отторгнутые у Антиоха III земли распределил между Пергамом (фракийский город Херсонес, Лисимахия, Траллы, Эфес, Телмис, области Фригия, Великая Фригия, Мисия, Ликаония, Милиада, Лидия) и Родосом (Кария и Ликия). После принятия договора победителями к Антиоху III в Апамею прибыли римские легаты, где царь также его утвердил .
Обретение власти
 
За время пребывания царского сына в Риме на его родине произошли значительные перемены. В 187 году до н. э. Антиох III был убит местными жителями при попытке конфисковать богатства храма Бэла в Эламе, чтобы с их помощью расплатиться с Римом. Ему наследовал Селевк IV Филопатор, который из-за возникших в ходе требуемых Римом выплат финансовых проблем не мог уделять требуемое внимание внешней и внутренней политике .
В 178 году до н. э. сирийский царь смог добиться освобождения своего брата, отправив вместо него собственного старшего сына Деметрия, которому тогда было около девяти лет . Следующие три года Антиох пребывал в Афинах, давших ему городское гражданство и должность главы магистрата . Осенью 175 года до н. э. Селевк был убит собственным министром Гелиодором , провозгласившим себя регентом при его малолетнем сыне Антиохе. Сановник мог рассчитывать на поддержку местной и греко-македонской знати, которых не устраивала неспособность покойного навести порядок внутри страны и восстановить былое величие за её пределами .
Переворот не получил поддержку соседних правителей, и с помощью солдат пергамского царя Эвмена II царский брат вступил в столицу страны — Антиохию. Прежние министры Селевка вскоре сошли со сцены. Гелиодор был убит, обладавший сильным влиянием на Селевка Апполоний удалился в Милет , а бывший всё царствование Филопатора фактически независимым правителем земель между Аравией и Иудеей Гиркан покончил с собой, опасаясь возмездия за войны с арабскими племенами . Основными советниками регента выступили два брата — Гелиодор и Тимарх, бывшие с ним во время римского плена. Первый стал финансовым министром, а второй — наместником восточных сатрапий .
Селевкид женился на вдове своего брата — Лаодике IV , после чего усыновил её сына и наследника трона, также сменив своё имя на Антиох. Однако регентство продлилось лишь несколько лет, когда новый министр Андроник убил приёмного сына правителя, за что был казнён .
Внутренняя политика
 Антиоха IV]]
Антиох IV стремился укрепить свой авторитет среди эллинского населения, используя для этого разнообразные приёмы: он регулярно одаривал полисы и греческие храмы, устраивал пышные религиозные празднества. С этой же целью царь совершал и более эксцентричные поступки: знакомился на улицах с первыми встречными из простонародья, демонстративно посещал общественные бани, решал мелкие споры на агоре, во время праздника в Дафне сам исполнял обязанности распорядителя. Некоторые современники видели в этих занятиях проявление простодушия и в насмешку «переименовали» Антиоха в «Эпимана» ( «безумный»).
Он также предпринял попытку восстановить военную мощь государства и укрепить царскую власть за счёт резкого ускорения процесса эллинизации местного населения Сирии и Месопотамии. Рядом с уже существующими городами (например Вавилоном) создавались новые полисы. Поощрялось строительство театров, гимнасиев. Некоторые местные храмы посвящались греческим богам (например, самаритянский храм на горе Гаризим). Принимающие греческую культуру получали различные привилегии. В целом эта политика была довольно успешной и привела к временному подъёму царства.
Филэллинство
Царь активно занимался градостроительной политикой, построил четвёртый квартал Антиохии — Эпифанию, тем самым превратив город в тетраполис , чьи районы были отделены друг от друга внутренней стеной. В этом районе были театр, городская цитадель, здание Сената и храм Юпитера Капитолийского, имевший вызолоченный потолок и покрытые золочёным листом стены .
 
Особая связь у царя сохранилась с Афинами, где он провёл несколько лет после своего освобождения и откуда направился в Антиохию. Горожане были рады его победе и оказали почести его главным союзникам — правителям Пергама Эвмену II и Атталу II. На Агоре было воздвигнуто несколько статуй Эпифана, в честь его высокопоставленных друзей городские власти выпустили три декрета, также сохранился четвёртый декрет в честь Филонида из Лаодикеи. Двое афинских граждан посвятили Антиоху статуи в святилище Аполлона на острове Делосе .
Но и сам царь не забыл об Афинах и приказал своему архитектору Дециму Коссицию достроить храм Зевса Олимпийского, возведение которого начиналось ещё при тиране VI века до н. э. Писистрате. Строительные работы были в самом разгаре, однако смерть царя сама собой их остановила, и храм был окончательно достроен уже при римском императоре Адриане . Также афинские граждане в царстве Эпифана обладали специальными привилегиями. Впрочем, щедрость царя ощутили жители и других греческих городов за пределами его владений: Олимпии (подарил полог с восточной вышивкой), Кизика (предоставил золотую посуду для стола в пританее .), Мегалополя (предоставил деньги на возведение большей части городской стены), Тегеи (обещал возвести мраморный театр, но не успел достроить), жителям Родоса он предоставил требовавшиеся им вещи .
Религиозная политика
Парад в Дафне
В 167 году до н. э. Антиоху стало известно о том, что победитель Персея Македонского Луций Эмилий Павел справил с большим размахом триумф в городе Амфипиолис, посвящённый победе в войне с Македонией. Царь также решил организовать нечто подобное в пригороде Антиохии — Дафне .
Сначала прошло шествие военных отрядов. Там участвовали как поданные самого государя (киликийцы, уроженцы иранской области Нишша, македонские поселенцы), так и многочисленные наёмники из Скифии , Фракии, Галатии и Мисии (последняя область подчинялась Пергамскому царству, и вербовка там не могла состояться без ведома Эвмена ). Помимо них в марше участвовали боевые колесницы и слоны, а также 5 000 воинов, вооружённых по римскому образцу. За этим последовала мирная процессия, в которой участвовали рабы с золотыми и серебряными предметами, 800 юношей с золотыми венками, а также статуи всех богов, которым поклонялись в царстве Селевкидов. На параде в Дафне Антиох IV исполнял роль распорядителя и активно следил как за ходом парада в пригороде, так и за многочисленными пирами, следя за расположением гостей и раздавая указания слугам . Вскоре после окончания мероприятий столицу посетило римское посольство во главе с Тиберием Семпронием Гракхом, отцом братьев Гракхов, с целью изучить настроения в Сирии. Несмотря на египетские события, Антиох принял римских послов весьма радушно, предоставив в распоряжение гостей собственный дворец, чем убедил их в дружеских чувствах к Римской республике .
На организацию празднеств, продлившихся тридцать дней, было потрачено всё, что было захвачено в ходе египетского похода, и деньги, собранные царскими «друзьями» . В честь празднеств во время правления Антиоха IV были выпущены золотые статеры (дидрахмы аттического веса) .
Война с Египтом
 
Предпосылки
 Птолемея V]]
Антиох III в ходе войны с Птолемеем V Эпифаном смог захватить территорию Келесирии (включавшей в себя Палестину и Финикию), бывшей несколько десятков лет причиной нескольких войн между Селевкидами и Птолемеями. В 196 году до н. э. был заключён мирный договор, согласно котором женой Эпифана становилась дочь победителя Клеопатра . Приданым своей дочери Антиох выбрал завоёванные территории , подати с которых делились поровну между Селевкидами и Лагидами . Однако итоговый статус приданого Клеопатры вызывал вопросы у современников .
Только смерть в 180 году до н. э. не позволила Птолемею V начать вторжение в отторгнутые земли . Клеопатра в качестве регента при своих малолетних детях Птолемее VI Филометоре, Птолемее VIII Эвергете и Клеопатре II удерживала обе страны от военных действий. Её смерть в 176 году до н. э. поменяла расстановку сил, и регентами стали евнух из Хузестана Евлей и бывший сирийский раб Леней, возобновившие подготовку к войне.
В 172 году до н. э. состоялась официальная коронация Птолемея VI, который должен был править вместе с сестрой и братом. На церемонии присутствовал представитель Антиоха Апполоний, благодаря которому его повелитель имел полную информацию о настроениях в Египте. И египетский и сирийский дворы отправили послов в римский сенат с целью убедить занять свою сторону в грядущей борьбе, однако римские законотворцы оставили этот вопрос без внимания из-за войны с Персеем Македонским, лишь продлив союзный договор с Птолемеями .
Первый поход
 (выделена зелёным), ставшая яблоком раздора между Египтом и Селевкидами]]
В 170 году до н. э. в выступлении перед народным собранием в Александрии опекуны обещали скорейшее завершение грядущей войны, в ходе которой будет покорено всё Селевкидское царство. После этого войско было направлено в Келесирию, вместе с ним шёл обоз с драгоценностями, золотом и серебром, с помощью которого регенты планировали подкупать гарнизоны вражеских городов .
Антиох Эпифан был готов к борьбе, для чего заранее построил новый военный флот и вернул в армию боевых слонов, что было запрещено согласно условиям Аппомейского мира . Сирийская армия встретила противника около египетского города Пелусий, где полностью его разбила. Царь проявил гуманизм, приказав своим солдатам не убивать воинов противника, а брать живыми в плен. Этот шаг ускорил захват города и дальнейшее продвижение по стране .
После этого войска направились в Мемфис, где, по данным святого Иеронима, царь короновался в качестве фараона (не исключено, что он только формально провёл этот ритуал). По совету Евлея Птолемей VI попытался сбежать по морю к священному острову Самофракия, но был пойман и доставлен в лагерь своего дяди Антиоха IV. В это время в Александрии восставший народ и войско сместили Евлея и Ленея, провозгласив правителем Птолемея Эвергета, которому тогда было пятнадцать лет. Под руководством новых министров Комана и Кинея город приготовился к осаде, так как остальной Египет находился в руках Селевкида .
Находившиеся в египетской столице послы от греческих государств отправились в сирийский стан с предложением о посредничестве в мирных переговорах. Царь принял их в Мемфисе, где указал им на свои законные права на Келесирию. Его единственным требованием было признание александрийцами власти своего законного правителя — Птолемея VI . Занять Александрию ему так и не удалось, так что, оставив Птолемея Филометора в Мемфисе и разместив сильный гарнизон в Пелусии, Антиох в 169 году до н. э. возвратился в Сирию. Государь рассчитывал на эскалацию борьбы между братьями .
Второй поход
Однако после отбытия сирийских войск Птолемей VI отправился в Александрию, где встретился с братом и сестрой. Они договорились о совместном правлении, тем самым Египет уже не нуждался в услугах третьей стороны. Однако Антиох IV не намеревался оставлять захваченные земли, начав чеканить для них монеты на основе египетских медных номиналов с Зевсом-Амоном или Исидой на аверсе и стоящим на пучке молний орлом на реверсе . В Ахейский союз были направлены послы с просьбой поддержать законную власть и предоставить наёмников для грядущей борьбы с Селевкидом. Однако там на народных слушаниях победили сторонники Рима, и в Египет были отправлены только послы .
Весной 168 года до н. э. сирийское войско снова отправилось в поход, однако на этот раз двумя отрядами. Первый направился в Египет, второй имел целью остров Кипр, стратег которого Птолемей Макрон передал власть завоевателям и перешёл на их сторону . К вступившему в страну Эпифану возле Риноколура прибыли египетские послы, благодарившие его от имени племянника в помощи за возврат власти и просившие не нарушать мир. Царь в ответ на это потребовал передачи ему Кипра, Пелусия и владения около Пелусийского устья реки Нил, после чего назначил срок для ответа .
Конец войны
 атаки римлян на фланг македонской фаланги решила исход не только битвы при Пидне, но и войны Антиоха IV]]
После окончания срока ультиматума сирийцы повторили свой прошлогодний путь, местное население им не оказывало никакого сопротивления из покорности и страха. В 4 милях от Александрии в пригороде Элевсин к войску Антиоха IV прибыло римское посольство под руководством Гая Попиллия Лената. До этого посланник ожидал на острове Делос данных об исходе Третьей Македонской войны, и, получив весть о полном разгроме войск Персея в битве при Пидне, направился к Птолемеям . Дальнейшие события происходили следующим образом:
 
Замешательство царя объяснимо сразу несколькими причинами. Гай Ленат был знаком с Антиохом ещё со времён его заложничества в Вечном городе, и никто не мог ожидать столь резкого поведения. Помимо этого, посол своим поступком нарушил неписаный закон селевкидского двора, согласно которому государь принимал решения только после совета со своими царскими друзьями .
Через несколько дней селевкидское войско покинуло Египет, а на Кипр прибыли римские уполномоченные. Под их присмотром последние отряды покинули остров, после чего власть Птолемеев была восстановлена уже в полном объёме .
Впрочем, Антиох IV имел причины не сильно расстраиваться из-за восстановленного статуса-кво. За время двух походов весь Египет подвергся поборам и грабежам со стороны интервентов, тем самым пополнив царскую казну .
Маккавеи
Предыстория
Когда войска Антиоха III захватили Иерусалим, им оказали существенную поддержку знать и священники, которые получили щедрые дары за свою участливость. Все они были освобождены от уплаты личных налогов, а первосвященник вновь получил право взимать налоги, при этом будучи восстановленным в статусе главы нации. При этом привилегии города были подтверждены и расширены .
Поначалу процесс эллинизации в Иерусалиме, как, по-видимому, и во многих других городах, протекал мирно. Часть населения, в том числе некоторые священники, решила принять греческие обычаи и жить обособленной общиной. Однако ситуация осложнялась борьбой группировок, поддерживающих разных кандидатов на первосвященство, и самой спецификой иудаизма.
Политика Антиоха IV
В 170 г. до н. э. Антиоху пришлось ввести в город войско, чтобы восстановить порядок; а в 168 г. до н. э. волнения, вызванные слухом о гибели царя, переросли в масштабное восстание. Антиох организовал карательный поход и жестоко подавил мятеж, Иерусалим был разграблен. После этого царь решил, опираясь на прогречески настроенную часть жречества, перейти к насильственной эллинизации жителей. Он превратил Иерусалимский храм в святилище Зевса и на глазах у всех лично заколол жертвенную свинью на его алтаре. Начались религиозные преследования, сопровождавшиеся публичными казнями, пытками и т. д. Городские укрепления были срыты, и неподалёку построена новая крепость, куда переселились филэллины.
Маккавейское восстание
 
Вскоре жестокие гонения вызвали новое восстание под предводительством Маккавеев (165 г. до н. э.). Внезапная смерть помешала царю организовать новый поход против иудеев; в то же время мятеж разрастался и принимал характер войны за независимость. Несмотря на неоднократные попытки наследников Антиоха вновь покорить Иерусалим, борьба закончилась победой иудеев. В честь этой победы отмечается еврейский праздник Ханука, существующий до сих пор.
Восточный поход
 
Летом 165 до н. э. Антиох IV организовал поход в восточные части своего царства, так как некоторые сатрапии провозгласили независимость либо были захвачены соседними правителями, почуявшими после Сирийской войны ослабление центральной власти , также этим мероприятием можно было пополнить государственную казну. Перед отъездом соправителем царя был назначен его малолетний сын Антиох V, а опекуном — Лисий, которому была передана часть войска и управление территорией от египетской границы до реки Евфрат .
Первой целью похода стала бывшая сатрапия Армения. Ей управлял полководец Антиоха III Арташес, отвергнувший власть царя после победы Рима в битве при Магнесии. По свидетельству Страбона, Арташес захватил у Селевкидов Таронитиду . По сообщениям Аппиана, армия Эпифана вторглась в пределы страны и пленила самого армянского царя , а в его землях были расставлены гарнизоны под командованием стратега Нумения . По информации, которую сообщают Моисей Хоренский и Порфирий, со слов отца церкви Иеронима, он перешёл со своими войсками Евфрат и столкнулся с армянским войском, в свою очередь форсировавшим Тигр и шедшим ему навстречу. В итоге Антиох не перешёл Тигр, Тморик (Таронитида) остался в пределах Армении , а уже в 161 году до н. э. Арташес вновь вступил в борьбу с Селевкидами и начал активно поддерживать восставшего сатрапа Мидии и Тимарха , чьё восстание существенно ослабило царство Селевкидов.
После этого войско отправилось в Персию, по дороге Антиох заново основал колонию Антиохию, на месте которой в дальнейшем развился город Спасину Харакс. Посетив Персеполис, в 164 году он побывал в мидийской Экбатане, которая была переименована в честь правителя в ''Эпифанию'' .
Смерть
 (Английская Библия Гюстава Доре)]]
Существуют по крайней мере две версии гибели Антиоха IV, произошедшей осенью 164 года до н. э. :
* Он умер от внезапной болезни после неудачной попытки ограбить храм Артемиды в Элемаиде и вестей о поражении своих войск в Иудее .
* Царь был убит в городе Габы (расположенном недалеко от современного Исфахана ) в сражении с местным населением или восставшими воинами . В пользу этой версии говорит обнаруженный в 1911 году в селении Армавир камень с греческими надписями, одна из которых предположительно является письмом Нумения к Лаодике IV, в котором тот описывает поход в Армению и обстоятельства смерти Антиоха IV .
Семья
От брака с Лаодикой IV родились:
* Антиох V Евпатор (173 до н. э. — 162 до н. э.) — наследовал селевкидский трон после внезапной смерти своего отца. От имени ребёнка страной управлял Лисий.
* Лаодика VI (?—115/113 до н. э.) — после 152 до н. э. вышла замуж за понтийского царя Митридата V, и стала матерью Митридата VI Евпатора.
Также Антиох имел связь с наложницей Антиохидой, которой подарил города Тарс и Малл, чьи жители подняли мятеж из-за этого решения правителя .
После смерти Антиоха, Александр Балас объявил себя сыном Антиоха.
Оценки
Внешняя и внутренняя политика
Война с Египтом стала для Антиоха IV попыткой вернуть былое величие для своего царства, но инцидент с римским послом явно продемонстрировал неспособность сохранить его независимое положение. После этого случая в Восточном Средиземноморье не осталось ни одного государства, не прислушивающегося к воле Вечного города .
Политика эллинизации, стоившая жизни самому Эпифану, в итоге вылилась в борьбу с религиозными культами Иудеи и восточных провинций, тем самым сведя на нет все её возможные достижения. Антагонизм между македонянами и греками и местным населением никуда не исчез, и хотя Антиох V отменил действие указов своего отца, это никак не повлияло на политику Маккавеев, продолживших борьбу . Спустя годы взор на Иудею обратит Рим и возьмёт её под свою номинальную защиту, а туземное население восточных сатрапий перейдёт на сторону парфянских царей в их борьбе с Селевкидами .
Итоги правления
 
Обладавший неплохими военными и дипломатическими способностями Антиох IV так и не смог навести порядок в государстве. К его смерти выступления в Иудее не были подавлены, как и не был наведён порядок на востоке. Неразбериха с регентством и прилежное соблюдение условий Апамейского мира ослабила позиции и популярность Лисия, и в 161 году до н. э. население страны с восторгом приняло сына Селевка IV Деметрия, сумевшего бежать из Рима ради престола. Вернувшись в страну, Деметрий сразу же приказал убить опекуна и малолетнего сына Антиоха Эпифана .
С этого момента начинается упадок страны, и ни один из последующих царей уже не умер своей смертью. Государство раздирали постоянные междоусобицы между представителями побочных ветвей Селевкидской династии и самозванцами. В царстве могли одновременно править сразу два претендента, чем активно пользовались соседние страны, вмешивавшиеся в его внутреннюю политику и отторгавшие к себе владения потомков Селевка I Никатора .
Антиох IV Эпифан в литературе
* ''Эдгар Аллан По.'' «Четыре зверя в одном (человеко-жираф)» (1836)
* ''В. А. Алымов.'' «Завет Маккавея» (2006)
* ''Б. Якубович.'' «Миражи Антиоха» (2012)
* ''Б. Якубович.'' «Фиаско Антиоха» (2012)
 
Комментарии
 
Примечания
 
Источники
 
Первоисточники
* 
* Первая книга Маккавейская
* Вторая книга Маккавейская
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Анохин А. С. Внешняя и внутренняя политика Антиоха 4-го Епифана: Автореферат. — М., 2013.
* Анохин А. С. Муниципальный бронзовый чекан при Антиохе 4-м Епифане // Актуальные проблемы исторической науки и творческое наследие С. И. Архангельского: 15-е чтения памяти член-корреспондента АН СССР С. И. Архангельского, 8-9 февраля 2007 г. Ч. 1. — Нижний Новгород, 2007. — С. 25-28.
* Анохин А. С. Муниципальный чекан при Антиохе 4-м: Характер и причины появления // Antiquitas iuventae. Вып. 3. — Саратов, 2007. — С. 106—123.
* Анохин А. С. Полибий и Антиох 4-й: Истоки враждебной традиции // Политика, идеология, историописание в римско-эллинистическом мире. — Казань, 2009. — С. 59-62.
* Анохин А. С. «Римское» в политике Антиоха 4-го Епифана // Человек, семья, нация в контексте мировой культуры: Сборник докладов Всероссийской научной конференции «Добролюбовские чтения-2010» и Всероссийской научно-практической конференции «К молодой семье через культуру». — Нижний Новгород, 2010. — С. 102—108.
* Анохин А. С. Традиция об Антиохе 4-м Епифане с древности до наших дней // Проблемы утраты и возрождения традиционной и классической культуры на фоне развития цивилизации. Вклад Н. А. Добролюбова и современников в видение это темы: Сборник материалов научной конференции. — Нижний Новгород, 2007. — С. 317—331.
* Анохин А. С., Новиков С. В. Восточные кампании Антиоха 4-го Епифана (165—164 гг. до н. э.): Прерванный великий поход? // Проблемы истории, филологии, культуры. — 2015. — 1. — С. 143—164.
* Дадашева С. А. Монеты селевкидского царя Антиоха 4-го Епифана, найденные в Азербайджане // Вестник древней истории. — 1972. — 4. — С. 95-99.
* Лозовский В. В. Антиох 4-й Епифан в «Деяниях греческого царя» (4Q248) // Скрижали: Библейский альманах. Вып. 2. — Минск, 2011. — С. 91-97.
* Потоцкий С. П. Сирийская серебряная монета Антиоха 4-го из клада монет на Украине // Палестинский сборник. — 1958. — 66. — С. 71-74.
* Смирнов С. В. «Божественные» эпитеты царя Антиоха 4-го // Antiquitas Juventae. — Саратов, 2007. — С. 124—131.
* Смирнов С. В. Культ царя Антиоха 4-го Епифана и иудейские апокалипсисы // Antiquitas Juventae. — Саратов, 2005. — С. 43-51.
* Смирнов С. В. Ореол могущественного правителя: К вопросу о культе царя Антиоха 4-го Епифана // Antiquitas Juventae. — Саратов, 2006. — С. 82-95.
* Смирнов С. В. Слоновые колесницы Антиоха 4-го // Проблемы истории, филологии, культуры. Вып. 25. — Магнитогорск; М.; Новосибирск, 2009. — С. 3-8.
* Hoffmann J. Antiochus IV Epiphanes, König von Syrien: Ein Beitrag zur allgemeinen und insbesondere israelitischen Geschichte. — Leipzig, 1873.
* Jansen H. Die Politik Antiochos' des IV. — Oslo, 1943.
* Kyrieleis H. Ein Bildnis des Königs Antiochos IV von Syrien. — B., 1980. 
* Le projet politique d’Antiochos IV. — Nancy, 2014.
* Mago U. Antioco IV Epifane, re di Siria. — Sassari, 1907.
* Mittag P. Antiochos IV Epiphanes: Eine politische Biographie. — B., 2006. 
* Morkholm O. Antiochus IV of Syria. — København, 1966.
* Morkholm O. Studies in the coinage of Antiochus IV of Syria. — København, 1963.
* Sekunda N. The Seleucid Army under Antiochus IV Epiphanes. — Stockport, 1994. 
* 
Ссылки
* Антиох IV Эпифан. Энциклопедия Британника.

'''Алекса́ндр Миха́йлович Лине́вский''' (3 мая 1902—20 февраля 1985) — русский писатель, учёный-археолог, этнограф, кандидат исторических наук, заслуженный работник культуры Карельской АССР, лауреат Государственной премии Карельской АССР, почётный гражданин города Петрозаводска .
Биография
Родился в дворянской семье техника путей сообщения Михаила Адамовича Линевского, занятого на строительстве железных дорог. В 1912 году поступил в Училище правоведения. После его закрытия в августе 1918 года вместе с остальными учащимися получил свидетельство об окончании. После этого уехал к тётке в Великий Устюг, где окончил курсы лесоустройства и стал работать помощником таксатора.
В 1923 году поступил в Географический институт в Петрограде, который в 1925 году был преобразован в географический факультет ЛГУ. Будучи студентом, принимал участие в этнографических экспедициях в Карелии, где летом 1926 года вблизи города Беломорска было обнаружено около трёхсот наскальных изображений, выбитых примерно 4—5 тысяч лет назад, получивших название «Бесовы следки». В декабре 1928 года защитил диплом об этих петроглифах.
После окончания университета А. М. Линевский переезжает в Петрозаводск, навсегда связав свою научную и литературную деятельность с Карелией. Здесь он опубликовал большинство своих научных работ по археологии, истории, этнографии и фольклору Карелии.
Научная деятельность А. М. Линевского многогранна. В 1929—1931 годах он работал в Карельском краеведческом музее, затем перешёл на работу в Карельское архивное управление, где проделал большую работу по сбору и комплектованию Карцентрархива документальными материалами периода первых лет советской власти. В 1934—1954 годах работал в Институте языка, литературы и истории карельского филиала АН СССР.
Первые произведения А. М. Линевского, начиная с 1925 года, печатались в московских и ленинградских молодёжных журналах.
В 1930 году в журнале «Всемирный следопыт» публикуется первый вариант повести «Листы каменной книги», а в 1952 году создаётся последний. Книга выдержала 16 изданий, переведена на финский, английский, литовский, латышский языки. Общий её тираж превысил 800 тысяч экземпляров. В этом научно-фантастическом произведении автор использовал, кроме археологических и этнографических материалов, свои расшифровки наскальных рисунков побережья Белого моря и Онежского озера.
В 1937 году выходит роман «Доктор Подобин», затем повести: «Как это было», «Тогда на Ладоге», а также сборники рассказов «Мужество» и «Так было».
Подвергался травле в 1946 году.
В 1951—1964 годы А. М. Линевский создал свою главную книгу-эпопею о Беломорье («Поморье», «Лёд тронулся», «Бушует Беломорье», «Испытания»). Книга разошлась тиражом 700 тысяч экземпляров. Тетралогия воссоздаёт жизнь Поморья в дореволюционное время и в первые годы советской власти.
Избирался депутатом Петрозаводского городского совета в 1957-1961 гг.
Похоронен на Сулажгорском кладбище Петрозаводска .
Награды
* 2 ордена Трудового Красного Знамени (22.09.1959; 03.05.1972)
* орден Дружбы народов (30.04.1982)
* медали
* Государственная премия Карельской АССР 
Память
 
В 1996 году в Петрозаводске новая улица в районе Древлянка получила имя А. М. Линевского. Также именем Линевского названа улица в Косалме .
В 2004 году в Петрозаводске на доме № 14 по улице Куйбышева открыта мемориальная доска .
Художественные произведения
* 
* 
* 
* 
* 
* (В книгу вошли повести «Шёл восемнадцатый год», «Тогда на Ладоге», «Возвращение»; рассказы «Долг», «Было это в двадцатом году», «Два века за четверть века», были «К петуху на суд» и «Учительница», очерки «Романтик Севера», «Незабываемое»).
Примечания
 
Литература
* Левитина А. А. М. Линевский: Критико-биографический очерк. — Петрозаводск, 1973
* Линник Ю. В. Время. — «Север», 1977, № 4
* Дюжев Ю. И. А. М. Линевский // История литературы Карелии: в 3 т. — Петрозаводск, 2000. (Т.3)
* 
* 
* 
* ''Шаскольский И. П., Савватеев Ю. А., Столяр А. Д. (Петрозаводск, Ленинград).'' Памяти Александра Михайловича Линевского // Советская археология. — 1987. — № 1. — С. 300-301.
* Зеркальный свет правды : К 100- летию со дня рождения Александра Линевского [ученого, литератора] // Курьер Карелии.- 2002.- 25 апреля - С.4.
Ссылки
* Александр Михайлович Линевский. Фотовыставка
* 
* Отрывок из романа «Беломорье» на сайте «Литературная Кандалакша»

на карикатуре А. Н. Бенуа (1915)]]
'''Графома́ния''' (от  — писа́ть, чертить, изображать и  — страсть, безумие, влечение) — патологическое стремление ко многописательству, к сочинению произведений, претендующих на высокий литературный статус, псевдонаучных трактатов и т. п.
Страдающий графоманией может сочинять «научные труды» в областях, в которых не разбирается, писать художественные произведения при полном отсутствии каких бы то ни было творческих способностей . Написанное графоманами бо́льшей частью банально или даже бессмысленно по содержанию .
Также существует ''эротографомания'' ( ; от 'эрото' + 'графомания') — разновидность графомании в виде непрерывного составления любовных писем. Наблюдается у психически больных и психопатических личностей. Термин «эротографомания» применяют также к половой перверсии, при которой любовные письма пишутся исключительно для достижения полового возбуждения и удовлетворения.
Вне психиатрического контекста понятие «графомания» нередко применяется к литературе, наивно пренебрегающей общепринятыми в элитарной и массовой литературах эстетическими критериями, к необычайно продуктивным «плохим» авторам. Ряд писателей имели устойчивую культурную репутацию графомана, эталонного «плохого писателя», например, в пушкинскую эпоху Д. И. Хвостов, а в русской эмиграции Виктор Колосовский и другие.
Одной из самых частых причин графомании некоторые исследователи называют гиперкомпенсацию комплекса неполноценности, а часть случаев — выражением бредовой или сверхценной идеи идентификации себя с выдающимся писателем . Один из примеров графомана — Йозеф Геббельс, который, претендуя на роль главного историографа Второй мировой войны, исписал 16 тысяч страниц машинописи довольно тенденциозными текстами .
Графомания встречается при некоторых формах шизофрении, паранойе, маниакальном и гипоманиакальном состояниях и при других психических расстройствах . При синдроме Кандинского — Клерамбо больные могут говорить, что их вынуждают много писа́ть некие внешние силы . Графоманические тенденции нередки у сутяжных психопатов (при параноидном расстройстве личности).
См. также
* Синдром Кандинского — Клерамбо
* Логорея
* Шизофазия
Примечания
 
Литература
 
 
* В. М. Блейхер, И. В. Крук. Толковый словарь психиатрических терминов . 1995.
*
