'''Фи́зика конденси́рованного состоя́ния''' (от ), также можно встретить название '''квантовая макрофизика''' — область физики, которая занимается исследованиями макроскопических и микроскопических свойств вещества (материи). В частности, это касается «конденсированных» фаз, которые появляются всякий раз, когда число составляющих вещество компонентов (атомов, молекул, квазичастиц) в системе чрезвычайно велико и взаимодействия между компонентами сильны. Наиболее знакомыми примерами конденсированных фаз являются твёрдые вещества и жидкости, которые возникают из-за взаимодействия между атомами. Физика конденсированных сред стремится понять и предсказать поведение этих фаз , используя физические законы. В частности, они включают законы квантовой механики , электромагнетизма и статистической механики .
Помимо твёрдых и жидких фаз , существуют более экзотические конденсированные фазы такие как сверхпроводящая фаза, встречающаяся в некоторых материалах при низкой температуре, ферромагнитная и антиферромагнитная фазы, состоящие из электронных спинов атомов кристаллических решёток, и конденсат Бозе — Эйнштейна , обнаруженный в ультрахолодных атомных системах. Изучение физики конденсированного состояния включает измерение различных свойств материала с помощью экспериментальных зондов , а также использование методов теоретической физики для разработки математических моделей , помогающих понять физическое поведение систем .
Различные разделы физики, такие как кристаллография, металлургия, теория упругости, магнетизм и так далее, рассматривались как отдельные области до 1940-х годов, когда они были сгруппированы вместе под названием ''физики твердого тела''. Примерно в 1960-х годах к этому списку было добавлено изучение физических свойств жидкостей, и это направление физики стали называть ''физикой конденсированного состояния'' .
Название, цели и задачи
Примерно в 1960-х годах различные разделы ''физики твёрдого тела'' и разделы, посвящённые физическим свойствам жидкостей, стали выделять в большой раздел физики конденсированных сред по причине распространения общих теоретических подходов для таких сред . По словам физика Филиппа Уоррена Андерсона, этот термин был популяризован им в США, когда он изменил название своей группы в кавендишских лабораториях с ''теории твёрдого тела'' на ''теорию конденсированного состояния'' в 1967 году , так как они считали, что это не исключает их интересов в изучении жидкостей, ядерной материи . Название «конденсированное вещество» существовало в Европе в течение нескольких лет, особенно в форме журнала, издаваемого издательством Springer-Verlag на английском, французском и немецком языках под названием «''Физика конденсированного состояния''» с 1963 года . Условия финансирования и политика холодной войны 1960-х и 1970-х годов также стали факторами, побудившими некоторых физиков предпочесть название «физика конденсированного состояния», что подчеркивало общность научных проблем, с которыми сталкиваются физики, изучая твёрдые тела, жидкости и другие сложные вещества, по сравнению с «физикой твёрдого тела», которая часто ассоциировалась с промышленным применением металлов и полупроводников . Bell Telephone Laboratories были одним из первых институтов, которые проводили исследовательскую программу по физике конденсированных сред .
Ссылки на «конденсированное» состояние можно проследить до более ранних источников. Например, во введении к своей книге «Кинетическая теория жидкостей» 1943 года Яков Френкель предложил, что «Кинетическая теория жидкостей должна представлять собой обобщение и расширение кинетической теории твёрдых тел. Фактически было бы правильнее объединить их под одним названием конденсированных тел» .
Разнообразие систем и явлений, доступных для изучения, делает физику конденсированных сред наиболее активной областью современной физики: треть всех американских физиков идентифицируют себя как физики, изучающие конденсированные среды , а ''«Отдел физики конденсированных сред»'' — самое большое подразделение в Американском физическом обществе . Эта область тесно связана с химией, материаловедением и нанотехнологиями, а также с атомной физикой и биофизикой. Теоретическая физика конденсированного состояния использует важные понятия и методы физики элементарных частиц и ядерной физики . В физике конденсированного состояния вещества понятие квазичастиц, как элементарных возбуждений среды, занимает центральное место. Поэтому также рассматривают альтернативное определение ''конденсированного состояния вещества'' как «ансамбля частиц, объём которых при заданных внешних условиях определяется исключительно силами взаимодействия между частицами» .
Обширность интересов физики конденсированного состояния предполагает, что её задачей является объяснение всего материального мира вокруг, то есть находить объяснение структурным и электронным свойствам твёрдых материалов и жидкостей . Теория необходима для раскрытия связи микроскопических моделей с макроскопическими проявлениями исследуемых явлений в конденсированных средах . Вальтер Кон один из создателей теории для квантово-механических расчётов твёрдых тел в конце 90-х годов XX века сказал :
 
В течение этого столетия физика конденсированного состояния претерпела впечатляющую эволюцию, часто революционные шаги совершались в трёх взаимосвязанных областях: новые экспериментальные открытия и методы измерения; контроль состава и атомных конфигураций материалов; новые теоретические концепции и методы. Кратко и понятно описать эту эволюцию чрезвычайно сложно из-за необычайного разнообразия ФКС и многих взаимосвязей.
 
 
История
Классическая физика
 
 и Йоханнес Ван дер Ваальс с установкой для сжижения гелия в Лейдене в 1908 году]]
Одним из первых исследователей конденсированного состояния вещества был английский химик Гемфри Дэви, работавший в первые десятилетия XIX века. Дэви заметил, что из сорока химических элементов, известных в то время, двадцать шесть обладали металлическими свойствами, такими как блеск, пластичность и высокая электро- и теплопроводность . Это указывало на то, что атомы в атомной теории Джона Дальтона не были неделимы как утверждал учёный, а имели внутреннюю структуру. Дэви также утверждал, что элементы, которые тогда считались газами, такие как азот и водород, могут быть сжижены при соответствующих условиях и затем будут вести себя как металлы .
В 1823 году Майкл Фарадей, тогдашний ассистент в лаборатории Дэви, успешно сжижил хлор и начал сжижать все известные газообразные элементы кроме азота, водорода и кислорода . Вскоре после этого, в 1869 году, ирландский химик Томас Эндрюс изучил фазовый переход из жидкости в газ и ввёл термин критическая точка, чтобы описать состояние, при котором газ и жидкость были неразличимы как фазы , а голландский физик Йоханнес Ван дер Ваальс представил теоретическую базу, которая позволила прогнозировать критическое поведение на основе измерений при значительно более высоких температурах . К 1908 году Джеймс Дьюар и Хейке Камерлинг-Оннес успешно сжижали водород и недавно открытый газ — гелий .
Пол Друде в 1900 году предложил первую теоретическую модель для классического электрона, движущегося в металле . Модель Друде описывала свойства металлов в терминах газа свободных электронов и была первой микроскопической моделью, объясняющей эмпирические наблюдения, такие как закон Видемана — Франца . Однако, несмотря на успех модели свободных электронов Друде, у неё была одна заметная проблема: она не могла правильно объяснить электронный вклад в удельную теплоёмкость, магнитные свойства металлов и температурную зависимость удельного сопротивления при низких температурах .
В 1911 году, через три года после первого сжижения гелия, Оннес, работавший в Лейденском университете, обнаружил сверхпроводимость ртути, когда он наблюдал, как её удельное электрическое сопротивление исчезает при температурах ниже определённого значения . Это явление удивило лучших физиков-теоретиков того времени, оно оставалось необъяснимым в течение нескольких десятилетий . Альберт Эйнштейн в 1922 году сказал в отношении современных теорий сверхпроводимости, что «с нашим далеко идущим незнанием квантовой механики составных систем мы очень далеки от того, чтобы составить теорию из этих смутных идей» .
Пришествие квантовой механики
 
Классическая модель Друде была дополнена Вольфгангом Паули, Арнольдом Зоммерфельдом, Феликсом Блохом и другими физиками. Паули понял, что свободные электроны в металле должны подчиняться статистике Ферми — Дирака. Используя эту идею, он разработал теорию парамагнетизма электронного газа в 1926 году. Вскоре после этого Зоммерфельд включил статистику Ферми — Дирака в модель свободных электронов и получил более точное объяснение теплоёмкости. Два года спустя Блох использовал квантовую механику для описания движения электрона в периодической решётке . Математика кристаллических структур, разработанная Огюстом Браве, Евграфом Фёдоровым и другими, использовалась для классификации кристаллов по их группам симметрии, а таблицы кристаллических структур были основой для серии сборников «''Международные таблицы кристаллографии»'', впервые опубликованной в 1935 году. Расчёты зонной структуры впервые были использованы в 1930 году для предсказания свойств новых материалов, а в 1947 году Джон Бардин, Уолтер Браттейн и Уильям Шокли разработали первый полупроводниковый транзистор, предвещавший революцию в электронике .
 ]]
В 1879 году Эдвин Герберт Холл, работающий в Университете Джонса Хопкинса, обнаружил напряжение, возникающее в проводниках, в направлении поперечном как электрическому току так и магнитному полю, перпендикулярному току . Это явление, возникающее из-за природы носителей заряда в проводнике, стало называться эффектом Холла, но оно не было должным образом объяснено в то время, так как электрон был обнаружен экспериментально только 18 лет спустя. После появления квантовой механики Лев Ландау в 1930 году разработал теорию квантования Ландау и заложил основу для теоретического объяснения квантового эффекта Холла, открытого полвека спустя .
Магнетизм как свойство материи был известен в Китае с 4000 г. до н. э. Однако первые современные исследования магнетизма начались только с разработки Фарадеем, Максвеллом и другими учёными XIX века электродинамики, которая включала классификацию материалов как ферромагнитных, парамагнитных и диамагнитных на основе их реакции на магнитное поле . Пьер Кюри исследовал зависимость намагниченности от температуры и открыл точечный фазовый переход в ферромагнитных материалах, названный в его честь. В 1906 году Пьер Вейс для объяснения основных свойств ферромагнетиков представил концепцию магнитных доменов . Первая попытка микроскопического описания магнетизма была сделана Вильгельмом Ленцем и Эрнстом Изингом с помощью модели Изинга, которая описывала магнитные материалы как состоящие из периодической решётки спинов, которые коллективно приобретали намагниченность. Точные решения модели Изинга показали, что спонтанная намагниченность не может возникать в одном измерении, но возможна в многомерных решётках. Дальнейшие исследования, в частности работы Блоха по спиновым волнам и Нееля по антиферромагнетизму, привели к разработке новых магнитных материалов для памяти на магнитных носителях .
Современная физика многих тел
 , парящий над поверхностью высокотемпературного сверхпроводника. Некоторые физики работают, чтобы понять высокотемпературную сверхпроводимость, используя AdS/CFT соответствие . ]]
Модель Зоммерфельда и спиновые модели ферромагнетизма иллюстрируют успешное применение квантовой механики к задачам конденсированного состояния в 1930-х годах. Тем не менее, все ещё оставалось несколько нерешённых проблем, в частности, описание сверхпроводимости и эффекта Кондо . После Второй мировой войны несколько идей из квантовой теории поля были применены к проблемам конденсированного состояния. Они включали открытие коллективных мод возбуждений в твёрдых телах, называемые квазичастицами. Российский физик Лев Ландау использовал идею созданной им теории ферми-жидкости, в которой низкоэнергетические свойства взаимодействующих фермионных систем были даны в терминах квазичастиц Ландау. Ландау также разработал теорию среднего поля для непрерывных фазовых переходов, в которой упорядоченные фазы описаны как спонтанное нарушение симметрии. Теория также ввела понятие параметра порядка, чтобы различать упорядоченные фазы. В итоге, в 1965 году Джон Бардин, Леон Купер и Джон Шриффер разработали так называемую БКШ-теорию сверхпроводимости, основанную на открытии, что сколь угодно малое притяжение между двумя электронами с противоположно направленными спинами, переносимое фононами решётки, может привести к возникновению связанного состояния называемого куперовской парой .
 : компоненты сопротивления Холла как функция внешнего магнитного поля . ]]
Изучение фазового перехода и критического поведения параметров, называемых критическими явлениями, было основной областью интересов в 1960-х годах . Лео Каданов, Бенджамин Видом и Майкл Фишер развили идеи критических показателей и масштабирования Видома. Эти идеи были объединены Кеннетом Г. Вильсоном в 1972 году в рамках формализма ренормгруппы в контексте квантовой теории поля . Ренормгруппа формулируется в контексте так называемого механизма Каданова, соответствующего возможности эквивалентного описания свойств макроскопического образца в окрестности точки фазового перехода с помощью последовательности различных микроскопических моделей, связанных между собой преобразованием изменения величины "элементарного" микроскопического масштаба (например, постоянной кристаллической решетки) при одновременном подходящем изменении констант взаимодействия .
Квантовый эффект Холла был открыт Клаусом фон Клитцингом в 1980 году, когда он обнаружил, что проводимость Холла в двумерной проводящей системе является целым кратным фундаментальной постоянной e^2/h (см. рисунок). Эффект не зависит от таких параметров, как размер системы, и наличия примесей . В 1981 году Роберт Лафлин предложил теорию, объясняющую непредвиденную точность холловских плато. В ней подразумевалось, что проводимость Холла можно охарактеризовать в терминах топологического инварианта, называемого числом Чжена . Вскоре после этого в 1982 году Хорст Штермер и Даниэль Цуи наблюдали дробный квантовый эффект Холла, где проводимость была рациональным числом кратным постоянной e^2/h . Лафлин в 1983 году понял, что это следствие квазичастичного взаимодействия в холловских состояниях и нашёл решение используя вариационный метод, названное впоследствии волновой функцией Лафлина .
В 1986 году Карл Мюллер и Йоханнес Беднорц открыли первый высокотемпературный сверхпроводник — материал, который был сверхпроводящим при температурах до 50 Кельвинов. Выяснилось, что высокотемпературные сверхпроводники являются примерами сильно коррелированных материалов, в которых электрон-электронные взаимодействия играют важную роль .
Теория
Теоретическая физика конденсированных сред предполагает использование теоретических моделей для понимания свойств состояний вещества. К ним относятся модели для изучения электронных свойств твёрдых тел, такие как модель Друде, зонная теория и теория функционала плотности. Были также разработаны теоретические модели для изучения физики фазовых переходов, такие как теория Гинзбурга — Ландау, критические показатели и использование математических методов квантовой теории поля и ренормгруппы. Современные теоретические исследования включают использование численных расчётов электронной структуры и математических инструментов для понимания таких явлений, как высокотемпературная сверхпроводимость, топологические фазы и калибровочные симметрии .
Симметрия и её нарушение
 
Симметрия является важным аспектом всякой физической теории и, зачастую, даже без знания детальной картины какого-либо явления, позволяет сделать некоторые конструктивные выводы. Большинство точных утверждений в физике следуют из свойств симметрии системы . Распространённым примером может служить кристаллографические точечные группы симметрии твёрдых тел и их взаимосвязь с электронной зонной структурой .
В некоторых состояниях материи наблюдается '' '', когда соответствующие законы физики обладают нарушенной симметрией. Типичным примером являются кристаллические твёрдые вещества, которые нарушают непрерывную трансляционную симметрию. Другие примеры включают намагниченные ферромагнетики, которые нарушают вращательную симметрию, и более экзотические состояния, такие как основное состояние БКШ-сверхпроводника, которое нарушает U(1) симметрию вращения .
Теорема Голдстоуна в квантовой теории поля утверждает, что в системе с нарушенной непрерывной симметрией могут существовать возбуждения с произвольно низкой энергией, называемые бозонами Голдстоуна. Например, в кристаллических твёрдых телах они соответствуют фононам, которые являются квантованными версиями колебаний кристаллической решётки .
Электронная теория твёрдого тела
 
Исторически, металлическое состояние было важным строительным блоком для изучения свойств твёрдых веществ. Первое теоретическое описание металлов было дано Полом Друде в 1900 году с помощью модели Друде, которая объяснила электрические и тепловые свойства, описав металл как идеальный газ недавно открытых электронов. Он смог вывести эмпирический закон Видемана — Франца и получить результаты, находящиеся в тесном согласии с экспериментами . Арнольд Зоммерфельд улучшил эту классическую модель, включив статистику электронов и смог объяснить аномальное поведение удельной теплоёмкости металлов в законе Видемана — Франца . В 1912 году структура кристаллических твёрдых тел была изучена Максом фон Лауэ и Полем Книппингом, когда они наблюдали рентгенограмму кристаллов и пришли к выводу, что кристаллы имеют атомарную структуру в виде периодических решёток . В 1928 году швейцарский физик Феликс Блох представил решение уравнения Шредингера с периодическим потенциалом, названное волной Блоха .
Определение электронных свойств металлов путём нахождения многочастичной волновой функции, в основном, является сложной вычислительной задачей, и, следовательно, для получения значимых предсказаний необходимо использовать приближённые методы . Теория Томаса — Ферми, разработанная в 1920-х годах, использовалась для оценки энергии системы и электронной плотности, рассматривая локальную электронную плотность как вариационный параметр. Позже, в 1930-х годах, Дуглас Хартри, Владимир Фок и Джон Слейтер разработали так называемый метод Хартри — Фока для улучшения модели Томаса — Ферми. Метод Хартри — Фока учитывал обменную статистику одночастичных электронных волновых функций. В общем случае, очень трудно решить уравнение Хартри — Фока. Только случай со свободным электронным газом имеет точное решение . Наконец, в 1964-65 годах Вальтер Кон, Пьер Хоэнберг и Лу Же Шэм предложили теорию функционала плотности, которая дала реалистичные описания объёмных и поверхностных свойств металлов. Теория функционала плотности широко использовалась начиная с 1970-х годов для расчёта зонной структуры различных твёрдых тел . Для исследования многочастичных эффектов электрон-электронного взаимодействия, лучшего согласия с экспериментом запрещённых зон полупроводников и возбуждённых состояний применяют методы многочастичных функций Грина и её приближения, например GW-приближение , уравнение Бете — Солпитера .
Растущие вычислительные возможности и прогресс в численных методах, которые привлекают всё чаще алгоритмы машинного обучения, позволяют переходить от экспериментального метода открытия новых материалов к предсказанию структурных и других свойств новых соединений, в частности создаются новые базы данных для миллионов химических соединений и кристаллов: , Open Quantum Materials Database , the Automatic Flow for Materials Discovery ; и двумерных материалов: C2DB , 2DMatPedia . Для современных свободных и коммерческих пакетов для расчёта электронной структуры из первых принципов характерно применение параллельных вычислений, которые используются в графических процессорах. Среди наиболее широко распространённых программ можно выделить Abinit , , , .
Фазовый переход
 
Фазовый переход относится к изменению фазы системы, которое вызвано изменением внешнего параметра, такого как температура. Классический фазовый переход происходит при конечной температуре, когда порядок системы разрушается. Например, когда лёд тает и становится водой — упорядоченная кристаллическая структура разрушается. В квантовых фазовых переходах температура равна абсолютному нулю и используются нетепловые параметры для контроля фазового перехода, такие как давление или магнитное поле, когда порядок разрушается квантовыми флуктуациями, возникающими из принципа неопределенности Гейзенберга. Здесь различные квантовые фазы системы относятся к различным основным состояниям гамильтоновой матрицы. Понимание поведения квантового фазового перехода важно в сложных задачах объяснения свойств редкоземельных магнитных изоляторов, высокотемпературных сверхпроводников и других веществ .
Существует два класса фазовых переходов: переходы ''первого порядка'' и переходы ''второго порядка'' или ''непрерывные''. Для непрерывного перехода две участвующие фазы не сосуществуют при температуре перехода, также называемой критической точкой. Вблизи критической точки, системы подвергаются критическому поведению, при котором некоторые из их свойств, таких как длина корреляции, удельная теплоемкость и магнитная восприимчивость, экспоненциально расходятся . Эти критические явления представляют серьёзную проблему для физиков, потому что обычные макроскопические законы больше не действуют в этой области, и должны появиться новые идеи и методы, чтобы найти законы, которые описывают систему .
Простейшей теорией, которая может описывать непрерывные фазовые переходы, является теория Гинзбурга — Ландау, которая работает в так называемом приближении среднего поля. Однако она лишь приблизительно объясняет непрерывный фазовый переход для сегнетоэлектриков и сверхпроводников I типа, которые включают микроскопические взаимодействия на больших расстояниях. Для других типов систем, которые включают в себя близкие взаимодействия около критической точки, необходима улучшенная теория .
Вблизи критической точки колебания происходят в широком диапазоне масштабов, в то время как характеристика всей системы является масштабно-инвариантной. Методы ренормгруппы последовательно усредняют колебания наименьшей длины поэтапно, сохраняя их влияние на следующий этап. Таким образом, можно систематически исследовать изменения физической системы, рассматриваемые в различных масштабах. Эти методы, наряду с мощным компьютерным моделированием, вносят большой вклад в объяснение критических явлений, связанных с непрерывными фазовыми переходами .
Эксперимент
Экспериментальная физика конденсированного состояния включает в себя использование экспериментальных методов и приборов, для открытия и объяснения новых свойств материалов. Такие приборы измеряют воздействие электрических и магнитных полей, функции изменения отклика, транспортные свойства и термометрию . Обычно используемые экспериментальные методы включают спектроскопию с детекторами для рентгеновского излучения, инфракрасного излучения и неупругого рассеяния нейтронов; изучение теплового отклика, используя удельную теплоёмкость и измерение переноса тепла и теплопроводность, электрические измерения.
 . ]]
Рассеивание
 
Несколько экспериментов с конденсированным веществом включают рассеяние рентгеновских лучей, оптических фотонов, нейтронов на компонентах материала. Выбор рассеивающего излучения зависит от масштаба наблюдаемой энергии. Видимый свет имеет энергию в масштабе 1 электрон-вольт (эВ) и используется для измерения диэлектрической проницаемости и показателя преломления. Рентгеновские лучи имеют энергию порядка 10 кэВ и, следовательно, способны измерять масштабы атомной длины и используются для измерения плотности электронного заряда .
Нейтроны используют для исследования атомных масштабов, для изучения рассеяния на ядрах, спинов электронов и намагниченности (поскольку нейтроны имеют спин, но не имеют заряда). Измерения кулоновского и моттовского рассеяния выполняют с использованием электронных пучков с последующим детектированием рассеянных частиц . Точно так же аннигиляция позитронов используется для косвенных измерений локальной электронной плотности . Лазерная спектроскопия является отличным инструментом для изучения микроскопических свойств среды, например, для изучения запрещенных переходов в средах с нелинейной оптической восприимчивостью .
Электроны с низкой энергией (до 1 кэВ) слабо проникают в кристаллы из-за большого сечения рассеяния и поэтому идеальны для исследования поверхностей кристаллов методами электронной дифракции . Желание знать свойства приповерхностных областей мотивировано созданием новых материалов с контролем роста, например в молекулярно-пучковой эпитаксии . Двумерные материалы отличаются от трёхмерных отсутствием объёма, поэтому просвечивающая электронная микроскопия оперирующая энергиями с порядка десятков кэВ с коррекцией аберраций позволяет следить за положением отдельных атомов в аморфных двумерных структурах, в результате чего можно получить картину пластических деформаций в двумерном стекле под действием сдвиговых напряжений с сложным движением индивидуальных атомов .
Внешние магнитные поля
В экспериментальной физике конденсированного состояния внешние магнитные поля действуют как термодинамические переменные, которые управляют состоянием, фазовыми переходами и свойствами материальных систем . Ядерный магнитный резонанс (ЯМР) — это метод, с помощью которого внешние магнитные поля используются для нахождения резонансных мод отдельных электронов, что даёт информацию об атомной, молекулярной и координационной структуре их окрестностей. ЯМР эксперименты проводятся в магнитных полях с напряженностью до 60 Тесла. Более высокие магнитные поля позволят улучшить качество данных измерений ЯМР . Исследование квантовых осцилляций — это ещё один экспериментальный метод, в котором сильные магнитные поля используются для изучения свойств материала, таких как геометрия поверхности Ферми . Сильные магнитные поля будут полезны при экспериментальном тестировании различных теоретических предсказаний, таких как квантованный магнитоэлектрический эффект, магнитный монополь наблюдаемый в твердых телах и полуцелый квантовый эффект Холла .
Материя под высоким давлением
Все газы становятся твёрдыми при достаточно низкой температуре и давлении не выше 15 ГПа . Свойства твёрдых тел зависят от структуры кристаллической решётки, поэтому внешнее давление приводит к изменению зонной структуры материалов и, они могут приобретать необычные свойства, испытывать фазовые превращения как, например, происходит с алмазами в кимберлитовых трубках . Большие давления в лаборатории получают в ячейках с алмазными наковальнями.
Холодные атомные газы
 
 наблюдался в газе ультрахолодных атомов рубидия. Синие и белые области соответствуют более высокой плотности. ]]
Захват ультрахолодных атомов в оптические решётки является экспериментальным инструментом, обычно используемым в физике конденсированных сред, а также в атомной, молекулярной и оптической физике. Этот способ включает использование оптических лазеров для формирования интерференционной картины, которая действует как ''решётка'', в которой ионы или атомы захватываются при очень низких температурах. Холодные атомы в оптических решётках используются в качестве ''квантовых симуляторов'', то есть они действуют как управляемые системы, которые моделируют поведение более сложных систем, таких как магниты с фрустрацией . В частности, они используются для создания одно-, двух- и трёхмерных решёток модели Хаббарда с заранее заданными параметрами, а также для исследования фазовых переходов в антиферромагнитных материалах и спиновых жидкостях .
В 1995 году газ атомов рубидия, охлажденный до температуры 170 нК, использовался для экспериментальной реализации конденсата Бозе — Эйнштейна, нового состояния вещества, первоначально предсказанного Ш. Бозе и Альбертом Эйнштейном, в котором большое количество атомов занимает одно квантовое состояние .
Квантовые вычисления
 
В квантовых вычислениях информация представлена квантовыми битами или кубитами. Кубиты могут подвергаться декогеренции до завершения вычислений и терять сохранённую информацию. Эта серьёзная проблема ограничивает практическое применение квантовых вычислений . Для решения этой проблемы предлагается несколько многообещающих подходов в физике конденсированных сред, в том числе кубиты на основе джозефсоновских контактов, спинтронные кубиты с использованием магнитных материалов или топологические неабелевы анионы из состояний дробного квантового эффекта Холла . Несмотря на то, что квантовые компьютеры должны содержать тысячи кубитов для практически полезных вычислений, но некоторые результаты позволяют сделать выводы о реализации квантового превосходства на системе из 49 кубитов, то есть фактически решить задачу, которая оказывается слишком сложной для классических компьютеров . Другой областью применения кубитов является моделирование реальных квантовых систем в так называемом квантовом симуляторе предложенный Юрием Маниным и Ричардом Фейнманом в начале 80-х годов XX века . Вместо исследования оригинальной квантовой системы можно рассмотреть её реализацию посредством кубитов, которые воспроизводят те же физические эффекты, но в более контролируемой системе. Таким образом реализован изолятор Мотта в системе Бозе — Хаббарда с управляемой диссипацией и исследованы фазовые переходы в решётках сверхпроводящих резонаторов, связанных с кубитами .
Двумерные материалы
 
Только в 2004 году учёные из Манчестерского университета создали первый полевой транзистор из графена — двумерной модификации углерода . Гибкость управления двумерными материалами и их уникальные свойства привлекла многих исследователей, и, таким образом, семейство двумерных материалов быстро увеличивается. Двумерные материалы демонстрируют всем известные эффекты, такие как ферромагнетизм , сверхпроводимость , сегнетоэлектричество , но возможность влиять на свойства двумерного материала посредством эффекта поля открывает широкие перспективы для практических применении в электронике . Известно, что при контакте сверхпроводника и обычного металла куперовские пары проникают в нормальный металл, то есть нормальный металл приобретает свойства сверхпроводника — этот эффект называется эффектом близости. Для двумерных материалов свойства близколежащих материалов будь то сверхпроводник, ферромагнетик или материал с сильным спин-орбитальным взаимодействием частично проявляются в соприкасающихся материалах в ослабленном виде. Графен, например, может демонстрировать сверхпроводимость при контакте со сверхпроводником, ферромагнетизм при контакте с ферромагнитным изолятором или спин-орбитальное взаимодействие при контакте с соответствующими материалами . Свойства материалов приобретают новые особенности при эффекте близости между магнитными материалами . Чистые и идеальные решётки двумерных материалов меняют свойства хорошо изученных материалов благодаря формированию сверхрешёточного потенциала в результате возникла такая область исследований как твистроника . Относительное вращение двух слоёв графена возможно продемонстрировать с помощью иглы атомно-силового микроскопа . Все эти эффекты поддаются управлению посредством электрического поля . В вакууме жидкости испаряются при комнатной температуре, что не позволяет использовать электронную микроскопию для исследования органических объектов, таких как протеины, живые клетки. Графен, являясь непроницаемым для всех химических элементов и будучи достаточно тонким, предохраняет живую клетку от высыхания в сверхвысоком вакууме сканирующего электронного микроскопа .
Приложения
 ов. Существует надежда, что достижения в области нанотехнологий приведут к созданию машин, работающих на молекулярном уровне. ]]
Исследования в области физики конденсированных сред привели к многим важным применениям, таким как разработка полупроводникового транзистора , лазерных технологий и ряда явлений, изученных в контексте нанотехнологий . Сканирующую туннельную микроскопию используют для управления процессами в нанометровом масштабе, что привело к развитию нанотехнологий .
Наибольший вклад физики конденсированного состояний в прикладную область связывают с открытием транзисторов. Управляемость планарных полевых транзисторов зависит от ёмкости между затвором и каналом транзистора. Современная электроника переходит к архитектуре трёхмерных транзисторов, так называемые FinFET (полевой транзистор с вертикальным затвором), где можно значительно улучшить частотные характеристики и утечки . Для дальнейшего роста характеристик затвор должен располагаться вокруг проводящего канала (полевой транзистор с затвором типа «все вокруг»), который приобретает форму нанопроволоки .
Несмотря на доминирующую роль кремниевой технологии в производстве интегральных микросхем существуют успешные попытки использования новых материалов для производства процессоров, в частности двумерного дисульфида молибдена и углеродных нанотрубок .
Промежуточное состояние между жидкостями и твёрдыми веществами занимает мягкая материя, которая находит широкое применение в повседневной жизни в части, относящейся к полимерам, ткани и древесине, которые сильно реагируют на внешние возмущения из-за слабости связей между составляющими их частицами (в основном рассматриваются слабейшие вандерваальсовы и водородные связи) . Низкая плотность углепластика и механические свойства углеродного волокна позволяют использовать композитные материалы в тех областях, где важно отношение прочности к весу материала такие как самолётостроение и спортинвентарь . Жидкие кристаллы нашли применение в электронике . Физика конденсированного состояния также имеет важное применение для биофизики, например, создан экспериментальный метод магнитно-резонансной томографии, который широко используется в медицинской диагностике .
Для интернета вещей необходимы источники питания без необходимости периодического заряжения и предполагается, что источником энергии для таких систем будут окружающие источники: вибрации, радиосигналы, тепло. сопровождается преобразованием её в электрическую и сохранением в аккумуляторах. Для преобразования вибраций используют микроэлектромеханические устройства, использующие различные физические явления, такие как обратный пьезоэффект, магнитострикцию, для сбора радиочастотного спектра требуется антенны и ректификация сигнала. До 70 % основной энергии переводится обычно в тепло, что требует развития различных термоэлементов для улавливания и повторного использования этой потерянной энергии .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Кузнецов В. М., Байков Ю. А.'' Физика конденсированного состояния: Учеб. пос. М.: Бином, Лаборатория знаний, 2011. — 293 с. ISBN 978-5-9963-0290-1.

'''Ква́нтовая тео́рия по́ля (КТП)''' — раздел физики, изучающий поведение квантовых систем с бесконечно большим числом степеней свободы — ''квантовых полей''; является теоретической основой описания микрочастиц, их взаимодействий и превращений. На языке КТП основываются физика высоких энергий и физика элементарных частиц, её математический аппарат используется в физике конденсированного состояния . КТП в виде Стандартной модели в настоящее время является единственной экспериментально подтверждённой теорией, способной описывать и предсказывать результаты экспериментов при достижимых в современных ускорителях высоких энергиях .
Квантовая теория поля — результат работы нескольких поколений физиков на протяжении большей части XX века. Её развитие началось в 1920-х годах с описания взаимодействий между светом и электронами, что привело к появлению первой КТП — квантовой электродинамики . Вскоре обнаружилось первое серьёзное теоретическое препятствие для построения более строгой теории, связанное с появлением и сохранением различных бесконечностей при вычислении рядов теории возмущений. Эта проблема нашла решение только в 50-х годах XX века после изобретения процедуры перенормировки . Вторым серьёзным препятствием стала очевидная неспособность КТП описать слабые и сильные взаимодействия, до такой степени, что некоторые теоретики призывали отказаться от теоретико-полевого подхода . Развитие калибровочной теории в 70-х годах XX века привело к возрождению КТП в виде Стандартной модели элементарных частиц .
Математический аппарат КТП строится на основе прямого произведения гильбертовых пространств состояний (пространство Фока) квантового поля и действующих в нём операторов. В отличие от квантовой механики, где исследуют свойства волновой функции «микрочастиц» как неких неуничтожимых объектов, в КТП основными объектами исследования являются квантовые поля и их элементарные возбуждения, а главную роль играет аппарат вторичного квантования с операторами рождения и уничтожения частиц, действующими в пространстве состояний Фока . Аналогом квантовомеханической волновой функции в КТП является ''полевой оператор'', способный действовать на вакуумный вектор фоковского пространства и порождать одночастичные возбуждения квантового поля. Физическим наблюдаемым величинам здесь также соответствуют операторы, составленные из ''полевых операторов'' .
История
 
Основное уравнение квантовой механики — уравнение Шрёдингера — является релятивистски неинвариантным, что видно из несимметричного вхождения времени и пространственных координат в уравнение . Оно соответствует классической связи кинетической энергии и импульса частицы E=p^2/2m . Релятивистское имеет вид E^2=p^2c^2+m^2c^4 . Предполагая, что оператор импульса в релятивистском случае такой же, как и в нерелятивистской области, и, используя эту формулу для построения релятивистского гамильтониана по аналогии , в 1926 году было предложено релятивистски инвариантное уравнение для свободной частицы с нулевым спином (уравнение Клейна — Гордона — Фока). Однако проблема предложенного уравнения заключается в том, что волновую функцию здесь сложно интерпретировать как амплитуду вероятности, потому что плотность вероятности не будет положительно определённой величиной во всём пространстве, что связано с наличием второй производной по времени .
Несколько иной подход был реализован в 1928 году П. Дираком, который пытался получить дифференциальное уравнение первого порядка, где обеспечено равноправие временной координаты и пространственных координат . Поскольку оператор импульса пропорционален первой производной по координатам, то гамильтониан Дирака должен быть линейным по оператору импульса . С учётом того же релятивистского соотношения энергии и импульса на квадрат этого оператора налагаются ограничения. Соответственно и линейные «коэффициенты» также должны удовлетворять определённому ограничению, а именно их квадраты должны быть равны единице и быть взаимно антикоммутативны. Таким образом, они точно не могут быть числами, но могут быть матрицами, причём размерности не менее 4, а волновая функция — четырёхкомпонентным объектом, получившим название биспинора. В результате было получено уравнение Дирака, в котором участвуют 4-матрицы Дирака и четырёхкомпонентная волновая функция. Формально уравнение Дирака записывается в виде, аналогичном уравнению Шрёдингера с гамильтонианом Дирака . Однако это уравнение, как и уравнение Клейна — Гордона, имеет решения с отрицательными энергиями . Данное обстоятельство явилось причиной для предсказания существования античастиц, что позже подтвердилось в эксперименте (открытие позитрона) . Наличие античастиц есть следствие релятивистского соотношения между энергией и импульсом .
Релятивистские уравнения Клейна — Гордона и Дирака рассматриваются в КТП как уравнения для операторных ''полевых функций'' . Соответственно вводится в рассмотрение «новое» гильбертово пространство состояний системы квантовых полей, на которые действуют ''полевые операторы''. Иногда эту процедуру квантования полей называют «вторичным квантованием» .
Теоретические основы
 
 визуализируемые с помощью железных опилок. Когда лист бумаги посыпают железными опилками и помещают над постоянным магнитом, то опилки выравниваются в соответствии с направлением магнитного поля, образуя дуги.]]
В основе квантовой теории поля лежат классическая теория поля, квантовая механика и специальная теория относительности (СТО) .
В основе самой ранней успешной классической теории поля лежал закон всемирного тяготения Ньютона, несмотря на полное отсутствие концепции полей в его трактате 1687 года ''Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica'' . Описанная И. Ньютоном сила тяжести представляет собой «действие на расстоянии», и её влияние на далёкие объекты происходит мгновенно, независимо от расстояния. Однако в переписке с Р. Бентли И. Ньютон заявлял, что «немыслимо, чтобы неодушевлённая грубая материя без посредничества чего-то ещё, что не является материальным, действовала бы на другую материю и влияла на неё без взаимного контакта» . Только в XVIII веке физики-теоретики открыли удобное описание гравитации на основе полей — числовую величину (вектор), присвоенную каждой точке пространства, указывающую действие гравитации на любую пробную частицу в этой точке. Однако это считалось просто математическим трюком .
Понятие о полях обрело более формальное описание с развитием электромагнетизма в XIX веке. М. Фарадей ввёл термин «поле» ( ) в 1845 году. Он представил поле как обладающее физическими эффектами свойство пространства (даже если оно лишено материи). Фарадей выступал против «действия на расстоянии» (дальнодействия) и предполагал, что взаимодействия между объектами происходят через заполняющие пространство «силовые линии». Это описание полей сохранилось по сей день .
Теория классического электромагнетизма приобрела завершённую форму в 1864 году в виде уравнений Максвелла, которые описывали взаимосвязь между электрическим полем, магнитным полем, электрическим током и электрическим зарядом. Уравнения Максвелла подразумевали существование электромагнитных волн — явления, при котором электрические и магнитные поля распространяются из одной точки пространства в другую с конечной скоростью света. Таким образом, ''действие на расстоянии'' было окончательно опровергнуто . В теории Максвелла все взаимодействия передавались через эфир — среду с необычными механическими свойствами. Многочисленные экспериментальные проверки не подтвердили никаких движений среды, что послужило причиной отказа от этой идеи, — для объяснения эффектов специальной теории относительности оказалось достаточно пустоты. Однако в современной теории пустота — это вакуум, который, по словам А. Мигдала, можно было назвать эфиром, если бы не путаница со старым понятием .
Несмотря на успех электродинамики, она не смогла объяснить ни дискретных линий в атомных спектрах, ни распределение излучения чёрного тела на разных длинах волн . Исследование М. Планком излучения абсолютно чёрного тела положило начало квантовой механике. Он рассматривал атомы, которые поглощают и излучают электромагнитное излучение, как крошечные осцилляторы, энергия которых может принимать только серию дискретных, а не непрерывных значений. Сегодня они известны как квантовые гармонические осцилляторы. Этот процесс ограничения энергии дискретными значениями называется квантованием . Основываясь на этой идее, А. Эйнштейн в 1905 году предложил объяснение фотоэффекта, согласно которому свет состоит из отдельных пакетов энергии, называемых фотонами. Это означало, что электромагнитное излучение, описываемое в виде волн в классическом электромагнитном поле, также существует в форме частиц .
В том же году, когда была опубликована статья о фотоэффекте, Эйнштейн опубликовал свою специальную теорию относительности, пересекающуюся с электродинамикой Максвелла. Новые правила, называемые преобразованиями Лоренца, описывали изменение временных и пространственных координат событий при изменении скорости наблюдателя, и различие между временем и пространством оказалось размыто. Эйнштейн предположил, что все физические законы должны быть одинаковыми для движущихся при различных скоростях наблюдателей, то есть, что физические законы инвариантны относительно преобразований Лоренца .
В 1913 году Н. Бор представил модель атомной структуры, в которой электроны внутри атомов могут принимать только серию дискретных, а не непрерывных энергий . Это ещё один пример квантования. Модель Бора успешно объяснила дискретную природу спектральных линий атомов. В 1924 году Л. де Бройль выдвинул гипотезу дуальности волна-частица, согласно которой микроскопические частицы проявляют как волнообразные, так и частицеподобные свойства при различных обстоятельствах . Объединив эти различные идеи, между 1925 и 1926 годами была сформулирована новая научная теория: квантовая механика. Существенный вклад в новую теорию внесли М. Планк, Л. де Бройль, В. Гейзенберг, М. Борн, Э. Шрёдингер, П. Дирак и В. Паули .
С экспериментальной точки зрения, уравнение Шрёдингера, лежащее в основании квантовой механики, могло объяснить вынужденное излучение атомов, когда электрон испускает новый фотон под действием внешнего электромагнитного поля, но оно не могло объяснить спонтанное излучение, при котором энергия электрона спонтанно уменьшается и происходит излучение фотона даже без действия внешнего электромагнитного поля. Теоретически уравнение Шредингера не могло описывать фотоны и оказалось несовместимо с принципами СТО — оно рассматривает время как обычный числовой параметр, одновременно представляя пространственные координаты линейными операторами .
Квантовая электродинамика
 
КТП началась с изучения электромагнитных взаимодействий, поскольку электромагнитное поле было единственным известным классическим полем в 1920-х годах .
Благодаря работам М. Борна, В. Гейзенберга и П. Йордана в 1925—1926 годах была разработана квантовая теория, описывающая свободное (не взаимодействующее с материей) электромагнитное поле, используя каноническое квантование и рассматривая электромагнитное поле как набор бесконечного числа квантовых гармонических осцилляторов. Однако такая теория, не учитывавшая взаимодействия, была не в состоянии сделать количественные предсказания о реальном мире .
В своей основополагающей статье 1927 года «Квантовая теория испускания и поглощения излучения» П. Дирак ввёл термин квантовая электродинамика (КЭД) — теория, в которой к условиям, описывающим свободное электромагнитное поле, добавляется дополнительный член взаимодействия между плотностью электрического тока и электромагнитным векторным потенциалом . Используя теорию возмущений первого порядка, он успешно объяснил явление спонтанного излучения. Согласно принципу неопределённости, квантовые гармонические осцилляторы не могут оставаться неподвижными, но они обладают ненулевым минимумом энергии и всегда должны колебаться, даже в состоянии с самой низкой энергией (в основном состоянии). Следовательно, даже в идеальном вакууме остаётся колеблющееся электромагнитное поле с нулевой энергией. Именно такие квантовые флуктуации электромагнитных полей в вакууме «стимулируют» спонтанное излучение электронов в атомах. Теория Дирака оказалась чрезвычайно успешной в объяснении как испускания, так и поглощения излучения атомами . Применяя теорию возмущений второго порядка, он смог учесть рассеяние фотонов и объяснил другие квантовые эффекты, такие как и нерелятивистское комптоновское рассеяние. Тем не менее применение теории возмущений в более высоких порядках столкнулось с бесконечностями при вычислениях .
В 1927 году Ф. Хунд (при расчётах основного состояния двухъямного потенциала) и независимо от него Л. Мандельштам и М. Леонтович впервые выявили «туннельный эффект». В 1928 году Г. Гамовым (который знал об результатах Л. Мандельштама и М. Леонтовича ) и американскими учёными Р. Гёрни и Э. Ко́ндоном при разработке теории альфа-распада были получены первые формулы эффекта туннелирования . Применив идею о квантово-механическом проникновении волновой функции альфа-частицы через кулоновский барьер, Гамову удалось показать, что частицы даже с не очень большой энергией могут с определённой вероятностью вылетать из ядра .
В 1928 году П. Дирак записал волновое уравнение, описывающее релятивистские электроны, — уравнение Дирака. Оно имело важные следствия: спин электрона равен 1/2 (в единицах приведённой постоянной Планка ''ħ''); ''g''-фактор электрона равен 2. Это привело к правильной для тонкой структуры атома водорода; и уравнение Дирака можно использовать для вывода формулы Клейна — Нисины, описывающей релятивистское комптоновское рассеяние. Несмотря на то, что результаты находились в согласии с теорией, оставались и нерешённые вопросы — в частности, в теории предполагалось существование состояний с отрицательной энергией, которые могли бы сделать атомы нестабильными, поскольку они, в этом случае, всегда могли распадаться на состояния с более низкой энергией с излучением .
В то время преобладало мнение, что мир состоит из двух очень разных ингредиентов: материальных частиц (таких как электроны) и квантовых полей (таких как фотоны). Материальные частицы считались вечными, а их физическое состояние описывалось вероятностями нахождения каждой частицы в любой заданной области пространства или диапазоне скоростей. С другой стороны, фотоны считались просто возбуждёнными состояниями лежащего в основе квантованного электромагнитного поля и могли свободно рождаться или уничтожаться. Между 1928 и 1930 годами П. Йордан, Ю. Вигнер, В. Гейзенберг, В. Паули и Э. Ферми обнаружили, что материальные частицы также можно рассматривать как возбуждённые состояния квантовых полей. Как фотоны являются возбуждёнными состояниями квантованного электромагнитного поля, так и каждому типу частиц соответствует своё квантовое поле: электронное поле, протонное поле и так далее. Имея достаточно энергии, теперь можно было бы создавать материальные частицы. Основываясь на этой идее, Э. Ферми в 1932 году предложил объяснение бета-распада, известное как взаимодействие Ферми. Ядра атомов не содержат электронов сами по себе, но в процессе распада электрон создаётся из окружающего электронного поля, аналогично рождённому из окружающего электромагнитного поля фотону при излучении возбуждённого атома .
В 1930 году Д. Иваненко с В. Амбарцумяном высказали гипотезу рождения массивных и элементарных частиц в процессе их взаимодействия (включая рождение электрона при бета-распаде), что исключало господствовавшую до этого теорию их спонтанного рождения и легло в основу КТП и теории элементарных частиц . Тогда же П. Дирак и другие поняли, что состояния с отрицательной энергией, появляющиеся из решений уравнения Дирака, можно интерпретировать как частицы с той же массой, что и электроны, но с противоположным электрическим зарядом. Это не только обеспечило стабильность атомов, но и стало первым предсказанием существования антивещества. Позитроны были обнаружены в 1932 году К. Андерсоном в космических лучах . При наличии достаточного количества энергии, например, путём поглощения фотона, можно создать электрон-позитронную пару, процесс, называемый ''рождением пары''; обратный процесс, аннигиляция, также может происходить с испусканием фотона. Это показало, что количество частиц не обязательно остаётся фиксированным во время взаимодействия . При квантовании полей Дирака с учётом запрета Паули не возникает проблем с отрицательными энергиями из-за симметричного описания электронов и позитронов, как показал В. Гейзенберг в 1934 году . Поэтому КТП естественным образом включает античастицы в свой формализм , и уравнения Дирака и Клейна — Гордона следует понимать как уравнения для ''полевых операторов'', действующих на вектор состояний ''квантовых полей'', которые удовлетворяют уравнению Шрёдингера .
Бесконечности и перенормировка
 
Р. Оппенгеймер показал в 1934 году, что пертурбативные (то есть, основанные на теории возмущений) вычисления в более высоких порядках КЭД всегда приводят к бесконечным величинам, например для собственно-энергетической части электрона и нулевой энергии вакуума для электронного и фотонного полей . Это означало, что существующие вычислительные методы не могли должным образом справиться с взаимодействиями, в которых принимали участие фотоны с чрезвычайно высокими импульсами . Проблема нашла решение 20 лет спустя, когда был разработан системный подход к устранению таких бесконечностей . Между 1934 и 1938 годами Э. Штюкельберг опубликовал серию статей, в которых была представлена релятивистски инвариантная формулировка КТП. В 1947 году Штюкельберг также независимо разработал полную процедуру перенормировки для устранения расходимостей. Однако в то время эти достижения не были поняты и признаны теоретическим сообществом .
В 1947 году У. Лэмб и Р. Ризерфорд измерили малую разницу в энергетических уровнях 2 ''S'' 1/2 и 2 ''P'' 1/2 атома водорода, также названную лэмбовским сдвигом. Пренебрегая вкладом фотонов, энергия которых превышает массу электрона, Г. Бете успешно оценил численное значение этой разницы . Впоследствии , У. Лэмб, и В. Вайскопф использовали другой метод для вывода, в котором бесконечности взаимно сокращались и получалась конечная величина. Однако этот метод был громоздким и ненадёжным, и его нельзя было обобщить на другие вычисления .
Прорыв в конечном итоге произошёл примерно в 1950 году, когда Дж. Швингер, Р. Фейнман, Ф. Дайсон и С. Томонага разработали более приемлемый метод устранения бесконечностей. Его основная идея состоит в замене вычисленных значений массы и заряда электрона, какими бы бесконечными они ни были, их конечными экспериментальными значениями. Эта систематическая вычислительная процедура известна как перенормировка и может применяться к произвольному порядку в теории возмущений . С. Томонага так описал это в своей Нобелевской лекции :
 
Поскольку эти части модифицированной массы и заряда из-за полевых вкладов [становятся бесконечными], их невозможно вычислить с помощью теории. Однако масса и заряд, наблюдаемые в экспериментах, являются не исходной массой и зарядом, а массой и зарядом, изменёнными полевыми вкладами, и они конечны. С другой стороны, масса и заряд, фигурирующие в теории, являются… значениями, модифицированными полевыми вкладами. Поскольку это так, и, в частности, поскольку теория не может вычислить модифицированные массу и заряд, мы можем принять процедуру феноменологической подстановки их экспериментальных значений… Эта процедура называется перенормировкой массы и заряда … После долгих и кропотливых вычислений, менее искусных, чем у Швингера, мы получили результат … который согласуется с американцами.
 
 
С применением процедуры перенормировки были окончательно проведены расчёты, объясняющие аномальный магнитный момент электрона (отклонение ''g''-фактора электрона от 2) и поляризацию вакуума. Эти результаты в значительной степени совпадали с экспериментальными измерениями, что ознаменовало конец «войны с бесконечностями» .
В то же время Р. Фейнман ввёл в обиход формулировку квантовой теории через интегралы по траекториям и диаграммы Фейнмана . Последние используются для визуализации вычислений в теории возмущений. Каждую диаграмму можно интерпретировать как пути частиц и их взаимодействия, причём каждой вершине и линии ставится в соответствие определённое математическое выражение, а произведение этих выражений даёт амплитуду рассеяния процесса, представленного диаграммой .
Именно с изобретением процедуры перенормировки и диаграммной техники Фейнмана КТП получила законченную теоретическую основу . Многие теоретики после 1949 года из-за успеха КЭД полагали, что КТП вскоре сможет объяснить все микроскопические явления, а не только взаимодействия между элементарными частицами КЭД. Вопреки этому оптимизму, КТП вступила в очередной период депрессии, который длился почти два десятилетия .
Первым препятствием оказалась ограниченная применимость процедуры перенормировки. В вычислениях теории возмущений в КЭД все бесконечные величины можно исключить путём переопределения небольшого числа физических величин (массы и заряда электрона). Ф. Дайсон доказал в 1949 году, что это возможно только для «перенормируемых теорий», примером которых является КЭД. Однако большинство теорий, включая теорию слабого взаимодействия Ферми, неперенормируемы .
Вторая серьёзная проблема возникает из ограниченной применимости метода диаграмм Фейнмана. Для сходимости рядов необходимо, чтобы константа связи была достаточно малым числом. Константа связи в КЭД — это постоянная тонкой структуры , величина которой позволяет не учитывать диаграммы Фейнмана высоких порядков, т.к. они вносят ничтожно малый вклад в решение. Напротив, константа связи при сильном взаимодействии примерно равна единице, что делает сложные диаграммы Фейнмана более высокого порядка столь же важными, как и простые. Таким образом, не оказалось возможности получить надёжные количественные предсказания в задачах с сильным взаимодействием при использовании теории возмущений .
Столкнувшись с этими бесконечностями, Дж. Уилер и В. Гейзенберг предложили в 1937 и 1943 годах соответственно заменить проблематичную КТП так называемой . Поскольку конкретные детали микроскопических взаимодействий недоступны для наблюдений, теория должна пытаться описать только отношения между небольшим количеством наблюдаемых (например, энергией атома) во взаимодействии, а не заниматься микроскопическими деталями взаимодействия. В 1945 году Р. Фейнман и Дж. Уилер смело предложили полностью отказаться от КТП и предложили действие на расстоянии в качестве механизма взаимодействия частиц . В то время КТП использовалась эвристически как руководящий принцип, но не как основа для количественных расчётов .
Стандартная модель
 
 Стандартной модели: шесть типов кварков, шесть типов лептонов, четыре типа калибровочных бозонов, несущих фундаментальные взаимодействия, а также бозон Хиггса, который наделяет элементарные частицы массой.]]
В 1954 году Я. Чжэньнин и Р. Миллс обобщили локальную калибровочную симметрию КЭД, что привело к созданию неабелевых калибровочных теорий (теорий Янга — Миллса), основанных на более сложных локальных группах симметрии . В КЭД электрически заряженные частицы взаимодействуют посредством обмена фотонами, тогда как в неабелевой калибровочной теории частицы, несущие новый тип «заряда», взаимодействуют посредством обмена безмассовыми калибровочными бозонами. В отличие от фотонов, эти калибровочные бозоны сами несут заряд .
В 1960 году Ш. Глэшоу разработал неабелеву калибровочную теорию, объединившую электромагнитное и слабое взаимодействия. В 1964 году А. Салам и Дж. Уорд пришли к той же теории другим путём, но их теория была неперенормируемой . П. Хиггс, Р. Браут, Ф. Энглер, Дж. Гуральник, и Т. Киббл в своих знаменитых статьях в предложили, что калибровочная симметрия в теориях Янга — Миллса нарушается с помощью механизма, называемого спонтанным нарушением симметрии, благодаря которому калибровочные бозоны могут приобретать массу . Объединив более раннюю теорию Глэшоу, Салама и Уорда с идеей спонтанного нарушения симметрии, С. Вайнберг и независимо А. Салам в 1967 году создали теорию, описывающую электрослабые взаимодействия между всеми лептонами и влияние бозона Хиггса. Его теория была вначале проигнорирована , пока интерес к ней не вернул в 1971 году Г. Хофт, который доказал перенормируемость неабелевых калибровочных теорий. Для включения кварков теорию электрослабого взаимодействия С. Вайнберга и А. Салама обобщили Ш. Глэшоу, И. Илиопулос и Л. Майани в 1970 году, что ознаменовало завершение её построения . Г. т’Хоофт и М. Велтман развили технику размерной регуляризации для расчёта перенормируемых диаграмм. Эти результаты привели к завершению построения теории возмущений для унитарной матрицы рассеяния в теориях с калибровочными полями .
Х. Фрич, М. Гелл-Манн и в 1971 году обнаружили, что некоторые явления, связанные с сильным взаимодействием, также могут быть объяснены в рамках неабелевой калибровочной теории. Так появилась квантовая хромодинамика (КХД). В 1973 году Д. Гросс, Ф. Вильчек и Х. Политцер показали, что неабелевы калибровочные теории асимптотически свободны, когда при перенормировке константа связи сильного взаимодействия уменьшается с увеличением энергии взаимодействия. Подобные открытия были сделаны несколько раз в прошлом, но они оказались незамеченными . Таким образом, по крайней мере, при высоких энергиях, константа связи в КХД становится достаточно малой, чтобы гарантировать применимость разложения в ряд теории возмущений, что приводит к возможности получения количественных оценок для сильного взаимодействия . Переносчиками взаимодействия между кварками служат восемь квантов калибровочного поля, которые были названы глюонами .
Эти теоретические открытия привели к возрождению интереса к КТП. Полная теория, включающая теорию электрослабого взаимодействия и хромодинамику, сегодня называется Стандартной моделью элементарных частиц . Стандартная модель успешно описывает все фундаментальные взаимодействия, кроме гравитации, а её многочисленные предсказания получили точное экспериментальное подтверждение в последующие десятилетия . Существование бозона Хиггса, который занимает центральное место в механизме спонтанного нарушения симметрии, было окончательно подтверждено в 2012 году экспериментами в ЦЕРНе, подводя итог полной проверке всех составляющих Стандартной модели .
Прочие разработки
В 1970-х годах появились разработки непертурбативных методов в неабелевых калибровочных теориях. Монополь 'т Хоофта — Полякова был открыт теоретически Г. 'т Хоофтом и А. Поляковым,  — и П. Олесеном, инстантоны — Поляковым и соавторами. Исследование этих объектов недоступно с помощью теории возмущений .
Суперсимметрия также появилась в то же время. Первая суперсимметричная КТП в четырёх измерениях была построена Ю. Гольфандом и Е. Лихтманом в 1970 году, но их результат не вызвал широкого интереса из-за «железного занавеса». Суперсимметрия получила широкое распространение в теоретическом сообществе только после работы Ю. Весса и в 1973 году .
Среди четырёх фундаментальных взаимодействий гравитация остаётся единственным, которому не хватает последовательного описания в рамках КТП . Хотя гравитон можно рассматривать как ещё одну элементарную частицу , но гравитация остаётся неперенормируемой теорией . Различные попытки создания теории квантовой гравитации привели к развитию теории струн , которая сама относится к типу двумерной КТП с . и Дж. Шварц впервые предложили в 1974 году, что теория струн может быть квантовой теорией гравитации .
Физика конденсированного состояния
 
Хотя КТП возникла в результате изучения взаимодействий между элементарными частицами, то есть используется для расстояний много меньших атомарных, она успешно применяется к другим физическим системам, особенно к многочастичным системам в физике конденсированного состояния. Исторически механизм спонтанного нарушения симметрии Хиггса был результатом применения Й. Намбу теории сверхпроводников к элементарным частицам, в то время как концепция перенормировки возникла благодаря исследованиям фазовых переходов второго рода в веществе .
Вскоре после введения фотонов А. Эйнштейн выполнил процедуру квантования колебаний в кристалле, что привело к появлению первой квазичастицы в твёрдом теле — фонона. Л. Ландау утверждал, что низкоэнергетические возбуждения во многих системах конденсированной материи можно описывать в терминах взаимодействий между набором квазичастиц. Диаграммный метод КТП Фейнмана естественным образом подошёл для анализа различных явлений в конденсированных средах . Калибровочная теория используется для описания квантования магнитного потока в сверхпроводниках, удельного сопротивления в квантовом эффекте Холла, а также связи между частотой и напряжением при нестационарном эффекте Джозефсона для переменного тока .
Классический формализм теории поля
 
Лагранжев формализм
 
Классическое поле является функцией пространственных и временных координат . Примеры включают гравитационное поле в ньютоновской гравитации , электрическое поле и магнитное поле в классической электродинамике. Классическое поле можно рассматривать как числовую величину, приписываемую каждой точке пространства, которая изменяется во времени. Следовательно, оно имеет бесконечно много степеней свободы .
В лагранжевой механике функция Лагранжа является функцией времени и динамических переменных системы и записывается в виде суммы по всем материальным точкам системы . В случае непрерывной системы, каковым является поле — центральное понятие теории , сумма заменяется пространственным интегралом от плотности функции Лагранжа — ''лагранжевой плотности'' \mathcal{L} 
: L(t)=L(x^0)=\int \mathcal{L}(x^0,\mathbf{x})d^3\mathbf{x}\,, 
где жирным шрифтом выделены пространственные компоненты 4-вектора координат, а нулевая компонента — время. Поэтому в теории поля лагранжианом называют обычно лагранжеву плотность . Действие S по определению есть интеграл по времени от лагранжиана 
: S=\int dt L(t)=\int dx^0 d^3\mathbf{x}\mathcal{L}(x^0,\mathbf{x} )=\int d^4x\mathcal{L}(x)\,, 
то есть действие в теории поля есть четырёхмерный интеграл от лагранжевой плотности по четырёхмерному пространству-времени .
Поле описывается ''полевой функцией'' \psi(x) (выступает в качестве динамической переменной), которое может быть вещественной или комплексной скалярной (псевдоскалярной), векторной, спинорной или иной функцией. В теории поля предполагается, что лагранжиан зависит только от динамических переменных — от ''полевой функции'' и её производных, то есть отсутствует явная зависимость от координат, наличие которой нарушало бы релятивистскую инвариантность. ''Локальность'' теории требует, чтобы лагранжиан содержал конечное количество производных и не содержал, например, интегральных зависимостей. Более того, чтобы получить дифференциальные уравнения не выше второго порядка (в целях соответствия классической механике), предполагается, что лагранжиан зависит только от ''полевой функции'' и её первых производных ( \partial_{\nu}{\psi}(x))=\frac{\partial}{\partial x^\nu}\psi (x) ) ,
: \mathcal{L}(x)=\mathcal{L}(\psi(x),\partial_{\nu}{\psi}(x)\,. 
Принцип наименьшего действия (принцип Гамильтона) означает, что реальное изменение состояния системы происходит таким образом, чтобы действие было стационарным (вариация действия равна нулю). Этот принцип позволяет получить полевые уравнения движения — уравнения Эйлера — Лагранжа{{refn|group=К|В дальнейшем используется принятая в квантовой теории поля тензорная (общековариантная) запись всех уравнений с использованием правила Эйнштейна. Используется сигнатура пространства-времени (1,-1,-1,-1) , соответственно интервал определяется как s^2=t^2-x^2_1-x^2_2-x^2_3=x_{\mu}x^{\mu}=g_{\mu \nu}x^{\mu}x^{\nu} , где в последних двух записях предполагается суммирование по повторяющимся индексам \mu , то есть по четырём координатам (в плоском пространстве Минковского — просто с учётом различных знаков у координат и времени). Оператор производной (обычной) по координатам обозначается либо \partial_{\mu} либо \partial/\partial x^{\mu} . Оператор Даламбера в такой записи будет иметь вид: -\partial_{\mu}\partial^{\mu}=-g^{\mu \nu} \partial_{\mu}\partial_{\nu} . Производную по времени обозначают либо точкой над символом функции, либо как {\partial}_0 .}} :
: \frac {\partial} {\partial x^{\nu}} \left (\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\nu}\psi)}\right )=\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \psi}\,. 
Поскольку физические свойства системы определяются действием, в котором лагранжиан является подынтегральным выражением, то данному лагранжиану соответствует единственное действие, но не наоборот. А именно, лагранжианы, отличающиеся друг от друга полной 4-дивергенцией некоторого 4-вектора \mathcal{L}'(x)=\mathcal{L}(x)+\partial_{\nu}f^{\nu}(x) , физически эквивалентны .
Лагранжиан системы полей
Лагранжиан системы невзаимодействующих (свободных) полей есть просто сумма лагранжианов отдельных полей. Уравнения движения для системы свободных полей — это совокупность уравнений движения отдельных полей. Взаимодействие полей учитывается в лагранжиане добавлением дополнительных нелинейных слагаемых. Таким образом, полный лагранжиан системы взаимодействующих полей является суммой свободного лагранжиана \mathcal{L}_0 и ''лагранжиана взаимодействия'' \mathcal{L_I} :
: \mathcal{L}=\mathcal{L}_0+\mathcal{L_I}\,. 
Введение лагранжиана взаимодействия приводит к неоднородности и нелинейности уравнений движения. Лагранжианы взаимодействия обычно являются полиномиальными функциями участвующих полей (степени не ниже третьей), умноженными на некоторую числовую константу — так называемую константу связи. Лагранжиан взаимодействия может быть пропорционален третьей или четвёртой степени самой ''полевой функции'', или произведению различных ''полевых функций'' .
Гамильтонов формализм
 
От лагранжева формализма можно перейти к гамильтоновому по аналогии с лагранжевой и гамильтоновой механикой. ''Полевая функция'' \psi(t,\mathbf{x}) здесь выступает в качестве ''обобщённой (канонической) координаты''. Соответственно необходимо определить также и ''обобщённую (каноническую) плотность импульса'' \pi(t,\mathbf{x}) , сопряжённую этой координате согласно стандартной формуле (точка над функцией обозначает частную производную по времени) :
: \pi(t, \mathbf{x})=\frac {{\partial} \mathcal{L}(\psi,\dot{\psi})}{{\partial} \dot{\psi}(t,\mathbf{x})}\,. 
Тогда плотность гамильтониана поля равна по определению 
: \mathcal{H}=\pi \dot{\psi}-\mathcal{L}\,. 
Уравнения движения в гамильтоновом подходе имеют вид :
: \dot{\psi}=\frac {\partial \mathcal{H}}{\partial \pi}, \qquad \dot{\pi}=-\frac {\partial \mathcal{H}}{\partial \psi}\,. 
Динамика любых величин F(\psi, \pi) в рамках гамильтонова формализма подчиняется следующему уравнению:
: \dot{F}=\{F,\mathcal{H}\}\,, 
где фигурными скобками обозначена скобка Пуассона . При этом для самих функций \psi и \pi выполнено следующее :
: \{\psi(\mathbf{x},t),\pi(\mathbf{y},t)\}=1, \qquad \{\psi(\mathbf{x},t),\psi(\mathbf{y},t)\}= \{\pi(\mathbf{x},t),\pi(\mathbf{y},t)\}=0\,. 
Соотношения с участием скобок Пуассона обычно и являются основой для квантования полей, когда ''полевые функции'' заменяются соответствующими операторами, а скобки Пуассона — на коммутатор операторов .
Симметрии в квантовой теории поля
Определение и виды симметрий
Симметриями в квантовой теории поля называются преобразования координат и (или) ''полевых функций'', относительно которых инвариантны уравнения движения, а значит, инвариантно действие. Сами преобразования при этом образуют группу . Симметрии называются ''глобальными'', если соответствующие преобразования не зависят от 4-координат . В противном случае говорят о ''локальных'' симметриях . Симметрии могут быть ''дискретными'' или ''непрерывными'' . В последнем случае группа преобразований является непрерывной (топологической), то есть в группе задана топология, относительно которой групповые операции непрерывны . В квантовой теории поля однако обычно используется более узкий класс групп — группы Ли, в которых введена не только топология, но и структура дифференцируемого многообразия. Элементы таких групп можно представить как дифференцируемые (голоморфные или аналитические) функции конечного числа параметров. Группы преобразований обычно рассматриваются в некотором представлении — элементам групп соответствуют операторные (матричные) функции параметров .
Дискретные симметрии. CPT-теорема
Наиболее важное значение имеют следующие виды преобразований :
*  — зарядовое сопряжение — замена ''полевых функций'' на сопряжённые или замена частиц на античастицы.
*  — чётность — изменение знаков пространственных компонент на противоположный.
*  — обращение времени — изменение знака временной компоненты.
Доказано, что в локальной квантовой теории поля имеет место CPT -симметрия, то есть инвариантность относительно одновременного применения этих трёх преобразований .
Непрерывные симметрии. Теорема Нётер
 
Согласно теореме Нётер инвариантность функционала действия относительно s -параметрической группы преобразований приводит к s динамическим инвариантам поля, то есть к законам сохранения. А именно, пусть преобразование координат осуществляется с помощью функций F^{\mu}(x,\omega) , а ''полевой функции'' — с помощью функции U(x,\omega) , где {\omega}  — совокупность s параметров. Обозначим u_k значение производной функции U по k -му параметру при нулевом значении параметров, а через f^{\mu}_k  — значения производных функций F^{\mu}(x,\omega) по k -му параметру при нулевом значении параметров. Указанные величины по существу являются генераторами соответствующих групп преобразований .
Тогда нётеровские токи, определённые как 
: J^{\mu}_k=\frac {\partial \mathcal{L} }{\partial (\partial_{\mu}\psi)}(\partial_{\nu}\psi f^{\nu}_k-u_k)-f^{\mu}_k \mathcal{L} 
обладают свойством \partial_{\mu}J^{\mu}_k=0 . Сохраняющимися во времени величинами («нётеровскими зарядами») являются пространственные интегралы от нулевой компоненты токов 
: C_k=\int J^0_k d^3\mathbf{x}\,. 
Фундаментальной симметрией, присущей всем квантово-полевым теориям, является ''релятивистская инвариантность'' — инвариантность относительно неоднородной группы Лоренца (группы Пуанкаре), то есть относительно пространственно-временных трансляций и лоренцевых вращений . Ещё одной глобальной симметрией для комплексных полей является глобальная калибровочная симметрия — симметрия относительно однопараметрической группы U(1)  — группы умножений на e^{i\alpha} . Она связана с требованием вещественности лагранжиана и наблюдаемых физических величин, что приводит к зависимости от комплексных полей только через квадратичные формы, представляющие собой произведения взаимно комплексно-сопряжённых функций и их производных. Поэтому умножение на унитарный фазовый множитель e^{i\alpha} не приводит к каким-либо изменениям .
Ниже в таблице приведены общие выражения для нётеровских токов и зарядов для основных глобальных симметрий и соответствующих законов сохранения.
 
Основные характеристики базовых полей
Ниже в таблице приведены описание и основные характеристики простейших полей, являющихся базовыми при построении реальных квантово-полевых теорий — скалярные, векторные и спинорные поля.
 
Локальные симметрии и калибровочные поля
 
Локальные преобразования можно определить как умножение ''полевой функции'' на некоторую функцию, зависящую от 4-координат. Например, локальные преобразования группы U(1)  — фазовое преобразование, зависящее от конкретной пространственно-временной точки, то есть умножение на e^{i\alpha(x)} . Как отмечалось выше, все комплексные поля симметричны относительно аналогичных ''глобальных'' преобразований . Однако они часто неинвариантны относительно локальных преобразований. В частности, описанные выше скалярные и спинорные поля неинвариантны относительно локальных калибровочных преобразований. Причина этого — неинвариантность относительно такого преобразования обычной производной. Если ввести дополнительное поле A_{\mu} и заменить производную в лагранжиане на так называемую ''калибровочно-ковариантную производную'' (  — калибровочный параметр, который равен электрическому заряду в КЭД)
: D_{\mu}=\partial_{\mu}-ieA_{\mu}\,, 
то полученный лагранжиан будет инвариантен относительно локальных калибровочных преобразований . Однако полученный таким образом лагранжиан будет по сути содержать взаимодействие двух полей — исходного и калибровочного A_{\mu} . По общему правилу в таком случае необходимо ввести в общий лагранжиан также слагаемое, отвечающее за лагранжиан свободного калибровочного поля. Этот лагранжиан тоже должен быть калибровочно инвариантен и выбирается как лагранжиан свободного ''безмассового'' векторного поля -\frac {1}{4} F_{\mu\nu}F^{\mu\nu} . В итоге, например, для спинорного поля получаем лагранжиан ''квантовой электродинамики'' (КЭД) :
: \mathcal{L}_{QED}=\bar{\psi}(i\gamma^{\mu}D_{\mu}-m)\psi-\frac {1}{4} F_{\mu\nu}F^{\mu\nu}=\bar{\psi}(i\gamma^{\mu}\partial_{\mu}-m)\psi+e\bar{\psi}\gamma^{\mu}A_{\mu}\psi-\frac {1}{4} F_{\mu\nu}F^{\mu\nu}, 
то есть данный лагранжиан включает в себя лагранжианы свободного спинорного поля Дирака и калибровочного (электромагнитного) поля, а также лагранжиан взаимодействия этих полей. Если следующее преобразование полей выполняется в каждой точке пространства-времени (локальное преобразование), то лагранжиан КЭД остаётся неизменным или инвариантным:
: \psi(x) \to e^{i\alpha(x)}\psi(x),\quad A_\mu(x) \to A_\mu(x) + ie^{-1} e^{-i\alpha(x)}\partial_\mu e^{i\alpha(x)}, 
где  — любая функция координат пространства-времени. Если лагранжиан теории (или, точнее, действие) инвариантен относительно некоторого локального преобразования, то это преобразование называется калибровочной симметрией теории . Калибровочные симметрии образуют группу в каждой точке пространства — времени. В случае КЭД последовательное применение двух различных преобразований локальной симметрии e^{i\alpha(x)} и e^{i\alpha'(x)}  — это ещё одно преобразование симметрии e^{i[\alpha(x)+\alpha'(x)]} . Для любого , e^{i\alpha(x)}  — элемент группы , поэтому говорят, что КЭД обладает калибровочной симметрией .
Аналогичным образом можно написать калибровочно инвариантный лагранжиан комплексного скалярного поля — лагранжиан ''скалярной КЭД'' :
: \mathcal{L}_{SQED}=(D_{\mu}\phi)^*D^{\mu}\phi -\frac {1}{4} F_{\mu\nu}F^{\mu\nu}\,. 
  — абелева группа. КТП можно построить для неабелевых групп, которые называют неабелевыми калибровочными теориями . Квантовая хромодинамика — неабелева калибровочная теория с группой симметрии. Она описывает дираковкие поля , которые представляют кварковые поля, и векторные поля  — глюонные поля, которые являются калибровочными бозонами . Лагранжиан КХД имеет вид :
: \mathcal{L} = i\bar\psi^i \gamma^\mu (D_\mu)^{ij} \psi^j - \frac 14 F_{\mu\nu}^aF^{a,\mu\nu} - m\bar\psi^i \psi^i\,, 
где  — калибровочная ковариантная производная (в случае с U(1) был один генератор, равный единице) :
: D_\mu = \partial_\mu - igA_\mu^a t^a\,, 
где  — константа связи,  — восемь генераторов группы в фундаментальном представлении (матриц ) ,
: F_{\mu\nu}^a = \partial_\mu A_\nu^a - \partial_\nu A_\mu^a + gf^{abc}A_\mu^b A_\nu^c\,, 
  — структурные константы . По повторяющимся индексам происходит неявное суммирование согласно обозначениям Эйнштейна. Этот лагранжиан инвариантен относительно преобразования :
: \psi^i(x) \to U^{ij}(x)\psi^j(x),\quad A_\mu^a(x) t^a \to U(x)\left[A_\mu^a(x) t^a + ig^{-1} \partial_\mu\right]U^\dagger(x)\,, 
где  — элемент в каждой точке пространства-времени :
: U(x) = e^{i\alpha(x)^a t^a}\,. 
Указанный подход можно обобщить на случай других локальных групп симметрии .
Предыдущее обсуждение симметрий происходит на языке лагранжиана. Другими словами, это «классические» симметрии. После квантования некоторые теории больше не будут демонстрировать свою классическую симметрию — явление, называемое . Например, в формулировке интеграла по траекториям, несмотря на инвариантность плотности лагранжиана \mathcal{L}[\phi,\partial_\mu\phi] , при некотором локальном преобразовании полей мера \int\mathcal D\phi интеграла по траекториям может измениться . Для теории, описывающей природу, чтобы быть последовательным, она не должна содержать каких либо аномалий в калибровочной симметрии. Стандартная модель элементарных частиц — это калибровочная теория, основанная на группе , в которой все аномалии точно сокращаются .
Теоретический фундамент общей теории относительности, принцип эквивалентности, также можно понимать как форму калибровочной симметрии, преобразуя общую теорию относительности в калибровочную теорию, основанную на группе Лоренца .
Теорема Нётер утверждает, что каждая непрерывная симметрия, то есть параметр в преобразовании симметрии, являющийся непрерывным, а не дискретным, приводит к соответствующему закону сохранения . Например, симметрия КЭД означает сохранение заряда .
Калибровочные преобразования не связывают отдельные квантовые состояния. Скорее, они связывают два эквивалентных математических описания одного и того же квантового состояния. Например, поле фотона , будучи четырёхвекторным, имеет четыре кажущихся степени свободы, но фактическое состояние фотона описывается его двумя степенями свободы, соответствующими . Остальные две степени свободы называются «избыточными», а разные способы записи можно связать друг с другом калибровочным преобразованием и, фактически, они описывают одно и то же состояние фотонного поля. В этом смысле калибровочная инвариантность — это не «настоящая» симметрия, а отражение «избыточности» выбранного математического описания .
Чтобы учесть избыточность калибровки в формулировке интеграла по траекториям, необходимо выполнить так называемую процедуру фиксации калибровки Фаддеева — Попова. В неабелевых калибровочных теориях такая процедура приводит к возникновению новых полей, называемых «ду́хами». Частицы, соответствующие полям духов, называются частицами-духами, которые не могут быть обнаружены извне . Более строгое обобщение процедуры Фаддеева — Попова задаётся процедурой БРСТ квантования .
Спонтанное нарушение симметрии
 
Спонтанное нарушение симметрии — это механизм, при котором симметрия лагранжиана описываемой им системы нарушается .
Чтобы проиллюстрировать механизм, рассмотрим линейную , содержащую вещественных скалярных полей (за номер поля отвечает индекс ), описываемых плотностью лагранжиана вида :
: \mathcal{L} = \frac 12 \left(\partial_\mu\phi^i\right)\left(\partial^\mu\phi^i\right) + \frac 12 \mu^2 \phi^i\phi^i - \frac{\lambda}{4} \left(\phi^i\phi^i\right)^2\,, 
где и  — действительные параметры. Теория допускает глобальную симметрию :
: \phi^i \to R^{ij}\phi^j,\quad R\in\mathrm{O}(N)\,. 
Состояние с наименьшей энергией (основное состояние или вакуумное состояние) классической теории представляется любым однородным полем , которое удовлетворяет условию
: \phi_0^i \phi_0^i = \frac{\mu^2}{\lambda}. 
Без ограничения общности, пусть основное состояние находится в -м направлении :
: \phi_0^i = \left(0,\cdots,0,\frac{\mu}{\sqrt{\lambda}}\right). 
Исходные полей можно переписать в виде:
: \phi^i(x) = \left(\pi^1(x),\cdots,\pi^{N-1}(x),\frac{\mu}{\sqrt{\lambda}} + \sigma(x)\right)\, 
и исходная плотность лагранжиана записывается как
: \mathcal{L} = \frac 12 (\partial_\mu\pi^k)(\partial^\mu\pi^k) + \frac 12 (\partial_\mu\sigma)(\partial^\mu\sigma) - \frac 12 (2\mu^2)\sigma^2 - \sqrt{\lambda}\mu\sigma^3 - \sqrt{\lambda}\mu\pi^k\pi^k\sigma - \frac{\lambda}{2} \pi^k\pi^k\sigma^2 - \frac{\lambda}{4}(\pi^k\pi^k)^2, 
где . Исходная больше не появляется, а остаётся только подгруппа . Большая симметрия до спонтанного нарушения симметрии называется «скрытой» или спонтанно нарушенной .
Теорема Голдстоуна утверждает, что при спонтанном нарушении симметрии каждая нарушенная непрерывная глобальная симметрия приводит к появлению безмассового поля, называемому бозоном Голдстоуна. В приведённом выше примере имеет непрерывных симметрий (равной размерности его алгебры Ли), а имеет . Число нарушенных симметрий — это разность этих величин , что также соответствует безмассовым полям .
С другой стороны, когда калибровочная (в отличие от глобальной) симметрия спонтанно нарушается, образующийся бозон Голдстоуна «съедается» соответствующим калибровочным бозоном, становясь дополнительной степенью свободы для калибровочного бозона . Теорема об эквивалентности бозонов Голдстоуна гласит, что при высокой энергии амплитуда излучения или поглощения продольно поляризованного массивного калибровочного бозона становится равной амплитуде излучения или поглощения бозона Голдстоуна, который был «съеден» калибровочным бозоном .
В КТП ферромагнетизма спонтанное нарушение симметрии может объяснить выравнивание магнитных диполей при низких температурах . В Стандартной модели элементарных частиц W и Z бозоны, которые иначе были бы безмассовыми в результате калибровочной симметрии, приобретают массы через спонтанное нарушение симметрии благодаря бозону Хиггса. Этот процесс называется механизмом Хиггса .
Импульсное представление
Для решения уравнений движения можно перейти к так называемому импульсному представлению с помощью преобразования Фурье {{refn|group=К|Здесь скалярное произведение определяется как px=g_{\mu\nu}p^{\mu}x^{\nu}=p^0x^0-p^1x^1-p^2x^2-p^3x^3\,, где g_{\mu\nu} — диагональный метрический тензор .}}:
: \phi(x)=\frac {1}{(2\pi)^2}\int d^4p f(p)e^{ipx}\,, 
с учётом свойств Фурье-образа f(p) , в частности Фурье-образ производных \partial_{\mu} \phi(x) равен ip_{\mu}f(p) .
Нахождение решения уравнений движения можно показать на примере уравнения Клейна — Гордона .
{{Hider|
 title = ''Решение уравнения и импульсное представление поля Клейна — Гордона'' |
 content = 
 
Переходя к импульсному представлению, уравнение Клейна — Гордона для Фурье-образа ''полевой функции'' будет иметь вид :
: (p^2-m^2) f(p)=0\,. 
Следовательно, f(p)=\sqrt{2\pi}\delta(p^2-m^2)\tilde{f}(p) (множитель \sqrt{2\pi} — для удобства), где \tilde{f}(p) — произвольная функция p , определённая на массовой поверхности (из-за наличия дельта-функции) p^2-m^2=0 или, выделяя временную компоненту p_0=\pm \sqrt{\mathbf{p}^2+m^2} (жирным выделена пространственная часть 4-вектора импульса, то есть обычный импульс). Тогда импульсное представление имеет вид :
: \phi(x)=\frac{1}{(2\pi)^{3/2}}\int d^4p \delta(p^2-m^2)e^{ipx}\tilde{f}(p)\,. 
Наличие дельта-функции под знаком интеграла означает, что по существу интегрирование осуществляется не по всему 4-мерному импульсному пространству, а лишь по двум полам трёхмерного гиперболоида, определяемого уравнением массовой поверхности. Два знака перед квадратным корнем определяют два независимых решения, с помощью которых ''полевая функция'' разделяется на две компоненты (каждая в отдельности релятивистки инвариантна) 
: \phi(x)=\phi^+(x)+\phi^-(x)\,. 
Тогда импульсное представление двух независимых решений имеет вид 
: \phi^{\pm}(x)=\frac{1}{(2\pi)^{3/2}}\int d^4p \delta(p^2-m^2)\tilde{f}^{\pm}(p)e^{\pm ipx}\,. 
Интегрируя по временной компоненте p_0 , получим 
: \phi^{\pm}(x)=\frac{1}{(2\pi)^{3/2}}\int \frac {d^3\mathbf{p}}{\sqrt{2p_0}} e^{\pm ipx}a^{\pm}(\mathbf{p})\,, где a^{\pm}=\tilde{f}^{\pm}/\sqrt{2p_0}\,. 
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
Используя импульсное представление ''полевых функций'', можно получить и остальные характеристики поля в импульсном представлении. Покажем это на примере 4-импульса для того же вещественного скалярного поля Клейна — Гордона .
{{Hider|
 title = ''Вывод импульсного представления для 4-импульса поля Клейна — Гордона'' |
 content = 
 
Для получения импульсного представления характеристик поля нужно выразить эти характеристики поля через функции \phi^{\pm}(x)\,, а затем использовать импульсные представления последних функций. Например, гамильтониан поля равен 
: H=\int d^3\mathbf{x}\mathcal{H}=1/2\int d^3\mathbf{x}[(\partial_{\nu}\phi(x))^2+m^2\phi^2(x)]\,. 
Если подставить сюда разложение ''полевой функции'' на два слагаемых, то получим в квадратных скобках различные попарные произведения положительно и отрицательно частотных ''полевых функций'' и их производных. Однако можно показать, что произведения с одинаковым знаком дают нулевой вклад. Для этого нужно использовать импульсное представление и тот факт, что произведение двух интегралов есть двойной интеграл по всевозможным комбинациям аргументов :
: \int d^3\mathbf{x}[(\partial_{\nu}\phi^{\pm}(x))^2+m^2(\phi^{\pm}(x))^2]=\frac{1}{(2 \pi)^3} \iint \frac {d^3\mathbf{p}d^3\mathbf{p'}}{2\sqrt{p_0 p'_0}} a^{\pm}(\mathbf{p})a^{\pm}(\mathbf{p'})e^{\pm i(p_0+p'_0)x_0}(m^2-p_{\nu}p'_{\nu}) \int d^3\mathbf{x} e^{\mp i(\mathbf{p}+\mathbf{p'})}\,. 
Последний интеграл в этом выражении даёт дельта-функцию (2\pi)^3\delta(\mathbf{p}+\mathbf{p'}) , следовательно, всё выражение может быть не равно нулю, только если эта дельта-функция не равна нулю, что возможно только при условии \mathbf{p'}=-\mathbf{p} (откуда следует также p_0=p'_0 ). Но в таком случае выражение в скобках m^2-p_{\nu}p'_{\nu}=m^2-(p^2_0+\mathbf{p}_n\mathbf{p'}_n)=m^2-p^2_0+\mathbf{p}^2 , что равно нулю. Следовательно, первоначальное выражение также равно нулю. Таким образом, исходный интеграл для гамильтониана должен выражаться только через произведения разнознаковых функций . Применяя аналогичный подход, мы получим, что 
: \int d^3\mathbf{x} [\partial_{\nu}\phi^+(x)\partial^{\nu}\phi^-(x)+m^2\phi^+(x)\phi^-(x)]=\frac{1}{(2 \pi)^3} \iint \frac {d^3\mathbf{p}d^3\mathbf{p'}}{2\sqrt{p_0 p'_0}} a^{+}(\mathbf{p})a^{-}(\mathbf{p'})e^{ i(p_0-p'^0)x_0}(m^2+p_{\nu}p'_{\nu}) \int d^3\mathbf{x} e^{- i(\mathbf{p}-\mathbf{p'})}\,. 
В таком случае последний интеграл даёт дельта-функцию (2\pi)^3\delta(\mathbf{p}-\mathbf{p'}) , следовательно, должно быть равенство \mathbf{p}=\mathbf{p'} , чтобы обеспечить ненулевой вклад в интеграл. Тогда m^2+p_{\nu}p'_{\nu}= m^2+p^2_0+\mathbf{p}^2=2p^2_0 . Отсюда окончательно получаем
: \int d^3\mathbf{x} [\partial_{\nu}\phi^+(x)\partial^{\nu}\phi^-(x)+m^2\phi^+(x)\phi^-(x)]=\frac{1}{(2 \pi)^3} \int d^3\mathbf{p}\,p_0 a^{+}(\mathbf{p})a^{-}(\mathbf{p})\,. 
Аналогично гамильтониану можно получить аналогичное выражение и для других компонент 4-вектора импульса. В итоге получаем общее выражение для 4-импульса:
: P^{\mu}=\frac{1}{2}\int d^3\mathbf{p}\,p^{\mu}(a^+(\mathbf{p})a^-(\mathbf{p})+a^-(\mathbf{p})a^+(\mathbf{p}))=\int d^3\mathbf{p}\,p^{\mu}a^+(\mathbf{p})a^-(\mathbf{p})\,. 
Первое выражение оказывается нужным при квантовании — когда порядок перемножения играет роль в силу некоммутативности операторов в общем случае .
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
 
Квантование полей
 
Квантование означает переход от полей (''полевых функций'') к соответствующим операторам (операторнозначным функциям), действующим на вектор (амплитуду) состояния '''Φ'''. По аналогии с обычной квантовой механикой вектор состояния полностью характеризует физическое состояние системы квантованных волновых полей . Вектор состояния — это вектор в некотором линейном пространстве, которое называется ''пространством Фока'' .
Основной постулат квантования волновых полей заключается в том, что операторы динамических переменных выражаются через операторы полей таким же образом, как и классическое выражение этих величин через ''полевые функции'' (с учётом порядка перемножения, поскольку умножение операторов в общем случае некоммутативно, в отличие от произведения обычных функций). Скобка Пуассона (см. гамильтонов формализм) заменяется на коммутатор соответствующих операторов . В частности, классический гамильтонов формализм трансформируется в квантовый следующим образом:
: [\psi(\mathbf{x},t),\psi(\mathbf{x'},t)]=[\pi(\mathbf{x},t), \pi(\mathbf{x'},t)]=0, \qquad [\pi(\mathbf{x},t),\psi(\mathbf{x'},t)]=-i\delta^{(3)}(\mathbf{x-x'}). 
Это так называемые коммутационные соотношения Бозе — Эйнштейна, основанные на обычном коммутаторе — разности «прямого» и «обратного» произведения операторов 
: [A,B]=AB-BA. 
Коммутационные соотношения Ферми — Дирака основаны на антикоммутаторе — сумме «прямого» и «обратного» произведения операторов :
: [A,B]_+=AB+BA. 
Кванты первых полей подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна и называются бозонами, а кванты вторых подчиняются статистике Ферми — Дирака и называются фермионами. Квантование полей по Бозе — Эйнштейну оказывается непротиворечивым для частиц с целым спином, а для частиц с полуцелым спином непротиворечивым оказывается квантование по Ферми — Дираку. Таким образом, фермионы являются частицами с полуцелым спином, а бозоны — с целым .
Из коммутационных соотношений для ''полевой функции'', играющей здесь роль обобщённой координаты, и соответствующего обобщённого импульса можно получить коммутационные соотношения для операторов рождения и уничтожения квантов в импульсном представлении (для скалярного действительного поля) 
: [a(\mathbf{p}),a^+(\mathbf{p'})]=\delta(\mathbf{p}-\mathbf{p'}), \qquad [a(\mathbf{p}),a(\mathbf{p'})]=[a^+(\mathbf{p}),a^+(\mathbf{p'})]=0\,. 
Поле как набор гармонических осцилляторов
 
Поле можно представить в виде бесконечного множества гармонических осцилляторов. Это можно показать на примере поля Клейна — Гордона. Трёхмерный (по трём пространственным координатам) Фурье-образ ''полевой функции'' удовлетворяет следующему уравнению (Фурье-образ уравнения Клейна — Гордона)
: \partial^2_t\phi(\mathbf{p},t)+(\mathbf{p}^2+m^2)\phi(\mathbf{p},t)=0, 
что является дифференциальным уравнением для гармонического осциллятора с частотой \omega=\sqrt{\mathbf{p}^2+m^2} каждой фиксированной моды \mathbf{p} Фурье-разложения. Для каждого такого квантового гармонического осциллятора, как известно из квантовой механики, стационарные состояния \phi_n можно связать между собой повышающим и понижающим операторами следующим образом 
: {\hat{a}}^+{\phi}_n={\sqrt{n+1}}{\phi}_{n+1}, \qquad {\hat{a}}{\phi}_n={\sqrt{n}}{\phi}_{n-1}, 
а гамильтониан равен H={\hbar\omega}{(\hat{n}+1/2)} , где \hat{n}={a}^+a . Соответственно энергия осциллятора квантуется как E_n={\hbar} {\omega}(n+1/2) , где квантовое число n соответствует собственным значениям оператора \hat{n}={a}^+a .
Таким образом, применение повышающего или понижающего оператора изменяет квантовое число n на единицу и приводит к одинаковому изменению энергии осциллятора (''эквидистантность спектра''), что можно интерпретировать как рождение или уничтожение кванта поля с энергией {\hbar} {\omega} . Именно такая интерпретация позволяет использовать вышеприведённые операторы, как '''операторы рождения и уничтожения'''. Любое состояние с индексом n может быть представлено как действие n операторов рождения на «нулевое» состояние :
: {\phi}_n=\frac{(\hat{a}^+)^n}{\sqrt{n!}}\phi_0. 
 
В случае N осцилляторов гамильтониан системы равен сумме гамильтонианов отдельных осцилляторов. Для каждого такого осциллятора можно определить свои операторы рождения \hat{a}^+_k, k=1,...,N . Следовательно, произвольное квантовое состояние такой системы может быть описано с помощью '''чисел заполнения''' n_k  — количества операторов данного сорта k, действующих на вакуум:
: \phi(n_1,...,n_N)=\prod_{(k)}{\frac{(\hat{a_k}^+)^{n_k}}{\sqrt{n_k!}}}\phi_0. 
Такое представление называют '''представлением чисел заполнения'''. Суть данного представления заключается в том, чтобы вместо задания вектора состояния как функции от координат (координатное представление) или как функции от импульсов (импульсное представление), состояние системы характеризуется номером возбуждённого состояния — числом заполнения .
Фоковские пространство и представление
 
В квантовой теории поля гамильтониан, первоначально выраженный как функция \psi и \pi , в конечном итоге также выражается через соответствующие операторы рождения и уничтожения квантов полей. Главный принцип сохраняется — любые операторы выражаются через эти операторы рождения и уничтожения так же, как соответствующие функции до квантования. Единственное различие — порядок записи операторов имеет значение, так как операторы, в отличие от обычных функций, в общем случае некоммутативны и удовлетворяют соответствующим коммутационным соотношениям .
Все операторы рождения и уничтожения и их комбинации, операторы самих полей и их производных — все они действуют в бесконечномерном ''пространстве Фока''. В пространстве Фока в первую очередь определяется вакуум (вакуумное состояние) \Phi_0 или |0\rangle , по аналогии с нулевым состоянием квантового осциллятора. Вакуум определяется как 
: a(\mathbf{p})|0\rangle=\langle0|a^+(\mathbf{p})=0, \qquad \langle0|0\rangle=1\,. 
Произвольные состояния задаются как возбуждения вакуума следующего вида :
: |f\rangle=\int d^3\mathbf{p_1}d^3\mathbf{p_2}...d^3\mathbf{p_k}f(\mathbf{p_1},\mathbf{p_2},...,\mathbf{p_k})a^+(\mathbf{p_1})a^+(\mathbf{p_2})...a^+(\mathbf{p_k})|0\rangle. 
Это и есть фоковское представление для ''k''-частичного состояния. Функции ''f'' являются обычными квантово-механическими волновыми функциями. Обычно они предполагаются квадратично-интегрируемыми, чтобы нормы векторов состояний были конечными величинами. Однако состояния с бесконечной нормой тоже имеют смысл. Например, состояние a^+(\mathbf{p})|0\rangle имеет бесконечную норму (\delta(0)) , однако это состояние соответствует одночастичному состоянию с определённым импульсом и, если рассматривать пространственную плотность таких частиц, то она оказывается конечной .
Нормальное и хронологическое произведение. Теорема Вика
 
Из определения вакуума следует, что вакуумное среднее произведения любого количества операторов рождения и уничтожения, в котором все операторы рождения находятся левее всех операторов уничтожения, равно ''нулю''. Соответствующий порядок написания операторов рождения и уничтожения называется ''нормальной формой'' или ''нормальным упорядочением'' . Чтобы подчеркнуть, что операторы нормально упорядочены, соответствующие произведения заключаются между двоеточиями, например, \colon\phi(x)\phi(y)\colon , или используются обозначения с введением некоторого условного оператора \mathcal{N}\{\phi(x)\phi(y)\} .
Нормальная форма связана с обычной через коммутатор операторов, а именно «обычная» форма равна нормальной форме плюс (анти)коммутатор соответствующих операторов («неправильно» упорядоченных). Например ( \phi^+(x) содержит оператор уничтожения, \phi^-(x) содержит оператор рождения),
: \phi(x)\phi(y)= \mathcal{N}\{\phi^+(x)\phi^+(y)\}+\phi^+(x)\phi^-(y)+\mathcal{N}\{\phi^-(x)\phi^+(y)\}+\mathcal{N}\{\phi^-(x)\phi^-(y)\}. 
В этой записи лишь одно слагаемое записано не в нормальной форме, соответственно можно записать
: \begin{alignat}{2}
\phi(x)\phi(y) & =(\mathcal{N}\{\phi^+(x)\phi^+(y)\}+\mathcal{N}\{\phi^-(y)\phi^+(x)\}+\mathcal{N}\{\phi^-(x)\phi^+(y)\}+\mathcal{N}\{\phi^-(x)\phi^-(y)\}) \\
&+(\phi^+(x)\phi^-(y)-\phi^-(y)\phi^+(x))=\mathcal{N}\{\phi(x)\phi(y)\}+[\phi^+(x),\phi^-(y)].\\
\end{alignat} 
Тем самым вакуумное среднее от исходного произведения операторов по существу будет определяться только последним коммутатором .
Хронологическое произведение определяется как упорядоченное по временной переменной (нулевой компоненте 4-координат) произведение :
: \mathcal{T}f_1(x_1)f_2(x_2)...f_n(x_n)=(-1)^{\sigma}f_{i_1}(x_{i_1})f_{i_2}(x_{i_2})...f_{i_n}(x_{i_n}) , где x^0_{i_1}>x^0_{i_2}>...>x^0_{i_n}\,, 
где {\sigma}  — число перестановок ''фермионных'' полей между собой в ходе упорядочения по x^0 (перестановка бозонных полей не влияет на знак) .
Произведения пары ''полевых функций'' в разных точках пространства-времени \phi(x)\phi(y) можно выразить через нормальную форму плюс коммутатор. Под знаком хронологического упорядочения здесь нужно сделать модификацию — вместо коммутатора нужно использовать так называемую ''свёртку'' \overline{\phi(x)\phi(y)} , равную коммутатору [\phi^+(x),\phi^-(y)] , если x^0>y^0 и коммутатору [\phi^+(y),\phi^-(x)] , если y^0>x^0 . Таким образом, хронологическое произведение двух ''полевых функций'' равно сумме их произведения в нормальной форме и свёртки :
: \mathcal{T}\phi(x)\phi(y)=\mathcal{N}\{\phi(x)\phi(y)\}+\overline{\phi(x)\phi(y)}\,. 
Теорема Вика обобщает данное представление на случай произвольного количества множителей:
: \mathcal{T}f_1f_2...f_n=\sum (-1)^{\sigma}\overline{ f_{i_1} f_{i_2} }...\overline{f_{i_{k-1}} f_{i_k}} \mathcal{N}\{ f_{i_{k+1}}...f_{i_n} \}\,, 
где сумма берётся по всем возможным попарным свёрткам функций ( k  — неотрицательные чётные числа, не превышающие n ) .
Основные коммутационные соотношения
 
Выражение для вакуумного среднего, обозначенное как D^-(x-y) , от произведения полевых операторов скалярного поля Клейна — Гордона с учётом сказанного выше имеет вид 
: D^-(x-y)=\langle0|\phi(x)\phi(y)|0\rangle=\frac {1}{(2\pi)^3}\iint \frac{d^3\mathbf{p}d^3\mathbf{p'}}{2\sqrt{p_0p'_0}}e^{-ip(x-y)}[a(\mathbf{p}),a^+(\mathbf{p'})]= 
: =\frac {1}{(2\pi)^3}\iint\frac{d^3\mathbf{p}d^3\mathbf{p'}}{2\sqrt{p_0p'_0}}e^{-ip(x-y)}\delta(\mathbf{p}-\mathbf{p'})=\frac {1}{(2\pi)^3}\int \frac{d^3\mathbf{p}}{2p_0}e^{-ip(x-y)}\,. 
Это амплитуда распространения частицы из точки y в точку x . Можно показать, что эта функция лоренц-инвариантна. Коммутатор полевых функций выражается через эту функцию следующим образом:
: [\phi(x ),\phi(y)]=D^-(x-y)-D^-(y-x)=D(x-y)=\frac {1}{(2\pi)^3}\int \frac{d^3 \mathbf{p}}{2p_0}(e^{-ip(x-y)}-e^{-ip(y-x)})\,. 
Для любого пространственноподобного интервала (x-y)^2 можно выбрать систему отчёта так, чтобы x-y сменил знак, а в силу лоренц-инвариантности это означает, что соответствующий коммутатор равен нулю. Это означает, что в точках, разделённых пространственноподобным интервалом, возможны измерения, и они не влияют друг на друга. То есть никакое измерение не может повлиять на другое измерение вне светового конуса. Это означает соблюдение ''принципа причинности'' в квантовой теории поля. Для комплексных полей принцип причинности требует наличия пары частица-античастица с одинаковыми массами и противоположными «зарядами» .
Пропагаторы
 
Пропагатор D^c(x-y) определяется через вакуумное среднее от хронологического произведения двух ''полевых операторов'' скалярного поля :
: \begin{align}
D^c(x-y) & =i\langle0|\mathcal{T}\phi(x)\phi(y)|0\rangle=i(\theta(x_0-y_0)D^-(x-y)+\theta(y_0-x_0)D^-(y-x))= \\
 & =\frac {i}{(2\pi)^3}\int \frac{d^3\mathbf{p}}{2p_0}(\theta(x_0-y_0)e^{-ip(x-y)}+\theta(y_0-x_0)e^{-ip(y-x)})\,,
\end{align} 
где \theta(x)  — это функция Хевисайда. Чётная функция D^c(x)  — это функция Грина для оператора Клейна — Гордона, в частности 
: (\partial^2+m^2)D^c(x)=\delta(x). 
Следовательно, 4-мерный фурье-образ этой функции должен быть пропорционален (m^2-p^2)^{-1} . Однако, в силу неопределённости в точках на массовой поверхности m^2-p^2=0 , её импульсное представление записывают следующим образом :
: D^c(x)=\frac {1}{(2\pi)^4}\int \frac {d^4pe^{-ipx}}{m^2-p^2-i\epsilon}\,, 
где \epsilon  — бесконечно малая величина, которая задаёт обходы полюсов p_0=\pm \sqrt{\mathbf{p}^2+m^2} при интегрировании по p_0 .
Пропагаторы базовых полей (ненулевыми являются только свёртки одинаковых полей противоположных зарядов) :
 
''S''-матрица
 
Пусть задано начальное состояние полей |in\rangle в «далёком» прошлом и конечное состояние в «далёком» будущем |out\rangle . Предполагается, что в «далёком» прошлом и будущем взаимодействие отсутствует, а «включается» оно в некоторой конечной пространственно-временной области. Оператор S , переводящий начальное состояние в конечное, называется оператором рассеяния :
: |out\rangle=S|in\rangle\,. 
Соответственно, амплитуда \mathcal{M} перехода из начального состояния в конечное состояние равна :
: \mathcal{M}=\langle out|S|in \rangle\,. 
Оператор рассеяния можно выразить через матричные элементы в некотором базисе. Соответствующая бесконечномерная матрица называется ''матрицей рассеяния'' или S -матрицей. Квадраты модулей матричных элементов определяют вероятности переходов между базисными векторами начального и конечного состояний .
Исходя из общих требований релятивистской ковариантности, причинности, унитарности , а также принципа соответствия можно показать, что S -матрица (оператор) выражается через лагранжиан взаимодействия следующим образом (эту формулу иногда также получают с помощью теории возмущений) :
: S=\mathcal{T}e^{i\int d^4x \mathcal{L}_I (\phi(x))}=\sum_n \frac {i^n}{n!}\mathcal{T}\left(\int d^4x\mathcal{L}_I(x)\right)^n=\sum_n \frac {i^n}{n!}\int \mathcal{T}\prod^n_{j=1}d^4x_j\mathcal{L}_I(x_j)\,, 
 \mathcal{T}e  — хронологическая экспонента, то есть \mathcal{T} -экспонента, понимаемая как разложение в указанный выше бесконечный ряд по \mathcal{T} -произведениям (хронологическим произведениям) \mathcal{T}\prod^n_{j=1} .
Пусть начальное состояние имеет вид |in\rangle=a^+(\mathbf{p_1})...a^+(\mathbf{p_s})|0\rangle , а конечное состояние |out\rangle=a^+(\mathbf{p'_1})...a^+(\mathbf{p'_r})|0\rangle . Тогда вклад n -го порядка теории возмущений будет равен вакуумному среднему следующего вида (константа связи g выведена из лагранжиана взаимодействия) :
: \frac {i^ng^n}{n!}\langle0|a(\mathbf{p'_1})...a(\mathbf{p'_r})\int \mathcal{T}\prod^n_{j=1}d^4x_j\mathcal{L}_I(x_j)a^+(\mathbf{p_1})...a^+(\mathbf{p_s})|0\rangle\,. 
С учётом теоремы Вика такого рода вакуумные средние будут разложены на слагаемые, в которых за знак вакуумного среднего будут выведены все свёртки в этих слагаемых, а оставшиеся ''полевые операторы'' в нормальной форме будут участвовать только в (анти)коммутаторах с операторами начального и конечного состояния, порождая стандартные вклады от таких коммутаторов. Ненулевой вклад могут дать только те слагаемые, в которых количество и тип полей под знаком нормального произведения будет соответствовать типу и общему числу частиц в начальном и конечном состояниях. Эти ненулевые вклады также выводятся за знак вакуумного среднего (ибо они тоже не являются операторами) и в этих слагаемых остаются множители с вакуумными обкладками без операторов \langle0|0\rangle , что равно единице по определению. В конечных выражениях, таким образом, не остаётся операторов и вакуумных обкладок, а остаются свёртки и выражения для коммутаторов ''полевых операторов'' с операторами начальных и конечных состояний. Свёртки заменяются их импульсными представлениями — пропагаторами, а интегрирование по пространственно-временным координатам устраняет все экспоненты, заменяя их на дельта-функции от сумм 4-импульсов. Интегралы по импульсам также уничтожают большую часть этих дельта-функций. Какие именно конечные выражения получаются, можно формализовать с помощью правил и соответствующих диаграмм Фейнмана .
Правила и диаграммы Фейнмана
 
Интегралы по траекториям
 
Формулировка КТП через интегралы по траекториям связана с прямым вычислением амплитуды рассеяния определённого процесса взаимодействия, а не с определением операторов и пространств состояний. Чтобы вычислить амплитуду вероятности эволюции системы из некоторого начального состояния |\phi_I\rang в момент времени до некоторого конечного состояния |\phi_F\rang при общее время делится на небольших интервалов. Общая амплитуда — это произведение амплитуды эволюции в каждом интервале времени, интегрированное по всем промежуточным состояниям. Пусть  — гамильтониан (то есть генератор эволюции во времени), тогда 
: \lang \phi_F|e^{-iHT}|\phi_I\rang = \int d\phi_1\int d\phi_2\cdots\int d\phi_{N-1}\,\lang \phi_F|e^{-iHT/N}|\phi_{N-1}\rang\cdots\lang \phi_2|e^{-iHT/N}|\phi_1\rang\lang \phi_1|e^{-iHT/N}|\phi_I\rang\,. 
В пределе указанное произведение интегралов становится функциональным интегралом :
: \lang \phi_F|e^{-iHT}|\phi_I\rang = \int \mathcal{D}\phi(t)\,\exp\left\{i\int_0^T dt\,L\right\}\,, 
где  — лагранжиан, содержащий и его производные по пространственным и временным координатам, полученным из гамильтониана с помощью преобразования Лежандра. Начальные и конечные условия для интеграла по траекториям соответственно равны 
: \phi(0) = \phi_I,\quad \phi(T) = \phi_F\,. 
Другими словами, полная амплитуда — это сумма по амплитуде всех возможных траекторий между начальным и конечным состояниями, где амплитуда пути задаётся экспонентой в подынтегральном выражении .
Двухточечная корреляционная функция
 
В расчётах часто встречаются выражения типа
: \lang 0|\mathcal{T}\phi(x)\phi(y)|0\rang
\quad \text{или} \quad
\lang \Omega |\mathcal{T}\phi(x)\phi(y)|\Omega \rang 
в свободной теории или теории с взаимодействием соответственно. Здесь, x и y  — координатные 4-векторы, \mathcal{T}  — оператор временного упорядочивания, который переставляет операторы таким образом, чтобы время компонент x^0 и y^0 увеличивалось от правых к левым компонентам, и |\Omega\rang  — основное состояние (вакуумное состояние) взаимодействующей теории, отличное от свободного основного состояния | 0 \rang . Это выражение представляет собой амплитуду вероятности распространения поля от до и имеет несколько названий, например, двухточечный пропагатор, двухточечная корреляционная функция, двухточечная функция Грина или, для краткости, просто двухточечная функция .
Свободная двухточечная функция, также известная как фейнмановский пропагатор, находится для вещественного скалярного поля либо с помощью канонического квантования, либо с помощью интегралов по траекториям :
: \lang 0|\mathcal{T}\phi(x)\phi(y) |0\rang \equiv D_F(x-y) = \lim_{\epsilon\to 0} \int\frac{d^4p}{(2\pi)^4} \frac{i}{p^2 - m^2 + i\epsilon} e^{-ip (x - y)}\,. 
Этот пропагатор входит в феймановские диаграммы и описывает распространение виртуальных частиц . В теории с взаимодействием, где лагранжиан или гамильтониан содержат слагаемые L_I(t) или H_I(t) , описывающие взаимодействия, двухточечную функцию определить сложнее. Однако, используя формулировку канонического квантования или формулировку интеграла по путям, её можно выразить через бесконечный ряд возмущений «свободной» двухточечной функции .
В терминах канонического квантовании двухточечная корреляционная функция записывается как :
: \lang\Omega|\mathcal{T}\phi(x)\phi(y)|\Omega\rang = \lim_{T\to\infty(1-i\epsilon)} \frac{\left\lang 0\left|\mathcal{T}\phi_I(x)\phi_I(y)\exp\left[-i\int_{-T}^T dt\, H_I(t)\right]\right|0\right\rang}{\left\lang 0\left|\mathcal{T}\exp\left[-i\int_{-T}^T dt\, H_I(t)\right]\right|0\right\rang}\,, 
где \epsilon  — бесконечно малая, а  — ''полевой оператор'' в рамках свободной теории. Здесь экспоненту следует понимать как её степенной ряд. Например, в -теории взаимодействующий член гамильтониана равен H_I(t) = \int d^3 x\,\frac{\lambda}{4!}\phi_I^4(x) , и разложение двухточечного коррелятора по \lambda становится
: \lang\Omega|\mathcal{T}\phi(x)\phi(y)|\Omega\rang = 
\frac{
 \displaystyle \sum_{n=0}^\infty \frac{(-i \lambda)^n}{(4 !)^n n !} \int d^4 z_1 \cdots \int d^4 z_n \lang 0|\mathcal{T}\phi_I(x)\phi_I(y)\phi_I^4(z_1)\cdots\phi_I^4(z_n)|0\rang}{
 \displaystyle \sum_{n=0}^\infty \frac{(-i \lambda)^n}{(4 !)^n n !} \int d^4 z_1 \cdots \int d^4 z_n \lang 0|\mathcal{T}\phi_I^4(z_1)\cdots\phi_I^4(z_n)|0\rang
}\,. 
Это разложение возмущения выражает взаимодействующую двухточечную функцию в терминах величин \lang 0 | \cdots | 0 \rang , которые оцениваются в свободной теории .
В формулировке интеграла по путям двухточечная корреляционная функция записывается как
: \lang\Omega|\mathcal{T}\phi(x)\phi(y)|\Omega\rang = \lim_{T\to\infty(1-i\epsilon)} \frac{\int\mathcal{D}\phi\,\phi(x)\phi(y)\exp\left[i\int_{-T}^T d^4z\,\mathcal{L}\right]}{\int\mathcal{D}\phi\,\exp\left[i\int_{-T}^T d^4z\,\mathcal{L}\right]}\,, 
где \mathcal{L}  — плотность лагранжиана. Как и в предыдущем абзаце, экспонента может быть разложена в ряд по , сводя взаимодействующую двухточечную функцию к величинам в свободной теории .
Все произведения с нечётным количеством полей в числителе исчезают из-за антисимметрии, поэтому остаются только члены ряда с чётным количеством полей . Теорема Вика дополнительно сводит любую -точечную корреляционную функцию в свободной теории к сумме произведений двухточечных корреляционных функций. Например, четырёхтечечная корреляционная функция
: \begin{align}
\lang 0|\mathcal{T}\phi(x_1)\phi(x_2)\phi(x_3)\phi(x_4)|0\rang &= \lang 0|\mathcal{T}\phi(x_1)\phi(x_2)|0\rang \lang 0|\mathcal{T}\phi(x_3)\phi(x_4)|0\rang\\
&+ \lang 0|\mathcal{T}\phi(x_1)\phi(x_3)|0\rang \lang 0|\mathcal{T}\phi(x_2)\phi(x_4)|0\rang\\
&+ \lang 0|\mathcal{T}\phi(x_1)\phi(x_4)|0\rang \lang 0|\mathcal{T}\phi(x_2)\phi(x_3)|0\rang\,.
\end{align} 
Поскольку взаимодействующие корреляционные функции могут быть выражены через свободные корреляционные функции, для расчёта всех физических величин во взаимодействующей теории необходимо оценивать только последние .
Диаграмма Фейнмана
Корреляционные функции в теории взаимодействий можно записать в виде ряда возмущений. Каждый член в этой серии является произведением пропагаторов Фейнмана для свободных частиц и может быть визуально представлен диаграммой Фейнмана. -теория является простейшей теорией с взаимодействием, и её часто рассматривают в педагогических целях. Такая нелинейность может появляться в статистической физике и в стандартной электрослабой теории. Лагранжиан этой теории записывается в виде 
: \mathcal{L}=\frac{1}{2}(\partial_{\mu}\phi)^2 - \frac{1}{2}m^2\phi^2 -\frac{\lambda}{4!}\phi^4\,, 
где  — безразмерная ''константа связи'', играющая роль малого параметра, по которому строится ряд теории возмущений . Например, вклад порядка в двухточечной корреляционной функции (функция Грина) в теории имеет следующий вид:
: \frac{-i\lambda}{4!}\int d^4z\,\lang 0|\mathcal{T}\phi(x)\phi(y)\phi(z)\phi(z)\phi(z)\phi(z)|0\rang\,. 
После применения теоремы Вика появляются слагаемые вида 
: 12\cdot \frac{-i\lambda}{4!}\int d^4z\, D_F(x-z)D_F(y-z)D_F(z-z)\,, 
где D_F(x-y)  — фейнмановский пропагатор. Альтернативно то же слагаемое можно получить из диаграммы Фейнмана
 
Диаграмма состоит из 
* внешних точек, соединённых одной линией (здесь обозначены x и y ).
* внутренних вершин, соединённых линиями (здесь обозначена z ).
* линий, соединяющих вершины.
Каждой вершине соответствует один полевой множитель \phi в соответствующей точке пространства-времени, а края соответствуют пропагаторам между точками пространства-времени. Член в ряду возмущений, соответствующий диаграмме, получается записью выражения, которое следует из правил Фейнмана :
# Для каждой внутренней вершины z_i , записывается коэффициент -i \lambda \int d^4 z_i ;
# Для каждой линии, соединяющего две вершины z_i и z_j , записывается коэффициент D_F(z_i-z_j) ;
# Разделить на коэффициент симметрии диаграммы.
С коэффициентом симметрии 2 , следование этим правилам даёт в точности указанное выше выражение. Используя преобразование Фурье, правила Фейнмана можно переформулировать из координатного пространства в пространство импульсов .
Чтобы вычислить -точечную корреляционную функцию до -го порядка, перечисляют все допустимые диаграммы Фейнмана с -внешними точками и или меньшим количеством вершин, а затем используют правила Фейнмана, чтобы получить выражение для каждого члена. Точнее ,
: \lang\Omega|\mathcal{T}\phi(x_1)\cdots\phi(x_n)|\Omega\rang 
равно сумме (соответствующих выражений) всех связанных диаграмм с внешними точками. (Связанные диаграммы — это такие, в которых каждая вершина соединена с внешней точкой линиями. Компоненты, которые полностью отсоединены от внешних линий, иногда называют «вакуумными пузырями».) В каждая вершина должна иметь четыре ножки .
В реальных приложениях амплитуду рассеяния определённого взаимодействия или скорость распада частицы можно вычислить из ''S''-матрицы, которую находят с помощью метода диаграмм Фейнмана .
Диаграммы Фейнмана, лишённые петель, называются древесными диаграммами, которые описывают процессы взаимодействия низшего порядка; диаграммы, содержащие петель, называются -петлевыми диаграммами, которые описывают вклады более высокого порядка или радиационные поправки к взаимодействию . Линии, конечные точки которых являются вершинами, можно рассматривать как распространение виртуальных частиц .
Ренормализация
 
Правила Фейнмана можно использовать для прямой оценки древовидных диаграмм. Однако наивное вычисление петлевых диаграмм, подобных показанной выше, приведёт к расходящимся интегралам по импульсам, то есть почти все члены в пертурбативном разложении бесконечны. Процедура перенормировки — это систематический процесс удаления таких бесконечностей .
Параметры , входящие в лагранжиан, такие как масса и константа связи , не имеют физического смысла — , и напряжённость поля не являются экспериментально измеряемыми величинами и упоминаются здесь как голая масса, голая константа связи, и голое поле. Физические масса и константа связи измеряются в некотором процессе взаимодействия и обычно отличаются от голых величин . При вычислении физических величин в этом процессе взаимодействия ограничивают область интегрирования расходящихся интегралов по импульсам до значения ниже некоторого порогового значения импульса , чтобы получить выражения для физических величин, а затем перейти к пределу . Это пример регуляризации — класса методов для устранения особенностей в КТП, где  — параметр регуляризации .
Подход, проиллюстрированный выше, называется голой теорией возмущений, поскольку в расчётах используются только голые величины, такие как масса и константа связи. Другой подход, называемый перенормированной теорией возмущений, заключается в использовании физически значимых величин с самого начала. В случае теории сначала переопределяется напряжённость поля :
: \phi = Z^{1/2}\phi_r\,, 
где  — голое поле,  — перенормированное поле, а  — постоянная, которую необходимо определить. Плотность лагранжиана имеет вид :
: \mathcal{L} = \frac 12 (\partial_\mu\phi_r)(\partial^\mu\phi_r) - \frac 12 m_r^2\phi_r^2 - \frac{\lambda_r}{4!}\phi_r^4 + \frac 12 \delta_Z (\partial_\mu\phi_r)(\partial^\mu\phi_r) - \frac 12 \delta_m\phi_r^2 - \frac{\delta_\lambda}{4!}\phi_r^4, 
где и  — экспериментально измеряемые перенормированная масса и константа связи, соответственно, а
: \delta_Z = Z-1,\quad \delta_m = m^2Z - m_r^2,\quad \delta_\lambda = \lambda Z^2 - \lambda_r 
— константы, которые предстоит определить. Первые три члена представляют собой , записанную в терминах перенормированных величин, в то время как последние три члена называются «контрчленами». Поскольку лагранжиан теперь содержит больше слагаемых, диаграммы Фейнмана должны включать дополнительные элементы, каждый со своими собственными правилами Фейнмана. Процедура описывается следующим образом. Сначала выбирается метод регуляризации — например, введённая выше регуляризация обрезанием (с помощью параметра ) или . Вычисляются диаграммы Фейнмана, в которых расходящиеся члены будут зависеть от параметра регуляризации, например, . Затем определяют , и так, чтобы диаграммы Фейнмана для контрчленов в точности сокращали расходящиеся члены в нормальных диаграммах Фейнмана, когда берётся предел . Таким образом получаются конечные величины .
Исключить все бесконечности для получения конечного результата можно только в перенормируемых теориях, тогда как в неперенормируемых теориях бесконечности нельзя удалить путём переопределения конечного числа параметров. Стандартная модель элементарных частиц является ренормализуемой КТП , в то время как квантовая гравитация не является ренормализуемой .
В квантовой электродинамике при расчёте поправок к кулоновскому взаимодействию при учёте древесной (беспетлевой) и однопетлевой диаграмм возникает модифицированный кулоновский потенциал вида
: \frac{e_0^2}{4\pi r}\left(1-\frac{e_0^2}{6\pi^2}\ln\frac{\Lambda}{m}\right)+\text{конечные члены}\,, 
где e_0  — голый заряд, r  — расстояние до заряда, m  — масса электрона, \Lambda  — параметр, отвечающий за ультрафиолетовое обрезание, который ограничивает импульсы частиц при расчёте амплитуды рассеяния. Несмотря на то, что математически это выражение расходится, но для того, чтобы эта поправка сравнялась по величине с главным членом, нужна масса \Lambda ~ , что по величине превышает массу Вселенной . Голый (или затравочный) заряд не наблюдаем сам по себе, поскольку окружён заряженными виртуальными частицами, которые экранируют этот заряд . В реальности на больших расстояниях наблюдается другой физический заряд e_{\text{физ}} , который можно посчитать более точно с учётом многопетлевых диаграмм :
: e^2_{\text{физ}}\approx\frac{e_0^2}{1+\frac{e_0^2}{6\pi^2}\ln\frac{\Lambda}{m}}\,. 
Это выражение оказывается конечным при любом значении \Lambda\,. Если его переписать в виде
: e^2_0\approx\frac{e_{\text{физ}}^2}{1-\frac{e_{\text{физ}}^2}{6\pi^2}\ln\frac{\Lambda}{m}}\,, 
то можно заметить, что при некотором значении \Lambda (полюс Ландау) голый заряд становится бесконечным .
Ренормализационная группа
 
Ренормализационная группа, разработанная Кеннетом Уилсоном, представляет собой математический аппарат, используемый для изучения изменений физических параметров (коэффициентов в лагранжиане), когда система рассматривается на различных масштабах . Способ, в котором каждый параметр изменяется в зависимости от масштаба, описывается её ''β''-функцией . Корреляционные функции, которые лежат в основе количественных предсказаний, изменяются в зависимости от масштаба в соответствии с уравнением ренормгруппы .
Например, константа связи в КЭД, а именно элементарный заряд , имеет следующую ''β''-функцию:
: \beta(e) \equiv \frac{1}{\Lambda}\frac{de}{d\Lambda} = \frac{e^3}{12\pi^2} + O(e^5), 
где  — масштаб энергии, в котором выполняется измерение . Это дифференциальное уравнение означает, что наблюдаемый элементарный заряд увеличивается с увеличением масштаба . Перенормированная константа связи, которая изменяется в зависимости от масштаба энергии, также называется ''бегущей константой связи'' .
Константа связи в квантовой хромодинамике, неабелевой калибровочной теории, основанной на группе симметрии , обладает следующей ''β-функцией'':
: \beta(g) \equiv \frac{1}{\Lambda}\frac{dg}{d\Lambda} = \frac{g^3}{16\pi^2}\left(-11 + \frac 23 N_f\right) + O(g^5), 
где  — количество ароматов кварка. В случае, когда (для Стандартной модели ), константа связи уменьшается с увеличением масштаба энергии. Следовательно, в то время как сильное взаимодействие является сильным при низких энергиях, оно становится очень слабым при высоких энергиях — явление, известное как асимптотическая свобода .
Конформные теории поля (КТП) — это специальные КТП, допускающие . Они нечувствительны к изменениям масштаба, так как все их константы связи имеют исчезающе малую ''β''-функцию. Однако обратное неверно — исчезновение всех ''β''-функций не означает конформной симметрии теории . Примеры включают теорию струн и суперсимметричную теорию Янга — Миллса .
Согласно представлению Уилсона, каждая КТП в основе ограничена по энергии , то есть теория не справедлива при энергиях выше, чем , и все степени свободы выше шкалы не должны учитываться. Например, граница может быть обратной величиной к атомному расстоянию в конденсированной среде, а в физике элементарных частиц она может быть связана с фундаментальной «зернистостью» пространства-времени, вызванной квантовыми флуктуациями гравитации. Масштаб границы в теориях взаимодействия частиц лежит далеко за пределами текущих экспериментов. Даже если теория была бы очень сложной на этом масштабе, до тех пор, пока её связи достаточно слабы, она должна описываться при низких энергиях с помощью перенормируемой эффективной теории поля . Разница между перенормируемыми и неперенормируемыми теориями состоит в том, что первые нечувствительны к деталям взаимодействий при высоких энергиях, в то время как последние не зависят от них . Согласно этой точки зрения, неперенормируемые теории следует рассматривать как низкоэнергетические эффективные теории какой-то более фундаментальной теории. Неспособность избежать ограничения из расчётов в такой теории просто указывает на то, что новые физические явления появляются на масштабах, больших , где необходима новая теория .
Другие теории
 
Процедуры квантования и перенормировки, описанные в предыдущих разделах, выполняются для свободной теории поля и теории действительного скалярного поля. Аналогичный процесс можно рассмотреть для других типов полей, включая комплексное скалярное поле, векторное поле и поле Дирака, а также для других типов членов взаимодействия, включая электромагнитное взаимодействие и взаимодействие Юкавы .
Например, квантовая электродинамика содержит поле Дирака , представляющее электронное поле, и векторное поле , представляющее электромагнитное (фотонное) поле. Несмотря на свое название, квантовое электромагнитное «поле» соответствует классическому электромагнитному 4-потенциалу, а не классическим электрическим и магнитным полям. Полная плотность лагранжиана КЭД равна
: \mathcal{L} = \bar\psi(i\gamma^\mu\partial_\mu - m)\psi - \frac 14 F_{\mu\nu}F^{\mu\nu} - e\bar\psi\gamma^\mu\psi A_\mu, 
где  — матрицы Дирака, \bar\psi = \psi^\dagger\gamma^0 , а F_{\mu\nu} = \partial_\mu A_\nu - \partial_\nu A_\mu  — тензор электромагнитного поля. Параметрами в этой теории являются масса (голого) электрона и (голый) элементарный заряд . Первое и второе слагаемые в плотности лагранжиана соответствуют свободному полю Дирака и свободному векторному полю соответственно. Последний член описывает взаимодействие между электронным и фотонным полями, которое рассматривается как возмущение в теории без взаимодействия .
КТП хоть и имеет дело с переменным количеством частиц, но в основном отвечает на вопросы, связанные с рассеянием элементарных частиц . Однако задачи, которые ставит перед КТП космология Большого взрыва и астрофизика звёзд (состояние вещества нейтронной звезды), имеют дело с большим количеством реальных частиц при экстремальных условиях. В этом случае нужно применять , которая, помимо КТП, использует также язык статистической физики и термодинамики .
Нелокальная квантовая теория поля
 
Рассматриваемая квантовая теория поля локальна, то есть значения поля и координаты частиц можно указать точно и описать их взаимодействие в этой точке. Это приводит к расходимостям при малых расстояниях, которые впоследствии устраняются в рамках теории перенормировок. Если же предположить существование некоторой фундаментальной длины, которая ограничивает наше знание о координатах, то можно построить нелокальную квантовую теорию поля. Взаимодействия рассматриваемых квантовых полей происходят не в точке, а в области пространства. Это предположение позволяет избежать ультрафиолетовых расходимостей .
Топологическая квантовая теория поля
Корреляционные функции и физические предсказания КТП зависят от метрики пространства-времени . Для специального класса КТП, называемых (ТКТП), все корреляционные функции не зависят от непрерывных изменений в метрике пространства-времени . КТП в искривлённом пространстве-времени обычно изменяются в соответствии с ''геометрией'' (локальной структурой) пространства-времени, в то время как ТКТП инвариантны относительно диффеоморфизмов пространства-времени, но чувствительны к ''топологии'' (глобальной структуре) пространства-времени. Это означает, что все результаты вычислений ТКТП являются топологическими инвариантами основного пространства-времени. Теория Черна — Саймонса, которая является одним из примеров ТКТП, использовалась для построения моделей квантовой гравитации . Применения ТКТП включают дробный квантовый эффект Холла и . Траектория мировой линии для частиц с дробным зарядом (известных как энионы) может формировать узлы в пространстве-времени . Топологические квантовые теории поля (ТКТП), применимые к передовым исследованиям топологических квантовых материй, включают калибровочные теории Черна — Саймонса — Виттена в пространственно-временных измерениях 2 + 1, другие новые экзотические ТКТП в пространственно-временных измерениях 3 + 1 и за их пределами .
Суперсимметрия
 
Все экспериментально известные симметрии в природе связывают бозоны с бозонами, а фермионы с фермионами. Теоретики выдвинули гипотезу о существовании нового типа симметрии, называемой суперсимметрией, которая связывает бозоны и фермионы .
Стандартная модель подчиняется симметрии Пуанкаре, генераторами которой являются пространственно-временные трансляции и преобразования Лоренца . В дополнение к этим генераторам суперсимметрия в (3 + 1)-мерном пространстве включает дополнительные генераторы , называемые суперзарядами, которые сами преобразуются как фермионы Вейля . Группа симметрии, порождённой всеми этими генераторами, известна как . В общем случае может существовать более одного набора генераторов суперсимметрии, , которые порождают соответствующую суперсимметрию , и так далее . Суперсимметрию также можно построить в других измерениях , в первую очередь в (1 + 1)-пространстве для её применения в теории суперструн .
Лагранжиан суперсимметричной теории должен быть инвариантным относительно действия супергруппы Пуанкаре . Примеры таких теорий включают в себя (МССМ), суперсимметричную теорию Янга — Миллса и теорию суперструн. В суперсимметричной теории у каждого фермиона есть бозонный суперпартнёр и наоборот .
Если суперсимметрия превращается в локальную симметрию, то результирующая калибровочная теория является расширением общей теории относительности, называемой супергравитацией .
Суперсимметрия — потенциальное решение многих современных проблем физики. Например, проблема иерархии Стандартной модели — почему масса бозона Хиггса не перенормируется до очень большого масштаба, такого как масштаб великого объединения, — может быть решена путём введения суперпартнёра бозона Хиггса — хиггсино. Радиационные поправки, обусловленные петлями бозона Хиггса в диаграммах Фейнмана, компенсируются соответствующими петлями хиггсино. Суперсимметрия также предлагает ответы на великое объединение всех калибровочных констант связи в Стандартной модели, а также на природу тёмной материи .
Тем не менее, по состоянию , экспериментальных доказательств существования суперсимметричных частиц не найдено. Если бы суперсимметрия была истинной симметрией природы, то она должна нарушаться, и энергия нарушения этой симметрии должна быть больше энергии, достижимой в современных экспериментах .
Другое пространство-время
В физике конденсированного состояния КТП используется для описания (2 + 1)-мерных электронных газов . В физике высоких энергий теория струн представляет собой тип (1 + 1)-мерной КТП , в то время как теория Калуцы — Клейна использует гравитационную силу в дополнительных измерениях, чтобы получить калибровочную теорию с более низкой размерностью .
В пространстве Минковского плоская метрика используется для пространства-времени в лагранжиане, заданному по следующему правилу:
: A_\mu A^\mu = \eta_{\mu\nu} A^\mu A^\nu,\quad \partial_\mu\phi \partial^\mu\phi = \eta^{\mu\nu}\partial_\mu\phi \partial_\nu\phi\,, 
где  — обратная к удовлетворяющая соотношению . С другой стороны, для КТП в искривлённом пространстве-времени используется общая метрика (такая как метрика Шварцшильда, описывающая метрику чёрной дыры):
: A_\mu A^\mu = g_{\mu\nu} A^\mu A^\nu,\quad \partial_\mu\phi \partial^\mu\phi = g^{\mu\nu}\partial_\mu\phi \partial_\nu\phi\,, 
где  — величина, обратная к . Для действительного скалярного поля плотность лагранжиана на общем пространстве-времени равна
: \mathcal{L} = \sqrt \left(\frac 12 g^{\mu\nu} \nabla_\mu\phi \nabla_\nu\phi - \frac 12 m^2\phi^2\right)\,, 
где (det — детерминант), а символ обозначает ковариантную производную .
Квантовая теория поля в искривлённом пространстве-времени
 
Квантовая теория поля в искривлённом пространстве-времени является расширением квантовой теории поля из пространства-времени Минковского в общее искривлённое пространство-время . Эта теория рассматривает пространство-время как фиксированный классический фон, давая при этом квантово-механическое описание материи и энергии, распространяющихся через это пространство-время . Общее предсказание этой теории состоит в том, что частицы могут создаваться нестационарными гравитационными полями , или независимыми от времени гравитационными полями, которые содержат горизонты событий. Наиболее известным примером последнего является явление излучения Хокинга, которое излучается чёрными дырами . Последнее можно понимать как проявление эффекта Унру, когда ускоряющийся наблюдатель наблюдает излучение абсолютно чёрного тела . Другие предсказания квантовых полей в искривлённых пространствах включают, например, излучение, испускаемое частицей, движущейся по геодезической .
Это позволяет учесть некоторые существенные гравитационные эффекты, хотя и не является последовательной теорией квантовой гравитации. Квантовая теория поля в искривлённом пространстве-времени справедлива в области, где искривление пространства-времени мало по сравнению с планковскими масштабами .
Пертурбативные и непертурбативные методы
Используя теорию возмущений, общий эффект малого члена взаимодействия можно аппроксимировать разложением в ряд по числу виртуальных частиц, участвующих во взаимодействии. Каждый член в расширении можно понимать как один из возможных способов взаимодействия (физических) частиц друг с другом через виртуальные частицы, визуально выраженный с помощью диаграммы Фейнмана. Электромагнитная сила между двумя электронами в КЭД представлена (в первом порядке теории возмущений) распространением виртуального фотона. Аналогичным образом бозоны W и Z переносят слабое взаимодействие, а глюоны переносят сильное взаимодействие. Интерпретация взаимодействия как суммы промежуточных состояний, включающих обмен различными виртуальными частицами, имеет смысл только в рамках теории возмущений. Напротив, непертурбативные методы в КТП рассматривают взаимодействующий лагранжиан как единое целое без какого-либо разложения в ряд. Вместо частиц, несущих взаимодействия, эти методы породили такие концепции, как монополь 'т Хоофта — Полякова, доменная стенка, и инстантон . Примеры КТП, которые полностью разрешимы непертурбативно, включают конформной теории поля и .
Математическое обоснование
Несмотря на существенный прогресс в физике элементарных частиц и физике конденсированного состояния, самой КТП не хватает формальной математической основы. Например, согласно , не существует чётко определённого представления взаимодействия для КТП , что означает, что теория возмущений КТП, лежащая в основе метода диаграмм Фейнмана, не определена . Однако пертурбативную КТП, которая требует только вычисления величин как формальных степенных рядов без каких-либо требований сходимости, можно трактовать строго математически. В частности, монография «Перенормировка и эффективная теория поля» ( ) приводит строгую формулировку пертурбативной перенормировки, которая сочетает в себе подходы эффективной теории поля Каданова, Уилсона и Полчинского, а также к квантованию калибровочных теорий. Более того, пертурбативные методы интегралов по траекториям, обычно понимаемые как формальные вычислительные методы, вдохновлённые конечномерной теорией интегрирования , могут получить надёжную математическую интерпретацию на основе их конечномерных аналогов .
С 1950-х годов физики-теоретики и математики пытались сформулировать КТП в виде набора аксиом, чтобы математически строгим образом установить существование конкретных моделей релятивистских КТП и изучить их свойства. Это направление исследований называется , подразделом математической физики , которое привело к таким результатам, как CPT-теорема, теорема о связи спина и статистики и теорема Голдстоуна , а также к математически строгим конструкциям многих КТП с взаимодействием в двух и трёх измерениях пространства-времени, например, двумерных скалярных теорий поля с произвольными полиномиальными взаимодействиями , трёхмерных скалярных теорий поля с взаимодействием четвёртой степени и так далее .
По сравнению с обычной КТП, и конформная теория поля корректно обосновываются математически — обе могут быть классифицированы в рамках представлений кобордизмов .
  — это ещё один подход к аксиоматизации КТП, в котором фундаментальными объектами являются локальные операторы и алгебраические отношения между ними. Аксиоматические системы, следующие этому подходу, включают аксиомы Уайтмана и . Одним из способов построить теории, удовлетворяющие аксиомам Уайтмана, является использование аксиом , которые дают необходимые и достаточные условия для теории в действительном времени, для вывода из теории с мнимым временем с помощью аналитического продолжения (поворота Вика) .
  — одна из проблем, связанных с Премией тысячелетия, — касается чётко определённого существования теорий Янга — Миллса, следующих из вышеупомянутых аксиом .
Аксиоматическая квантовая теория поля
 
Из-за проблем с расходимостями возникла потребность создания математически строгой КТП . Этот подход получил название аксиоматической квантовой теории поля, когда в основе лежит набор аксиом, обобщающих набор экспериментальных фактов, а вся последующая теория строится строгим математическим образом. Среди аксиом должны быть аксиома релятивистской инвариантности, аксиома локальности или причинности, аксиома спектральности (о положительной энергии всех частиц). Аксиоматические подходы отличаются друг от друга выбором исходных физических величин. Предложенный в 1955 году Н. Н. Боголюбовым подход в качестве основного физического объекта использовал матрицу рассеяния . В подходе А. Уайтмана (1956) в качестве такого объекта рассматривается взаимодействующее квантованное поле. Наиболее общий алгебраический подход (Р. Хааг, , ) использует набор всех возможных наблюдаемых . В рамках аксиоматического подхода получены новые доказательства CPT-теоремы и теоремы о связи спина со статистикой .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''(об истории развития теоретических идей в физике элементарных частиц)''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Звук''' — физическое явление, представляющее собой распространение упругих волн в сплошных средах (газах, жидких, твёрдых или плазмах). В узком смысле под звуком имеют в виду эти волны, рассматриваемые в связи с тем, как они воспринимаются органами чувств .
Источником звука может выступать тело, совершающее механические колебания по определённому закону.
В общем случае звук является совокупностью волн различных частот. Распределения интенсивности по частотам dI/df бывают плавными (непрерывными) или с выраженными максимумами при f =f_1,\,f_2,.. (дискретными). Для упрощения нередко сосредоточиваются на одной волне конкретной частоты.
Обычный человек способен слышать звуковые колебания в диапазоне частот от до 15—20 кГц . Звук ниже диапазона слышимости человека называют инфразвуком; выше: до 1 ГГц, — ультразвуком, от 1 ГГц — гиперзвуком.
В первом приближении громкость звука диктуется амплитудой волны, а тон, высота звука — частотой. Более точно, громкость сложным образом зависит от эффективного звукового давления, частоты и формы колебаний, а высота звука — не только от частоты, но и от величины звукового давления.
Среди слышимых звуков выделяются фонетические, речевые звуки и фонемы (из которых состоит устная речь) и музыкальные звуки (из которых состоит музыка). Музыкальные звуки содержат не один, а несколько тонов (волн фиксированных частот f_i ), а иногда и шумовые компоненты в широком акустическом диапазоне.
Понятие о звуке
 
Звуковые волны могут служить примером колебательного процесса. Всякое колебание связано с нарушением равновесного состояния системы и выражается в отклонении её характеристик от равновесных значений с последующим возвращением к исходному значению. Для звуковых колебаний такой характеристикой является давление в точке среды, а её отклонение — звуковым давлением.
Если произвести резкое смещение частиц упругой среды в одном месте (например, с помощью поршня), то в этом месте увеличится давление. Благодаря упругим связям частиц давление передаётся на соседние частицы, которые, в свою очередь, воздействуют на следующие, и область повышенного давления как бы перемещается в упругой среде. За областью повышенного давления следует область пониженного давления, и, таким образом, образуется ряд чередующихся областей сжатия и разрежения, распространяющихся в среде в виде волны. Каждая частица упругой среды в этом случае будет совершать колебательные движения.
 
Скорость колебательного движения частиц упругой среды — ''колебательная скорость'' — измеряется в м/с или см/с. В энергетическом отношении реальные колебательные системы характеризуются изменением энергии вследствие частичной её затраты на работу против сил трения и излучение в окружающее пространство. В упругой среде колебания постепенно затухают. Для характеристики затухающих колебаний используются коэффициент затухания (S), логарифмический декремент (D) и добротность (Q).
''Коэффициент затухания'' отражает быстроту убывания амплитуды с течением времени. Если обозначить время, в течение которого амплитуда уменьшается в е = 2,718 раз, через \tau , то:
: S=\frac{1}{\tau} .
Уменьшение амплитуды за один цикл характеризуется логарифмическим декрементом. Логарифмический декремент равен отношению периода колебаний ко времени затухания \tau :
: D=\frac{T}{\tau} 
Если на колебательную систему с потерями действовать периодической силой, то возникают ''вынужденные колебания'', характер которых в той или иной мере повторяет изменения внешней силы. Частота вынужденных колебаний не зависит от параметров колебательной системы. Напротив, амплитуда зависит от массы, механического сопротивления и гибкости системы. Такое явление, когда амплитуда колебательной скорости достигает максимального значения, называется механическим резонансом. При этом частота вынужденных колебаний совпадает с частотой собственных незатухающих колебаний механической системы.
При частотах воздействия, значительно меньших резонансной, внешняя гармоническая сила уравновешивается практически только силой упругости. При частотах возбуждения, близких к резонансной, главную роль играют силы трения. При условии, когда частота внешнего воздействия значительно больше резонансной, поведение колебательной системы зависит от силы инерции или массы.
Свойство среды проводить акустическую энергию, в том числе и ультразвуковую, характеризуется акустическим сопротивлением. Акустическое сопротивление среды выражается отношением звуковой плотности к объёмной скорости ультразвуковых волн. Удельное акустическое сопротивление среды устанавливается соотношением амплитуды звукового давления в среде к амплитуде колебательной скорости её частиц. Чем больше акустическое сопротивление, тем выше степень сжатия и разрежения среды при данной амплитуде колебания частиц среды. Численно, удельное акустическое сопротивление среды (Z) находится как произведение плотности среды ( \rho ) на скорость (с) распространения в ней звуковых волн.
: Z=\rho c 
Удельное акустическое сопротивление измеряется в паскаль-секундах на метр (Па·с/м) или дин•с/см 3 (СГС); 1 Па·с/м = дин • с/см 3 .
Значение удельного акустического сопротивления среды часто выражается в г/с·см 2 , причём 1 г/с·см 2 = 1 дин•с/см 3 . Акустическое сопротивление среды определяется поглощением, преломлением и отражением ультразвуковых волн.
Звуковое, или акустическое, давление в среде представляет собой разность между мгновенным значением давления в данной точке среды при наличии звуковых колебаний и статическим давлением в той же точке при их отсутствии. Иными словами, звуковое давление есть переменное давление в среде, обусловленное акустическими колебаниями. Максимальное значение переменного акустического давления (амплитуда давления) может быть рассчитано через амплитуду колебания частиц:
: P=2\pi f\rho cA 
где Р — максимальное акустическое давление (амплитуда давления);
* f — частота;
* с — скорость распространения ультразвука;
* \rho  — плотность среды;
* А — амплитуда колебания частиц среды.
На расстоянии в половину длины волны (λ/2) значение звукового давления из положительного становится отрицательным. Разница давлений в двух точках с максимальным и минимальным его значением (отстоящих друг от друга на λ/2 вдоль направления распространения волны) равна 2Р.
Для выражения звукового давления в единицах СИ используется паскаль (Па), равный давлению в один ньютон на квадратный метр (Н/м 2 ). Звуковое давление в системе СГС измеряется в дин/см 2 ; 1 дин/см 2 = Па = Н/м 2 . Наряду с указанными единицами часто пользуются внесистемными единицами давления — атмосфера (атм) и техническая атмосфера (ат), при этом 1 ат = 0,98 дин/см 2 = 0,98 Н/м 2 . Иногда применяется единица, называемая баром или микробаром (акустическим баром); 1 бар = дин/см 2 .
Давление, оказываемое на частицы среды при распространении волны, является результатом действия упругих и инерционных сил. Последние вызываются ускорениями, величина которых также растёт в течение периода от нуля до максимума (амплитудное значение ускорения). Кроме того, в течение периода ускорение меняет свой знак.
Максимальные значения величин ускорения и давления, возникающие в среде при прохождении в ней ультразвуковых волн, для данной частицы не совпадают во времени. В момент, когда перепад ускорения достигает своего максимума, перепад давления становится равным нулю. Амплитудное значение ускорения (а) определяется выражением:
: a=\omega^2A=(2\pi f)^2A 
Если бегущие ультразвуковые волны наталкиваются на препятствие, оно испытывает не только переменное давление, но и постоянное. Возникающие при прохождении ультразвуковых волн участки сгущения и разрежения среды создают добавочные изменения давления в среде по отношению к окружающему её внешнему давлению. Такое добавочное внешнее давление носит название давления излучения (радиационного давления). Оно служит причиной того, что при переходе ультразвуковых волн через границу жидкости с воздухом образуются фонтанчики жидкости и происходит отрыв отдельных капелек от поверхности.
Этот механизм нашёл применение в образовании аэрозолей лекарственных веществ. Радиационное давление часто используется при измерении мощности ультразвуковых колебаний в специальных измерителях — ультразвуковых весах.
 
В жидких и газообразных средах, где отсутствуют значительные колебания плотности, акустические волны имеют продольный характер, то есть направление колебания частиц совпадает с направлением перемещения волны. В твёрдых телах, помимо продольных деформаций, возникают также упругие деформации сдвига, обусловливающие возбуждение поперечных (сдвиговых) волн; в этом случае частицы совершают колебания перпендикулярно направлению распространения волны (поперечная волна). Скорость распространения продольных волн значительно больше скорости распространения сдвиговых волн.
В философии, психологии и экологии средств коммуникации звук исследуется в связи с его воздействием на восприятие и мышление (речь идёт, например, об акустическом пространстве как пространстве, создаваемом воздействием электронных средств коммуникации).
Физические параметры звука
Спектр звука
 
 
Под ''спектром'' понимается распределение звуковой энергии по частоте dI/df , то есть функция, показывающая относительную представленность различных частот в изучаемом звуке. Если это распределение дискретное, то dI/df записывается как сумма дельта-функций вида \sum I_i\delta(f-f_i) ; в таком случае может быть приведён перечень присутствующих частот с их вкладами в общую интенсивность: (f_1,\,I_1),\,\,(f_2,\,I_2),.. и так далее.
Применительно к музыкальным звукам вместо слова «спектр» используется понятие «тембр» в том же значении.
Интенсивность звука
 
''Интенсивность (сила) звука'' — скалярная физическая величина, характеризующая мощность, переносимую в направлении распространения звука. Учитывает весь частотный диапазон, а именно I = \int (dI/df)\,df . Различаются мгновенная, то есть в данный момент I(t) , и усреднённая по некоторому промежутку времени интенсивность.
Длительность звука
''Длительность звука'' — общая продолжительность колебаний источника упругих волн в секундах или, в музыке, в единицах музыкального ритма (см. длительность (музыка)).
Скорость звука
 ]]
 
''Скорость звука'' — скорость распространения звуковых волн в среде.
Как правило, в газах скорость звука меньше, чем в жидкостях.
Скорость звука в воздухе зависит от температуры и в нормальных условиях составляет примерно 340 м/с.
Скорость звука в любой среде вычисляется по формуле:
: c = \sqrt{\frac{1}{\beta\rho}} ,
где \beta  — адиабатическая сжимаемость среды; \rho  — плотность.
Громкость звука
 
''Громкость звука'' — субъективное восприятие силы звука (абсолютная величина слухового ощущения). Громкость главным образом зависит от звукового давления, амплитуды и частоты звуковых колебаний. Также на громкость звука влияют его спектральный состав, локализация в пространстве, тембр, длительность воздействия звуковых колебаний, индивидуальная чувствительность слухового анализатора человека и другие факторы .
Генерация звука
Обычно для генерации звука применяются колеблющиеся тела различной природы, вызывающие колебания окружающего воздуха. Примером такой генерации может служить использование голосовых связок, динамиков или камертона. Большинство музыкальных инструментов основано на том же принципе. Исключением являются духовые инструменты, в которых звук генерируется за счёт взаимодействия потока воздуха с неоднородностями в инструменте. Для создания когерентного звука применяются так называемые звуковые или фононные лазеры .
В технике применяются генераторы звука.
Ультразвук
 
Ультразвук — упругие звуковые колебания высокой частоты. Человеческое ухо воспринимает распространяющиеся в среде упругие волны частотой приблизительно до 16 Гц-20 кГц; колебания с более высокой частотой представляют собой ультразвук (за пределом слышимости). На явлении отражения основана ультразвуковая диагностика. 
;Поглощение ультразвуковых волн
Поскольку среда, в которой распространяется ультразвук, обладает вязкостью, теплопроводностью и имеет другие причины внутреннего трения, то при распространении волны происходит поглощение, то есть по мере удаления от источника амплитуда и энергия ультразвуковых колебаний становятся меньше. Среда, в которой распространяется ультразвук, вступает во взаимодействие с проходящей через него энергией и часть её поглощает. Преобладающая часть поглощённой энергии преобразуется в тепло, меньшая часть вызывает в передающем веществе необратимые структурные изменения.
Под глубиной проникновения ультразвука понимают глубину, при которой интенсивность уменьшается вдвое. Эта величина обратно пропорциональна поглощению: чем сильнее среда поглощает ультразвук, тем меньше расстояние, на котором интенсивность ультразвука ослабляется наполовину.
Если в среде имеются неоднородности, то происходит рассеяние звука, которое может существенно изменить простую картину распространения ультразвука и, в конечном счёте, также вызвать затухание волны в первоначальном направлении распространения.
На границе раздела сред (напр., эпидермис — дерма — фасция — мышца) будет наблюдаться преломление ультразвуковых волн.
;Бегущие и стоячие ультразвуковые волны
Если при распространении ультразвуковых волн в среде не происходит их отражения, образуются бегущие волны. В результате потерь энергии колебательные движения частиц среды постепенно затухают, и чем дальше расположены частицы от излучающей поверхности, тем меньше амплитуда их колебаний.
Если же на пути распространения ультразвуковых волн имеются ткани с разными удельными акустическими сопротивлениями, то в той или иной степени происходит отражение ультразвуковых волн от пограничного раздела. Наложение падающих и отражающихся ультразвуковых волн может приводить к возникновению стоячих волн. Для возникновения стоячих волн расстояние от поверхности излучателя до отражающей поверхности должно быть кратным половине длины волны.
Инфразвук
 
'''Инфразву́к''' (от  — ниже, под) — звуковые колебания, имеющие частоты ниже воспринимаемых человеческим ухом. За верхнюю границу частотного диапазона инфразвука обычно принимают 16—25 Гц. Нижняя же граница инфразвукового диапазона условно определена как . Практический интерес могут представлять колебания от десятых и даже сотых долей герц, то есть с периодами в десяток секунд.
Поскольку природа возникновения инфразвуковых колебаний такая же, как и у слышимого звука, инфразвук подчиняется тем же закономерностям, и для его описания используется такой же математический аппарат, как и для обычного слышимого звука (кроме понятий, связанных с уровнем звука). Инфразвук слабо поглощается средой, поэтому может распространяться на значительные расстояния от источника. Из-за очень большой длины волны ярко выражена дифракция.
Инфразвук, образующийся в море, называют одной из возможных причин нахождения судов, покинутых экипажем .
Опыты и демонстрации
 
Для демонстрации стоячих волн звука служит труба Рубенса.
Различие в скоростях распространения звука наглядно, когда вдыхают вместо воздуха гелий, и говорят что-либо, выдыхая им, — голос становится выше. Если же газ — гексафторид серы SF 6 , то голос звучит ниже . Связано это с тем, что газы примерно одинаково хорошо сжимаемы, поэтому в обладающем очень низкой плотностью гелии по сравнению с воздухом происходит увеличение скорости звука, и понижение — в гексафториде серы с очень высокой для газов плотностью, размеры же ротового резонатора человека остаются неизменными, в итоге меняется резонансная частота, так как чем выше скорость звука, тем выше резонансная частота при остальных неизменных условиях.
О скорости звука в воде можно визуально получить представление в опыте дифракции света на ультразвуке в воде. В воде по сравнению с воздухом, скорость звука выше, так как даже при существенно более высокой плотности воды (что должно было бы привести к падению скорости звука), вода настолько плохо сжимаема, что в итоге в ней скорость звука оказывается всё равно в несколько раз выше.
В 2014 году была представлена установка, которая звуковыми волнами поднимает сантиметровые предметы .
См. также
 
* Акустика / Музыкальная акустика
* Число Маха
* Гранулярный синтез
* Эффект Доплера
* Второй звук в жидком гелии
* АЧХ / Логарифмический масштаб
* Цифровые аудиоформаты
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Sounds Amazing; a KS3/4 learning resource for sound and waves (uses Flash)
* HyperPhysics: Sound and Hearing 
* Introduction to the Physics of Sound 
* Hearing curves and on-line hearing test 
* Audio for the 21st Century
* Conversion of sound units and levels 
* Sound calculations 
* Audio Check: a free collection of audio tests and test tones playable on-line 
* More Sounds Amazing; a sixth-form learning resource about sound waves

]]
 (Того) противостоят полиции, 2017 год]]
 ]]
'''Конфли́кт''' ( ) — наиболее острый способ разрешения противоречий в интересах, целях, взглядах, происходящих в процессе социального взаимодействия, заключающийся в противодействии участников этого взаимодействия и обычно сопровождающийся негативными эмоциями , выходящий за рамки общечеловеческих ценностей, правил и норм.
В другом источнике указано, что ''конфликт'' — столкновение, преимущественно в политической сфере . ''Конфликты'' являются предметом изучения науки конфликтологии. В военном деле изучают вооружённые конфликты. 
Общее определение
Конфликт — ситуация, в которой каждая из сторон занимает позицию, несовместимую и противоположную по отношению к интересам другой стороны. Конфликт — особое взаимодействие индивидов, групп, объединений, которое возникает при их несовместимых взглядах, позициях и интересах. Конфликт обладает как деструктивными, так и конструктивными функциями.
Конфликтующими сторонами могут быть общественные группы, группы животных, технические системы.
Признаки конфликта
Биполярность
Биполярность, или оппозиция, представляет противостояние и одновременно взаимосвязанность, содержит в себе внутренний потенциал противоречия, но сама по себе не означает столкновения или борьбы.
Активность
Активность — другой признак конфликта, но только та активность, которая синонимична понятиям «борьбы» и «противодействия», активность невозможна без некоторого импульса, задаваемого осознанием ситуации со стороны субъекта конфликта.
Субъекты конфликта
Наличие субъектов конфликта — ещё один признак. Субъект — активная сторона, способная создавать конфликтную ситуацию и влиять на ход конфликта в зависимости от своих интересов. Как правило, субъекты конфликта обладают особым типом мышления — конфликтным. Противоречие представляет собой источник конфликтных ситуаций только для субъектов-носителей конфликтного типа мышления .
Конфликтогенез
'''Конфликтогенез''' — процесс возникновения и развития современных конфликтных форм общества, накладывающих отпечаток, а нередко прямо детерминирующих направленность и содержание эволюции в целом. Для финансово-экономической и банковской деятельности характерны три варианта разногласий — внешний, внутренний и институциональный. Конфликтогенез представляет собой непрерывный диалектический процесс зарождения, развития и модернизации существующей социальной реальности через своё ядро — конфликт .
Фазы конфликтов
 
По мнению некоторых существуют фазы конфликта:
# Возникновение конфликтной ситуации;
# Осознание конфликта;
# Проявление конфликтного поведения;
# Углубление конфликта;
# Разрешение конфликта;
# Постконфликт. Возможен, особенно в том случае, когда разрешение конфликта произошло путём нахождения компромисса.
 
Стратегии поведения в конфликтной ситуации
В современной конфликтологии выделены пять стратегий поведения субъекта конфликтной ситуации при её решении :
* Приспособление — одна сторона во всём соглашается с другой, но имеет своё мнение, которое боится высказывать;
* Избегание — уход от конфликтной ситуации;
* Компромисс — приемлемое для обеих сторон решение;
* Соперничество — активное противостояние другой стороне;
* Сотрудничество — обсуждение и реализация взаимовыгодного решения.
Виды и типы конфликтов
Характер конфликта зависит от специфики противоположных сторон, а также от тех условий, в которых развертывается их борьба.
Различают следующие виды и типы конфликтов:
# '''По длительности''', к этим видам относятся следующие подвиды:
#* ''Долгосрочные'' (например: Вторая мировая война, Холодная война, Советско-китайский раскол);
#* ''Краткосрочные'' (например: обычный скандал);
#* ''Разовые'' (например: тот же обычный скандал);
#* ''Затяжные;''
#* ''Повторяющиеся.''
# '''По объёму:'''
#*''Глобальные'' (например: Вторая мировая война);
#* ''Локальные'' (например: Первая чеченская война);
#* ''Региональные;''
#*''Групповые'' (например: массовая драка);
#* ''Личные.''
# '''По источнику возникновения:'''
#*''Объективные;''
#* ''Субъективные;''
#* ''Ложные.''
# '''По используемым средствам:'''
#* ''Насильственный;''
#* ''Ненасильственный.''
# '''По форме:'''
#* ''Внутренние'' конфликты — взаимодействие противоположных сторон внутри данного объекта, например, внутри данного вида животных (внутривидовая борьба). Процесс развития объекта характеризуется не только развертыванием внутренних конфликтов, но и постоянным взаимодействием его с внешними условиями, со средой;
#* ''Внешние'' конфликты — взаимодействие противоположностей, относящихся к разным объектам, например между обществом и природой, организмом и средой и т. п.;
#* ''Антагонистические'' конфликты — взаимодействие между непримиримо враждебными социальными группами и силами. Термин «антагонизм» распространён в биологии и медицине: антагонизм ядов, лекарств, микробов, антагонизм мышц, зубов и т. п. Математики рассматривают антагонизм как такую противоположность интересов (имеется в виду теория игр), при которой выигрыш одной стороны равен проигрышу другой, то есть равенство по величине и противоположность по знаку. В своём чистом виде антагонизм проявляется редко — в ситуации рыночной конкуренции, войны, революции, спортивных состязаний и т. п.
# '''По влиянию на ход развития общества:'''
#* ''Прогрессивные;''
#* ''Регрессивные.''
# '''По характеру развития:'''
#* ''Преднамеренные;''
#* ''Спонтанные.''
# '''По сферам общественной жизни:'''
#* ''Экономические (или производственные);''
#* ''Политические'';
#* ''Этнические'';
#* ''Семейно-бытовые;''
#* ''Религиозные.''
Конфликт в психологии
 
Конфликт определяется в психологии как отсутствие согласия между двумя или более сторонами — лицами или группами.
Юридический конфликт
''Юридический конфликт'' — ситуация, в которой две или более стороны противостоят друг другу, спорят по поводу юридических прав, обязанностей. Юридический конфликт может возникнуть по поводу признания, восстановления, нарушения юридических прав, неисполнения юридических обязанностей.
Юридический конфликт является разновидностью социального конфликта. Это значит, что в возникновении, развитии и даже разрешении юридических конфликтов можно обнаружить следы действия общих закономерностей зарождения, вызревания и разрешения социального конфликта. Юридический конфликт может возникать между индивидами, личностью и обществом, личностью и государством, обществом и государством. Вместе с тем юридический конфликт, являясь самостоятельным видом социального, не может не иметь особенностей.
Далее, юридический конфликт налицо, если спорят по поводу объёма или характера юридических прав, по поводу притязаний на те или иные права, по поводу перераспределения юридических прав и обязанностей. Важной характеристикой юридических конфликтов является наступление юридически значимых последствий (появление или исчезновение у сторон юридических прав, юридических обязанностей, изменение их объёма и пр.), а также специальные формы и процедуры фиксации и разрешения юридических конфликтов.
Политический конфликт
 
Деструктивные действия, причиной которых послужили различия интересов политических групп (под интересом подразумевается совокупность интересов членов группы).
Политический конфликт — один из возможных вариантов взаимодействия политических субъектов. Он может быть определён как разновидность (и результат) конкурентного взаимодействия двух и более сторон (групп, государств, индивидов), оспаривающих друг у друга властные полномочия или ресурсы. 
'''В понятие политического конфликта включают''' '''борьбу между субъектами''' '''за''':
* влияние в системе политических отношений; 
* доступ к принятию общезначимых решений; 
* распоряжение ресурсами;
* монополию интересов и признание их общественно необходимыми;
* все то, что составляет власть и политическое господство. 
Конфликты стимулируют формирование политических коалиций, союзов, соглашений. Соперничество субъектов (институтов) с одними силами, часто приводит к поиску сотрудничества с другими. Политические конфликты предполагают четкое формулирование позиций участвующих в политической игре сил, что благоприятно воздействует на рационализацию и структурирование всего политического процесса.
Ведущую роль в возникновении конфликтов играют, как это признано конфликтологическими исследованиями, социальные факторы. 
Выделяют три основные '''причины''', лежащие в основе '''политических конфронтаций''':
* разнообразные формы и аспекты общественных отношений, определяющие несовпадение статусов субъектов политики, их ролевых назначений и функций, интересов и потребностей во власти, недостаток ресурсов и т. д. Данные источники политических конфликтов чаще всего порождают противоречия между правящей элитой и контрэлитой, различными группами давления, ведущими борьбу за части государственного бюджета, а равно и между всеми иными политическими субъектами системы власти. Внешнюю направленность такого рода конфликтов, как правило, удаётся погасить достаточно легко. Однако искоренить источники конфликтной диспозиции сторон, различным образом включённых в политическую борьбу, можно только путём преобразований, либо меняющих саму организацию власти в обществе, либо реформирующих социально-экономические основания политической деятельности конкурирующих субъектов;
* расхождения людей (их групп и объединений) в базовых ценностях и политических идеалах, в оценках исторических и актуальных событий, а также в других субъективно значимых представлениях о политических явлениях. Такие конфликты наиболее часто возникают в тех странах, где сталкиваются качественно различные мнения о путях реформирования государственности, закладываются основы нового политического устройства общества, ищутся пути выхода из социального кризиса. В разрешении таких конфликтов найти компромисс часто бывает очень трудно;
* процессы идентификации граждан, осознания ими своей принадлежности к социальным, этническим, религиозным и прочим общностям и объединениям, что определяет понимание ими своего места в социальной и политической системе. Такого рода конфликты характерны, прежде всего, для нестабильных обществ, где людям приходится осознавать себя гражданами нового государства, привыкать к нетрадиционным для себя нормам взаимоотношений с властью. Такие же противоречия возникают и в тех странах, где напряжённость в отношениях с правящими структурами вызывает защиту людьми культурной целостности своей национальной, религиозной и тому подобной группы.
Международные конфликты
 
Конфликты между государствами и странами могут происходить по множеству причин. Одними из наиболее распространённых из них являются территориальные противоречия, идеологические, из-за вмешательства во внутренние дела, из-за попыток поставить под свой контроль ресурсы другой стороны и так далее. Острые конфликты между государствами и странами сопровождаются информационными войнами. Наиболее острой формой конфликтов между государствами и странами является война (гражданская война).
Исторические способы разрешения конфликтов
* Мирное разрешение конфликтов с помощью посредников;
* Проведение регулярных собраний для урегулирования спорных вопросов;
* «Замораживание» нерешенного вопроса, договорённость о сохранении текущего положения;
* Физическое разделение конфликтующих (например, на границе между государствами строятся стены);
* Разрешение споров насилием по «праву сильнейшего» .
См. также
* Социальный конфликт
* Педагогический конфликт
* Замороженный конфликт
Примечания
 
 
 
 
Литература
* 
* 
* ''Гришина Н. В.'' Психология конфликта. СПб., 2008.
* 
* ''Кратохвил С.'' Психотерапия семейно-сексуальных дисгармоний. М.: Медицина, 1991.
* 
* Основы психологии и педагогики: практикум для студентов всех специальностей и всех форм обучения / И. Г. Шупейко, А. Ю. Борбот, Е. М. Доморацкая, Д. А. Пархоменко — Минск : БГУИР, 2008.
* ''Пископпель А. А.'' Конфликтное взаимодействие. М., 2013.
* ''Сысенко В. А.'' Устойчивость брака. Проблемы, факторы, условия. М.: 1981.
* ''Боголюбов Л. Н.'' Введение в обществознание — Москва: 2006
Ссылки
* Конфликт и его разновидности
* Типология конфликтов и эдипов конфликт
* Что такое конфликт
* Конфликты в нашей жизни

События
Европа
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1512—1520 — Датско-шведская война. Очередной военный конфликт между шведскими противниками Кальмарской унии и датским королевством .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1515—1523 — Восстание фрисландских крестьян против властей Голландии .
* 1518—1520 — датский король Кристиан разбил шведов и восстановил Кальмарскую унию.
* 1519—1521 — началась Война Польши с Тевтонским орденом, так как Альберт отказался принести вассальную присягу. Сигизмунд I Старый нанёс поражение Ордену, но не смог воспользоваться успехом (см. 1525 год) .
* 1519—1523 — началась война Хильдесхаймская вражда .
* 20 сентября — пять кораблей флотилии Магеллана, португальского моряка на испанской службе, вышли из гавани Санлукар-де-Баррамеда.
* Ноябрь — обращение кортесов Толедо к другим городам Кастилии с требованиями к Карлу.
* Карл I Испанский получает наследство Австрийского дома, переданное ему дедом Максимилианом I, и избирается императором Священной Римской империи.
* Чума в Валенсии. Большинство дворян покинуло город. Ремесленники создали организацию «Хермания» («братство»), которая направила Карлу петицию. «Хермания» создала хунту из 13 человек.
* Диспут в Лейпциге. Мартин Лютер заявил, что Гус был осуждён неправильно.
* Стачка подмастерьев-шляпников в Праге.
Азия
* 1519—1520 — началась Казахско-ногайская война . Войска Казахского хана Касыма заняли практически всю территорию Ногайской Орды. Большинство мурз перебрались на правый берег Волги и стали кочевать в пределах Крымского ханства .
** Ногайская битва .
* Восстания Джалили. Народное восстание под предводительством Джелала в районе Токата в Малой Азии. Охватило всю Центральную Анатолию. Повстанцы захватили Карахисар и направлялись на Анкару. Восставшие разбиты и рассеяны в сражении под Акшехиром. Джелал попал в плен и был казнён .
* Полное подавление восстания в Цзянси.
* Дворцовые перевороты и кровопролитные стычки в Сеуле.
* Захват португальцами Негапатама (Индия).
Америка
* 21 апреля — Испанский конкистадор Эрнан Кортес высадился с отрядом в Мексике.
* Отряд испанцев во главе с Эрнаном Кортесом (1485—1547) отправился с Кубы во внутренние области Мексики. Высадившись на побережье, Кортес повёл войска на Теночтитлан. Испанцы захватили в плен правителя ацтеков Монтесуму и от его имени начали управлять страной.
Крымское ханство
* Первоначально, в этом году, калгой Крымского ханства стал следующий по старшинству брат Мухаммеда I Гирея — Ахмед-Гирей, однако между ними произошёл конфликт, в результате Ахмед-Гирей был убит, а его сын Геммет-Гирей бежал в Константинополь (Стамбул). Бахадур-Гирей назначен калгой .
* Мухаммед I Гирей, после кризиса, столкнулся со стремлением ограничить ханскую власть со стороны крымской знати, которая впервые стала апеллировать к турецкому султану с обвинениями хана в нелояльности султану (Мухаммеду вменялось в вину тайные связи с Персией) .
* Крымские татары совершили набег на территории ВКЛ и Польши (см. 1512 и 1527, а также другие года) .
** 2 августа — битва под Сокалем .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* Русско-литовская война (1512—1522) .
** Июль — Василий III приказывает войскам выступить из Вязьмы к Смоленску в Литовскую землю. Основной удар направляет на Вильно .
** 11 сентября — взяв полон русское войско возвращается в Вязьму .
* После смерти Мухаммед-Эмина (ум. 1518), казанская знать во главе с улуг-карачи-беком Булатом Ширином, по предварительному согласованию с Василием III, пригласила на казанских трон касимовского хана Шах-Али (1519—1521), потомка ханов Большой Орды, противника династии Гиреев и пресекшейся династии Улуг-Мухаммеда .
** 09 января — Василий III посылает в Казань своего посла Михаила Юрьевича Захарьина и дьяка Ивана Ивановича Телешова с объявлением, что назначает новым казанским ханом Шигалея .
** 08 марта — Василий III принимает присягу у нового казанского хана Шигалея и отпускает его в Казань вместе со своим послом Дмитрием Фёдоровичем Бельским, для вступления на престол .
** В Казани появился русский гарнизон .
* Февраль — Василий III даёт своему брату Андрей Ивановичу в удел города: Старица, Верея, Вышгород и Алексин .
* Май — Василий III совершил единственный богомольный поход в Николо-Угрешский монастырь. После отправился в Остров, откуда поехал в село Воронцово, где пробыл до осени .
* 14 сентября — Василий III устраивает большую охоту в окрестностях Волоколамска, и возвращается в Москву только 26 октября .
* На службу великому князю выехал родоначальник дворянского рода: Масловы .
* 1517—1526 — сооружаются новые укрепления во Пскове .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1519 году''
* 1519—1556 — Император Священной Римской империи Карл V Испанский.
Наука
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1519 году''
* 15 февраля — Педро Менендес де Авилес, испанский конкистадор, адмирал, известный борец с пиратством, 1-й губернатор Испанской Флориды.
* 16 февраля — Гаспар II де Колиньи, французский государственный деятель, один из вождей гугенотов.
* 17 февраля — Франсуа де Гиз, 2-й герцог де Гиз (1550—1563), граф, герцог Омальский и пэр Франции, маркиз де Майенн, барон, принц де Жуанвиль, великий камергер и великий ловчий Франции. Французский военный и государственный деятель времён Религиозных войн во Франции, старший сын Клода I (20 октября 1496 — 12 апреля 1550), герцога де Гиз, и Антуанетты де Бурбон-Вандом (1493—1583).
* 31 марта — Генрих II, король Франции с 31 марта 1547 года, второй сын Франциска I от брака с Клод Французской, дочерью Людовика XII, из Ангулемской линии династии Валуа.
* 13 апреля — Екатерина Медичи, королева и регентша Франции, жена Генриха II.
* 6 июня — Чезальпино, Андреа, итальянский врач, естествоиспытатель и философ.
* 12 июня — Козимо I, великий герцог тосканский.
 ]]
* 15 июня — Генри Фицрой, герцог Ричмонд и Сомерсет, официально признанный внебрачный сын короля Англии Генриха VIII и Элизабет Блаунт. Долгое время считался вероятным наследником английского престола .
* 24 июня — Беза, Теодор, швейцарский реформатор, сподвижник и преемник Жана Кальвина.
* 20 июля — Иннокентий IX, папа римский с 29 октября по 30 декабря 1591.
* Томас Грешем — английский купец и финансист.
* Имагава Ёсимото — 9-й глава рода Имагава, один из известнейших даймё эпохи Сэнгоку Дзидай и доминировавший военачальник в регионе Токайдо.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1519 году''
* 12 января — Максимилиан I, король Германии (римский король), император Священной Римской империи, эрцгерцог Австрийский, реформатор государственных систем Германии и Австрии и один из архитекторов державы Габсбургов.
* Январь — Нуньес де Бальбоа, Васко, испанский конкистадор, основавший первый европейский город в Америке, первым из европейцев, увидевший Тихий океан.
* 2 мая — Леонардо да Винчи, итальянский художник и учёный.
* 4 мая — Лоренцо II Медичи, капитан-генерал Флорентийской республики и герцог Урбинский.
* 24 июня — Лукреция Борджиа, герцогиня Феррары.
* 11 августа — Тецель, Иоганн, саксонский монах, настоятель доминиканского монастыря в Глогау.
* Даниил Васильевич Щеня — русский полководец времён Ивана III и Василия III.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1512—1520 — Датско-шведская война. Очередной военный конфликт между шведскими противниками Кальмарской унии и датским королевством .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1515—1523 — Восстание фрисландских крестьян против властей Голландии .
* 1518—1520 — датский король Кристиан разбил шведов и восстановил Кальмарскую унию.
* 18 апреля — король Польши и Великий князь Великого княжества Литовского Зигмунт (Сигизмунд) I женился вторым браком на 24-летней Боне Сфорца, дочери миланского герцога Джана Галеаццо Сфорца .
* Произошла вспышка Танцевальной чумы в городе Страсбург
* Ульрих Цвингли начал проповеди идей Реформации в Цюрихе.
* Народное восстание под предводительством Нур Али в районах Карахисара и Никсара в Малой Азии. Распространилось до Амасьи и Токата. Подавлено султанскими войсками.
* Хайреддин Барбаросса обосновался в Алжире и объявил его присоединённым к владениям Турции. Ему направлены батареи с 2 тыс. артиллеристов и 4-тысячный отряд. Хайреддин стал пашой и бейлер-беем.
* Захват португальцами Коломбо (Цейлон).
* Император Вьетнама Ле Тьеу-тонг со свитой бежал от мятежников в Бао-тяу.
* Менгли I Гирай совершил крупный регулярный военный поход на Кабарду .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 1518—1519 — Василий III возобновил союз Русского государства (установлен в 1508 году) с Мухаммед I Гиреем, рассчитывая на поддержку своих планов в отношении Хаджи-Тархана .
* 1518—1519 — Иван Иванович Рязанский достигнув совершеннолетия начинает думать о женитьбе и восстановление прав на Рязанское княжество через династический союз с ВКЛ или Крымским ханством, намеревался ''«взять в жены дочь царя Тавриды»'' (Мухаммед IГирея), что отражено в записях Сигизмунда Герберштейна .
* 1518—1521 — Максим Грек перевёл с греческого языка «Толковый Апостол» .
* 4 марта — в Мо­ск­ву при­бы­ло по­соль­ст­во пат­ри­ар­ха Кон­стан­ти­но­поль­ско­го Фео­лип­та I, ко­то­рый ти­ту­ло­вал митрополита Вар­лаа­ма ''«ми­тро­по­ли­том Ки­ев­ским и всея Ру­си»'' и ''«ми­тро­по­ли­том Мо­с­ков­ским и всея Ру­си»''. Это оз­на­ча­ло при­зна­ние ка­но­нич­но­сти по­став­ле­ния русского ми­тро­по­ли­та и во­зоб­нов­ле­ние кон­так­тов ме­ж­ду Русским царством и Кон­стан­ти­но­поль­ской церк­ва­ми, пре­рван­ных во 2-й пол. XV века в свя­зи с ус­та­нов­ле­ни­ем ав­токе­фа­лии Русской церк­ви .
* Март — в составе посольства приехали афонские старцы с челобитьем о вспомоществовании. Василий III принимает их с великой честью, располагает в Чудовом монастыре, довольствует их своею царской трапезой и беседует с ними на различные духовные темы .
* Март — Максим Грек прибывает в Москву, по просьбе Василия III Ивановича прислать переводчика в 1516 году .
* Русско-литовская война (1512—1522) .
** Начало июня — Василий III посылает русское войско к Полоцку. Из Великих Лук выступают полки новгородского наместника Василия Васильевича Немого Шуйского, из Смоленска — Михаила Васильевича Кислого Горбатого, а из Стародуба — Семёна Фёдоровича Курбского. Московские войска в течение двух месяцев осаждают Полоцк, разоряют ряд других областей Великого княжества Литовского, но город взять не смогли и 11 сентября возвращаются в Вязьму .
* 26 июня (по другим данным 25 июля) — умирает брат великого князя Семён Калужский. Василий III вместе с супругой Соломонией Сабуровой присутствует на его отпевании митрополитом Варлаамом и погребении в Архангельском соборе Московского Кремля .
** Калужский удел переходит в состав Московского великого княжества .
* 27 июля — в Москву от императора Максимилиана I возвращается посол великого князя В. С. Племянников, отправленный с посольством в 1517 году, с которым приходят императорские послы Франческо де Колла и Антоний де Конти . Обмен посольствами с императором Священной Римской империи .
* 29 декабря — в Москву приезжает посол Кул-Дербыш с известием о смерти казанского хана Мухаммед-Эмина и с челобитьем от всей казанской земли о пожаловании ей нового хана, который был послан в январе 1519 года .
* В состав великокняжеских владений включены владения князя Василия Семёновича Стародубского .
* На службу великому князю выехал родоначальник дворянского рода: Кобяковы .
Города и поселения
* 1517—1526 — сооружаются новые укрепления во Пскове .
* Впервые упоминается как торговое село «Спас на Холму» (сов. г. Красный Холм), в связи с пожалованием его калужским князем Семёном Ивановичем в дар Николаевскому Антониеву Краснохолмскому монастырю .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1518 году''
* 1518—1521/22 — Мамаш, хан Казахского ханства .
Наука и искусство
* Леонардо да Винчи завершил знаменитую «Джоконду».
Родились
 . Портрет.]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1518 году''
* Агирре, Лопе де — конкистадор баскского происхождения, имя которого стало в испанской традиции синонимом вероломства и жестокости.
* Антуан де Бурбон — герцог де Вандом, глава дома Бурбонов (1537—1562), король-консорт Наварры (1555—1562), отец первого французского короля из дома Бурбонов Генриха IV Наваррского.
* Зриньи, Миклош — полководец императора Фердинанда I.
* Ли Шичжэнь — крупный китайский врач и фармаколог XVI века.
* Франциск III — Старший сын и наследный принц французского короля Франциска I и Клод Французской, дочери Людовика XII и Анны Бретонской.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1518 году''
* Декабрь — Мухаммед-Эмин, казанский хан. С его смертью прекратилась династия Улуг-Мухаммеда .
* Арудж Барбаросса — турецкий пират, владыка Алжира.
* Кабир — средневековый индийский поэт-мистик, поэт-сант, выдающийся реформатор движения бхакти, классик литературы хинди. Основоположник учения сурат-шабд-йоги и её Учительско-ученической линии преемственности.
* Рю, Пьер де ла — французский композитор, обычно считается представителем третьей нидерландской школы полифонистов.
* Касим — хан Казахского ханства (1511—1518) .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1505—1517 — закончилась Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
** 12 апреля — осада Джидды .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1512—1517 — закончил работу V Латеранский собор. Церковная реформа .
* 1512—1520 — Датско-шведская война. Очередной военный конфликт между шведскими противниками Кальмарской унии и датским королевством .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1514—1517 — закончилась война Саксонская вражда .
* 1515—1523 — Восстание фрисландских крестьян против властей Голландии .
* 1516—1517 — закончилась Османо-мамлюкская война .
** 22 или 23 января — Битва при Ридании .
** Туман-бей построил укреплённый лагерь на границе пустыни, но турки обошли его. Начало года — Армия Селима вступила в Каир и подвергла его грабежу. Мамлюки Туман-бея были в конце концов отброшены в Верхний Египет, а вскоре разгромлены. Туман-бей был выдан египетскими бедуинами и повешен в Каире. Завоевание турецкими войсками Египта. Захват огромной добычи. Селим признал за 24 мамлюкскими беями их прежние земли и привилегии. Присоединение Египта, Хиджаза и Хабеша (юго-запад побережья Красного моря). Селим получил ключи от храма Кааба.
** Султан Селим I захватил Египет и Хиджаз, завершив, таким образом, покорение Османской Турцией Арабского мира.
* Начало года — Урбинская война (одна из Итальянских войн) .
* Май — Мухаммед I Гирей заключил союзный договор с ВКЛ .
* Август — состоялся крымский набег на Волынь, положивший начало открытой конфронтации между Крымским ханством и ВКЛ. Её кульминацией стал набег калги Бахадур-Гирея на земли ВКЛ .
* 31 октября — монах ордена августинцев, профессор философии и теологии университета Виттенберга Мартин Лютер обнародовал текст с 95 тезисами про индульгенции. Начало Реформации в Германии.
* Урбинская война, герцог Франческо Мария делла Ровере изгнан из Урбино войсками Медичи.
* В графства Англии послана королевская комиссия для расследования случаев огораживания и наказания нарушителей.
* Датский король Кристиан отстранил риксрод (госсовет) от власти, используя борьбу между феодалами.
* Король Карл приехал из Нидерландов в Испанию.
* Антииспанское восстание в большей части Сицилии. Подавлено испанскими войсками.
* Заговор «Башмака» в Германии во главе с Иосом Фрицем и Штоффелем.
* Крестьянские волнения в Крживоклатске (Чехия).
* Янычары совершенно опустошили Дамаск.
* Канта, царь Кебби в восточном Сонгай, восстал против аскии. Вместе с ним восстали сыновья аскии Муса, Дауд и Измаил. Мохаммед I был захвачен, ослеплён и сослан на один из островов на Нигере.
* Португальцы теряют Аден.
* Подавление восстания в Цзянсу.
* Новое восстание в южном Цзянси. Карательные войска возглавил философ Ван Шоужэнь (Ван Янмин).
Русское государство
 ''. Отъезд русского посольства в Тевтонский орден]]
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* Русско-литовская война (1512—1522) .
** Сентябрь — Король Сигизмунд I выступает к Полоцку и посылает от туда Константина Ивановича Острожского с войском на Псков .
** Начало октября — Ростовский Александр Владимирович, находящийся на заставе в Великих Луках, узнав о походе польско-литовских войск на Русское государство к Опочке, извещает великого князя, а против поляков посылает передовую рать .
** Василий III посылает войско под командованием Василия Васильевича Немого Шуйского идти из Вязьмы против королевских войск. Его войска расположились за рекой Соротой у Изборска, а войска воевод Фёдора Васильевича Лопаты Оболенского и Ивана Васильевича Ляцкого переправляются через реку Великую и нападают на врага .
** 18 октября — после поражения от русских войск в боях при селе Ключищах и под Опочкой, польско-литовское войско Константина Острожского снимает осаду Опочки. Узнав о подходе дополнительного русского войска поляки отступают от Пскова .
** Конец октября — Василий III ведёт переговоры с послами польского короля Сигизмунда — Яном Щитом и Богушем о заключении перемирия и поддержки антитурецкой коалиции. В ходе переговоров русская сторона настаивает на передаче России старой ''«отчины»'' русских князей — Киева и Витебска, а польская сторона напротив требует возвращения Смоленска и других городов. Прийти к соглашению не удаётся и великий князь отсылает послов ни с чем .
* Русско-ливонское перемирие, направленное на облегчение торговли русских купцов на территории Ливонского Ордена .
* 24 февраля — по приглашению Василия III в Москву приезжает посол магистра Тевтонского ордена — Дитрих Шонберг, для переговоров и подписания договора о военной взаимопомощи от польского короля и предоставлении денежных кредитов Ордену .
** 11 марта — Василий III, для ратификации договора заключённого с Тевтонским орденом, отпускает с послом своего посла Дмитрия Давыдовича Загряжского .
* 18 апреля (по другим данным 28) — в Москву к Василию III приезжает посол от императора Максимилиана I — Сигизмунд Герберштейн (будущий автор «Записок о Московии»), чтобы договориться о совместных действиях Империи и России против Турции, а также примирить великого князя с королём польским .
** 19 мая — Василий III вместе с братьями принимает Сигизмунда Герберштейна и ведёт переговоры на охоте .
** 22 ноября — Сигизмунд Герберштейн отправляется на Родину, с ним Василий III отправляет своего посла дворцового дьяка Владимира Семёновича Племянникова . Обмен посольствами с императором Священной Римской империи .
* Август — Крымский поход на Русь: 20-тысячное крымское войско, подстрекаемое польским королём Сигизмундом, вторгается в окрестности Тулы, но терпит поражение от великокняжеских воевод Василия Семёновича Швих Одоевского и Ивана Михайловича Воротынского и местного ополчения .
** Август — Одоевский В. С. и Воротынский И. М. разгромили под Тулой и в Беспутском стане крымских татар .
* 6 августа — вышла первая печатная книга на старобелорусском языке Франциска Скорины(Псалтырь).
* На службу великому князю выехал родоначальник дворянского рода: Давыдовы .
Города и поселения
* 1517—1526 — сооружены новые укрепления во Пскове .
* Впервые упоминается как село — Кандалакша .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1517 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1517 году''
* Говард, Генри, граф Суррей — английский аристократ, один из основателей английской поэзии Эпохи Возрождения
* Император Огимати — 106-й император Японии, правивший около 30 лет в 1557 (1560) — 1586 годах.
* Кетлер, Готхард — последний ландмейстер Тевтонского ордена в Ливонии и первый герцог Курляндии и Семигалии
* Царлино, Джозеффо — итальянский теоретик музыки, педагог и композитор.
Скончались
 демонстрирует теоремы Евклида (картина, приписываемая Барбари)]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1517 году''
* 7 декабря — Альберт Кранц, немецкий богослов, историк и дипломат .
* Фра Бартоломео — флорентийский живописец.
* Изак, Хенрик — фламандский композитор.
* Пачоли, Лука — итальянский математик, один из основоположников современных принципов бухгалтерии.
* Мария Арагонская — вторая жена Мануэля I Португальского, мать Жуана III и Энрике, королева-консорт Португалии с 1500 года до своей смерти.
* Хименес де Сиснерос, Франсиско — государственный, общественный и церковный деятель Испании, кардинал, Великий Инквизитор.
* Эрнандес де Кордоба, Франсиско — испанский конкистадор.
* Абд аль-Латиф — хан Казанского ханства (1496—1502) .
* Сикандар-шах — султан Делийского султаната.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1516 — закончилась Война Камбрейской лиги .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1512—1517 — V Латеранский собор. Церковная реформа .
* 1512—1520 — Датско-шведская война. Очередной военный конфликт между шведскими противниками Кальмарской унии и датским королевством .
* 1514—1516 — закончился Ногайско-астраханский конфликт между Астраханским ханством и улусом Шейх-Мухаммеда .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1514—1517 — война Саксонская вражда .
* 1515—1516 — испанский моряк Хуан Диас де Солис, двигаясь вдоль бразильского берега, дошёл до реки Ла-Платы.
* 1515—1523 — Восстание фрисландских крестьян против властей Голландии .
* 1516—1517 — началась Османо-мамлюкская война .
** Поход турок против Египта. Лето — Армия Селима I вторглась из Малой Азии в Северную Сирию. Полная победа турок над мамлюкским войском султана Кансу Гури при Мардж-Дабике (около Халеба (Алеппо)). Гибель Кансу Гури.
** 24 августа — Битва на Дабикском поле .
** Восстание против мамлюков в Сирии. Жители Халеба и других городов сдали их туркам. Завоевание турками Сирии и Палестины. Нападения бедуинских племён на мамлюков в Южной Палестине, а затем на армию Селима.
* 23 апреля — королём Баварии Вильгельмом IV подписан Указ о чистоте пива — закон, регламентирующий производство пива в Германии.
* 18 августа — Болонский конкордат Франциска I с папой Львом X .
* Народ Палермо восстал против испанского вице-короля и разрушил дворцы знати.
* Присоединение Черногории к Турции. Князей в Черногории сменяют князья-владыки из династии Петровичей-Негошей.
* Португальцы достигают Кантона.
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* Русско-литовская война (1512—1522) .
* Лето — Василий III заключает новый мирный договор с Данией. Кроме взаимных обязательств в военной помощи, договором предусматривается свобода торговли для датских купцов в Ивангороде и Великом Новгороде .
* Русско-датский договор устанавливал союзнические отношения между двумя странами, где предусматривалась совместная борьба со Швецией и Польшей, датские купцы получили привилегии в Иван-городе и Новгороде .
* Великий князь Василий III Иванович дополняет государев титул — Обдорский и Кондинский, присоединёнными землями Сибири .
* Русское государство и Казанское ханство подтверждают заключенный в 1507 году мирный договор .
** Абдул-Латиф казанский хан сведённый с престола и отправленный в заточение на Белоозеро в 1502 году и освобождённый в 1508 году, получивший в 1508 и 1509—1512 годах в кормление города Юрьевец и Каширу, вновь взятый под надзор приставов в 1512—1516 годах, вновь прощён и получил в кормление г. Каширу до своей смерти (ум. 1517) .
* Русское посольство в замок Кёнигсберг к великому магистру Тевтонского ордена (при достройке замка в честь данного события были сооружены Московские палаты) .
* Максим Грек, на просьбу великого московского князя Василия III Ивановича, отправленную на Афон, прислать переводчика, был направлен в Москву, куда прибыл в марте 1518 года .
* На службу великому князю выехал родоначальник дворянского рода: Кобылины .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1516 году''
* 1516—1556 — король Испании Карл I.
* 1516—1526 — король Венгрии Лайош II Ягеллон (король Чехии).
* 1516—1517 — султан Египта Туман-бей.
Наука и искусство
* Томас Мор опубликовал свой роман «Утопия».
* Франциск I приглашает Леонардо да Винчи в качестве своего придворного художника. Начало распространения искусства итальянского Ренессанса во Франции.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1516 году''
* Геснер, Конрад — швейцарский учёный-энциклопедист, одним из первых попытавшийся систематизировать накопленные человечеством сведения о животных и растениях.
* Мария I Тюдор — королева Англии с 1553, старшая дочь Генриха VIII от брака с Екатериной Арагонской. Также известна как Мария Кровавая (или Кровавая Мэри, ), Мария Католичка.
* Чиприано де Роре — итальянский композитор фламандского происхождения.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1516 году''
* 20 января — Солис, Хуан Диас де, испанский мореплаватель и исследователь, один из первых европейцев, проникших в залив-эстуарий Ла-Плата в Южной Америке.
* 23 января — Фердинанд II Арагонский, основатель единой испанской монархии, при котором произошло открытие Америки.
* 13 марта — Владислав II, король Чехии (с 1471) и Венгрии (с 1490) .
* 17 марта — Джулиано II Медичи — капитан-генерал Флорентийской республики из рода Медичи, третий сын Лоренцо Великолепного и Клариче Орсини, младший брат Пьеро Глупого и папы Льва X.
* 9 августа — Иероним Босх, нидерландский художник, один из крупнейших мастеров Северного Возрождения.
* 29 ноября — Джованни Беллини, итальянский художник венецианской школы живописи.
* 13 декабря — Тритемий, Иоганн, автор книг по истории, криптографии и оккультизму.
* Сангалло, Джулиано да, флорентийский инженер, архитектор, участвовавший, кроме многочисленных фортификаций, также в строительстве гражданских и религиозных зданий Тосканы и Рима по приглашению Лоренцо Медичи, а затем двух римских пап.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1516 — Война Камбрейской лиги .
** 13—14 сентября — решающая битва при Мариньяно .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1512—1517 — V Латеранский собор. Церковная реформа .
* 1512—1520 — Датско-шведская война. Очередной военный конфликт между шведскими противниками Кальмарской унии и датским королевством .
* 1514—1516 — Ногайско-астраханский конфликт между Астраханским ханством и улусом Шейх-Мухаммеда .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
** Османский султан Селим I захватил Персию, но не смог её подчинить.
* 1514—1517 — война Саксонская вражда .
* 1515—1516 — испанский моряк Хуан Диас де Солис, двигаясь вдоль бразильского берега, дошёл до реки Ла-Платы.
* 1515—1523 — Восстание фрисландских крестьян против властей Голландии .
* 25 января — на французский престол взошёл Франциск I из династии Валуа-Ангулемов.
* 14 марта — Германн V фон Вид становится кёльнским архиепископом.
* 22 июля — в Вене заключён договор между императором Максимилианом I Австрийским и королём Чехии и Венгрии Владиславом II, предусматривавший переход Чехии и Венгрии к Габсбургам .
* 14 сентября — победа войск Франциска I над швейцарцами в двухдневной битве при Мариньяно . Переход Милана под контроль Франции.
* Южная Наварра присоединена к Испании.
* Марокканские войска достигли нагорья Аир и захватили Агадес.
* Захват португальцами Ормуза.
* Сигизмунд I Старый заключил соглашение с Габсбургами, отказался от претензий на венгерский и чешские короны .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* Русско-литовская война (1512—1522) .
** Весна — Василий III ведёт регулярные дипломатические сношения со своими союзниками, Священной Римской Империей и Данией .
** Лето — Великие Луки, где воеводой был Ростовский Александр Владимирович, сожжён литовским воеводою Яном Свирщевским .
** Рославль занят русскими войсками и по условиям перемирия 1522 года остался в Русском государстве .
* Лето — Ростовский Александр Владимирович назначен наместником в Великий Новгород .
* Василий III в Москве принимает и отпускает императорского посла Иакова и посылает с ним своего посла: Алексея Григорьевича Заболоцкого к императору Максимилиану I и Ивана Микулича Ярого Молодого к датскому королю Кристиану II .
* 29 мая — Василий III получает известие о смерти крымского хана Менгли-Гирея и о воцарении его сына Мухаммеда-Гирея .
** Василий III посылает гонца в Крымское ханство с поздравлением новому хану .
** Осень— зима — Василий III ведёт длительные и трудные переговоры с новым крымским ханом о заключении нового мирного договора .
* Рыльск выдержал нападение крымских татар .
* Сентябрь — октябрь — Василий III Иванович совместно с супругой С. Ю. Сабуровой и великокняжеским двором вновь совершил поездку по различным монастырям и городам .
* На службу великому князю выехал родоначальник дворянского рода: Скобельцыны .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1515 году''
* 1515—1523 — крымский хан Мухаммед I Гирей .
* 1515—1547 — король Франции Франциск I.
Родились
 ]]
 на картине Алонсо дель Арко (XVII век)]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1515 году''
* 4 февраля — Николай Чёрный Радзивилл, государственный деятель Великого княжества Литовского.
* 24 февраля — Иоганн Вейер, голландский врач и оккультист.
* Анна Клевская — четвёртая супруга английского короля Генриха VIII. После аннулирования брака Анна осталась в Англии, ей было пожаловано щедрое содержание и неофициальное звание «любимой сестры короля» ( ).
* Кранах, Лукас Младший — немецкий живописец, сын Лукаса Кранаха Старшего.
* Мария де Гиз — королева Шотландии, жена короля Якова V и регент Шотландии в 1554—1560 гг. Период её регентства стал критическим для выбора направления дальнейшего политического и религиозного развития страны.
* Нери, Филипп — католический святой, основатель конгрегации ораторианцев.
* Тереза Авильская — испанская монахиня-кармелитка, католическая святая, автор мистических сочинений, реформатор кармелитского ордена, создатель орденской ветви «босоногих кармелиток». Католическая церковь причисляет её к Учителям Церкви.
* Мустафа Шехзаде — сын Сулеймана Великолепного от его наложницы Махидевран-султан и один из его наследников, губернатор Манисы (1533—1541) и Амасьи (1541—1553).
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1515 году''
* 1 января — Людовик XII, король Франции
* 6 февраля — Альд Мануций, венецианский гуманист и издатель.
* 9 сентября — Иосиф Волоцкий, церковный деятель, духовный писатель, святой РПЦ .
* 16 декабря — Афонсу ди Албукерки, герцог, португальский мореплаватель, вице-король Португальской Индии (род. 1453)
* Мариотто Альбертинелли — флорентийский художник.
* Гонсало Фернандес де Кордова — князь Ольбии и Сант-Анджелло — испанский генерал и военный реформатор, во многом благодаря его выдающимся победам Испания в XVI в. стала одной из самых мощных военных держав в Европе. Получил прозвище Великий Капитан (исп. El Gran Capitán), был, возможно, одним из основоположников тактики ведения позиционной войны. Многими историками считается одним из лучших военных деятелей своего времени.
* Менгли I Герай — крымский хан.
* Охеда, Алонсо де — один из спутников Колумба, который в мае 1499 года возглавил экспедицию, открывшую остров Кюрасао, озеро Маракайбо, берег Гвианы, устье реки Ориноко и бухту, названную за сходство с Венецианской лагуной «малой Венецией».
* Барбара Запольяи — королева Польши, первая супруга Сигизмунда I Старого (с 1512) .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1516 — Война Камбрейской лиги .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1512—1517 — V Латеранский собор. Церковная реформа .
* 1512—1520 — Датско-шведская война. Очередной военный конфликт между шведскими противниками Кальмарской унии и датским королевством .
* 1514—1516 — начался Ногайско-астраханский конфликт между Астраханским ханством и улусом Шейх-Мухаммеда .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
** 1514—1515 — покорение турками Восточной Армении, Курдистана и Северной Месопотамии до Мосула включительно.
** 23 августа — победа при Чалдыране турецкого войска во главе с Селимом, располагавшего сильной артиллерией, над армией Сефевидов под руководством Исмаила I. Селим захватил Тебриз и вывез оттуда огромную добычу, в том числе 1000 лучших иранских мастеров .
* 1514—1517 — началась война Саксонская вражда .
* Восстание Дьёрдя Дожи. Антифеодальное восстание крестьянства в Венгрии, начатое как крестовый поход против турок .
* Коннетаблем Франции становится Шарль де Бурбон.
* Антифеодальное восстание крестьян и горожан в Вюртемберге (Юго-Зап. Германия), руководимое тайным союзом «Бедный Конрад». Жестоко подавлено.
* Менгли I Гирей, после присоединения Смоленска к Русскому государству, обеспокоенный резким усилением последнего, троекратно подтвердил военно-политический союз с ВКЛ .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 02 февраля — Василий III принимает посла императора Священной Римской империи Мак­си­ми­лиа­на I Габс­бур­га — Георга фон Шнитценпаумера и заключает с Империей мир и военно-политический союз о сотрудничестве и военной помощи. Стороны подписали договор о признании прав России на украинские и белорусские земли и прав Империи на земли, отторгнутые Польшей .
** В пред­ва­ри­тель­ном до­го­во­ре 1514 года с императором Мак­си­ми­лиа­ном I Габс­бур­гом Василий III Иванович официально на­зван — ''«ке­са­рем»'' («keiser») .
** Обмен посольствами с императором Священной Римской империи. Великий князь посылает вместе с послом для ратификации договора своего посла Дмитрия Фёдоровича Ласкирева .
* Русско-литовская война (1512—1522) .
** Март — Василий III принимает решение о начале третьего похода на Смоленск .
** 30 мая — третий поход русских войск на Смоленск. Передовой полк Государя выдвигается в Дорогобуж-Смоленский .
** 08 июня — Великий князь в сопровождении своих братьев Юрия Дмитровского и Семёна Калужского отправляются к Смоленску. В Москве для её охраны остаётся Андрей Иванович Старицкий .
** Великий князь приказывает поставить напротив города 300 пушек и пищалей. Взятие города после трёхмесячной осады. Присоединение Смоленска к Русскому государству .
** После присоединения Смоленска, в состав Русского государства входит Ельня .
** Епископ Варсонофий, князья, бояре, мещане и чёрные люди Смоленска выходят к Василию III и просят его ''«отменить свою опалу … и видеть им его очи»'' .
** 01 августа — Василий III назначает Василия Васильевича Немого-Шуйского своим наместников в Смоленске .
** Август — к Василию III выезжает Михаил Мстиславский со многими людьми из Кричева и Дубровны и бьёт челом о принятии и его на русскую службу. Великий князь изъявляет своё согласие и утверждает за ним отчину — Мстиславль .
** Начало осени — Василий III посылает Михаила Львовича Глинского с войском охранять Смоленск и другие города Смоленского княжества от польского короля Сигизмунда I. Однако Глинский изменяет Василию и ссылаясь на то, что так и не получил в волость ранее обещанный ему Смоленск, начинает переговоры с польским королём. Василий посылает за ним своих воевод. Пленённого Глинского отправляют в оковах в Москву и заточают в тюрьму (до февраля 1527 года) .
** 8 сентября — Сражение под Оршей между ВКЛ и Русским государством, победа литовского войска .
** 10 сентября — Василий III после поражения под Оршей отправляется в Москву .
** Епископ Варсонофий, узнав об поражении под Оршей, изменяет великому князю и посылает к польскому королю Сигизмунду I послов, предлагая открыть ворота литовскому войску .
** Эти изменнические планы епископа становятся известны Василию Немому-Шуйскому., который арестовывает епископа и отправляет в Москву на суд Государю. Не зная об этом Константин Остророжский приходит к Смоленску, рассчитывая на измену Варсонофия, но терпит поражение от войск русских войск .
** Конец года — Василий III устраивает суд над епископом Варсонофием и ссылает его в московский Чудов монастырь, а затем на Кубенское озеро, в Спасо-Каменный-Преображенский монастырь .
* 1514—1515 — Василий III Иванович предоставил материальную помощь посланникам Афонского монастыря .
* Русско-ганзейский договор устанавливал 10-летнее перемирие и вводил обоюдовыгодные условия торговли между Новгородом и Ганзейскими городами, ганзейсы обязались не оказывать поддержку ВКЛ .
* На службу великому князю выехали родоначальники дворянских родов: Губаревы и Хомяковы .
Города и поселения
* 1514—1520 — итальянскими мастерами начата постройка каменного Тульского кремля (см. 1508 год) .
* По указанию Василия III Ивановича заложено более 10 каменных только храмов в Москве .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1514 году''
* 1514—1521 — Джанибек, хан Астраханского ханства .
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1514 году''
* Везалий, Андреас — врач и анатом, лейб-медик Карла V, потом Филиппа II. Младший современник Парацельса, основоположник научной анатомии.
* Палестрина, Джованни Пьерлуиджи — итальянский композитор, один из крупнейших полифонистов своего времени.
* Ретик, Георг Иоахим фон — немецкий математик и астроном. Более всего известен под именем Ретик (или Ретикус) как единственный ученик Николая Коперника, оказавший значительное содействие в публикации его главного труда.
* Тахмасп I — Шах Ирана, второй шах династии Сефевидов. Старший сын Исмаила I, основателя династии Сефевидов.
* Гудимель, Клод — французский композитор.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1514 году''
* Абреу, Антониу ди — португальский мореплаватель и штурман XVI века. Возглавлял первую экспедицию европейцев за специями , направленную на достижение Тимора и островов Банда, в 1512 году.
* Анна Бранденбургская (1487—1514) — принцесса бранденбургская и в замужестве герцогиня Шлезвиг-Гольштейн-Готторпская.
* Анна Бретонская — правящая герцогиня Бретани, графиня Нанта и де Ришмон (Ричмонда), графиня де Монфор-Л’Амори и д’Этамп (9 сентября 1488), дама де Гудан и де Нофль (9 сентября 1488), виконтесса Лиможская, королева Франции, королева Неаполя. Жена двух сменивших друг друга королей Франции: Карла VIII и Людовика XII. Самая популярная из правителей Бретани и самая богатая женщина в Европе своего времени.
* Дьердь Дожа — предводитель антифеодального крестьянского восстания в Венгрии, начатое как крестовый поход против турок.
* Донато Браманте — основоположник и крупнейший представитель архитектуры Высокого Возрождения. Его самой известной работой является главный храм западного христианства — базилика Святого Петра в Ватикане.
* Иродион Илоезерский — основатель Илоезерской пустыни, преподобный Русской церкви
* Шедель, Хартман — немецкий врач, гуманист и историк. Один из первых картографов, начавших использовать машинную печать.
* Абд аль-Керим — хан Астраханского ханства (1502—1514) .
* Браманте — итальянский архитектор, большинство его архитектурных проектов в Риме остались невоплощёнными.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1516 — Война Камбрейской лиги .
** 6 июня — крупная битва при Новаре .
** 16 августа — вторая битва при Гинегате .
** 8—13 сентября — осада Дижона .
** 9 сентября — битва при Флоддене. Разгром шотландской армии в этой битве вызвал серьёзный внутриполитический кризис в Шотландии в период несовершеннолетия короля Якова V .
** 7 октября — битва при Ла Мотте .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1512—1517 — V Латеранский собор. Церковная реформа .
* 1512—1520 — Датско-шведская война. Очередной военный конфликт между шведскими противниками Кальмарской унии и датским королевством .
* 9 сентября — битва при Флоддене. Сражение между войсками Англии и Шотландии в период Итальянских войн .
* Беневентский собор осудил толкования Аристотеля Аверроэсом и «александристами».
* Заговор «Башмака» в Германии.
* Поход Касым-хана на Туркестан и Ташкент с целью укрепления своего влияния в Туркестане .
* Поражение Бабура в Мавераннахре. Самарканд вновь стал столицей Шейбанидов.
* Попытки португальцев захватить Аден.
* Правительственные войска с помощью частей из вне китайских народностей подавили восстание в Цзянси.
* Около 1513 — Фан Сы установил связь с народностью мяо.
* Понсе де Леон открыл побережье Флориды.
* Конкистадор Васко Нуньес де Бальбоа (ок.1475-1517) пересёк Панамский перешеек и вышел к берегам Тихого океана.
* Васко Нуньес де Бальбоа открывает «Море Юга» (Тихий океан).
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* Русско-литовская война (1512—1522) .
** Январь — русские войска приступают к Осаде Смоленска .
** Март — Василий III не добивается успеха в осаде Смоленска и возвращается с войском в Москву, где принимает решение о втором походе .
** 14 июня — Василий III с войском выступает во второй поход на Смоленск. Сам великий князь выступает к Боровску, а своих воевод посылает под города: Полоцк, Витебск, Орша, Мстиславль и Кричев. Наместник смоленский Юрий Андреевич Сологуб, смоленские князья, бояре, гетманы и иные служилые люди разбивают поляков выехавшие на бой за городские валы и отсылают пленных к государю в Боровск .
** 11 сентября — Василий III выступает из Боровска к Смоленску. Другое войско состоящее их новгородцев и псковичей под командованием Михаила Васильевича Кислого-Горбатого подступает к Смоленску от Полоцка .
** 21 ноября — Василий III с войском возвращается в Москву, вторично потерпев неудачу в осаде Смоленска, но ''«всю землю пленив»'' .
* 09 мая — в Новгороде шведские представители подтвердили договор о перемирии на 60-лет .
* Присоединение Волоцкого удела к централизованному Русскому государству, после смерти волоцкого князя Фёдора Борисовича .
* На службу великому князю выехал родоначальник дворянского рода: Аргамаковы .
Города и поселения
* 1513—1515 — полностью расписан Успенский собор Московского Кремля .
* Итальянские мастера участвовали в возведении каменного Троицкого собора .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1513 году''
* 1513—1542 — король Шотландии Яков V.
* 1513—1523 — король Дании и Норвегии Кристиан II.
* 1513—1521 — Папа Лев X (Джованни Медичи) (1475, 11.12-1521, 1.12).
Наука и искусство
* Пири-реис создал мировую карту, которая включала Антарктиду.
Природные явления
* 26 февраля — сильное землетрясение разрушило столицу Португалии Лиссабон.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1513 году''
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1513 году''
* 8 февраля — сестра великого князя Василия — Евдокия Ивановна, супруга царевича Петра (Кудайкула) .
* 21 февраля — Юлий II, папа римский с 31 октября 1503 года по 21 февраля 1513 года.
* Иоганн — король Дании с 21 мая 1481 года (де-факто, де-юре с 3 февраля 1483 года, в период с 22 мая 1481 по 3 февраля 1483 года управление государством находилось в руках председателя Государственного совета Дании Йенса Брострупа), король Норвегии с 21 мая 1481 года (де-факто, де-юре с 1 февраля 1483 года, в период с 21 мая 1481 по 1 февраля 1483 года государством управляли председатель Совета государства архиепископ Нидаросский Гауте Иварссон и регент Йон Свалесон Смор) и король Швеции c 18 октября 1497 по 29 июля 1501 года, под именем ''Юхан II'') из династии Ольденбургов, герцог Шлезвиг-Гольштейна.
* Пинтуриккьо — итальянский живописец.
* Яков IV — король Шотландии с 1488 по 1513 год, из династии Стюартов.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
** Португальское завоевание Гоа в ходе экспедиции португальского адмирала Афонсу де Албукерке .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1510 — Алонсо де Охеда исследовал побережье Колумбии.
* 1508—1516 — Война Камбрейской лиги .
** 19 декабря 1510 — 20 января 1511 — осада Мирандолы .
* 1509—1510 — закончился Поход Шейбани-хана на Казахское ханство :
** Битва при Улуг-тау. Сражение Мойунсиз-Хасана с узбекским войском .
* 1510—1528 — началась война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством :
** 2 декабря — битва при Мерве .
* Лето — испанцы взяли штурмом Триполи, разграбили его и перебили тысячи жителей.
* Волнения в Неаполе в связи с попыткой ввести в Южной Италии инквизицию.
* Победа армии Сефевидов над войсками Шейбани-хана в ожесточённой битве под Мервом. Гибель Шейбани-хана. Захват Ираном Хорасана и Систана.
* Захват ди Альбукерком порта Гоа в Индии, ставшем местом пребывания вице-короля.
* Сильный мятеж феодалов в Монголии против Даян-хана. Даян-хан подавил его.
* В Китае всесильный временщик Лю Цзин обвинён в подготовке мятежа, арестован и казнён.
* Крымское ханство вновь совершило набег на Волынь .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 07 января — Василий III находившийся с 1509 года в Великом Новгороде, после торжественного освящения воды в реке Волхов, бояре великого князя приказали прибывшим туда посольству и псковичам собраться на Государевом дворе и там им от имени великого князя объявляют: ''«Пойманы есть Богом и государем и великим князем Васильем Ивановичем всея Русии»'' .
** По получении этого известия в Пскове собирается вече, на котором горожане решают не воевать с Василием III, но обратиться к нему с челобитьем. Василий посылает во Псков дьяка Третьяка Васильевича Долматова и объявляет им две свои воли. Первая — отменить вече и снять вечевой колокол, а в городе быть двум наместникам и по пригороду по наместнику. Второе — желание великого князя лично приехать во Псков поклониться Святой Троице .
** 13 января — дьяк Долматов Третьяк Васильевич спускает вечевой колокол и увозит его в Великий Новгород .
** 24 января — Василий III приезжает во Псков и назначает наместника Григория Фёдоровича Давыдова .
** 26 января — окончательное присоединение Пскова и Псковской республики к Великому княжеству Московскому. Из Пскова было переведено 300 семей (среди них посадники, купцы, ''«житьи люди»''). Вместо них дворы в Среднем городе получила тысяча новгородских помещиков, составивших гарнизон Пскова, здесь же были поселены 300 купеческих семей из других городов .
** Была отменена чеканка монет и произведена их перечеканка .
** 18 февраля — Василий III покидает Псков и через Великий Новгород возвращается в Москву .
* 21 июля 1510—1511 — в Москве торжественно и с почётом встретили старшую жену крымского хана Менгли-Гирея, царицу Нур-Салтану вместе с пасынком Сагиб I Гиреем, с послами и великий князь отпускает их в Казань для свидания с сыном Мухаммед-Эмином .
* Сентябрь — декабрь — Василий III Иванович с супругой С. Ю. Сабуровой и великокняжеским двором совершил поездку по различным монастырям и городам .
* Впервые ''«Чепецкий стан»'' (сов. г. Кирово-Чепецк), стал центром которого являлся погост (Усть-Чепецкий), упоминаемый в царской жалованной грамоте татарину Деветьяру .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1510 году''
* 1510—1516 — Император Вьетнама Ле Тыонг Зык.
* 1510—1515 — Вице-король португальских владений в Индии Афонсу ди Албукерки (1453—1515).
* 1510—1525 — Гроссмейстер Тевтонского ордена Альбрехт I Бранденбургский.
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1510 году''
* Алессандро Медичи — герцог флорентийский, первый из старшей линии Медичи, кто правил городом, нося титул «герцог».
* Борджа, Франсиско — католический святой, третий генерал Общества Иисуса (Иезуиты). Канонизирован 20 июня 1670 года.
* Васкес де Коронадо, Франсиско — первый европеец, в поисках баснословных семи городов Сиволы посетивший юго-запад современных США и открывший, среди прочего, Скалистые горы и Большой каньон.
* Лилиус, Алоизий — итальянский врач, астроном, философ и хронолог, а также автор предложений, которые легли в основу календарной реформы 1582 года .
* Де Урреа, Херонимо Хименес — испанский полководец, государственный деятель, дидактический поэт и писатель.
* Кабесон, Антонио де — испанский композитор и органист.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1510 году''
* 1 марта — Франсишку ди Алмейда, португальский мореплаватель, первый вице-король Португальской Индии в 1505 — 1509 годах (род. ок. 1450)
* Бьянка Мария Сфорца — вторая жена императора Максимилиана I, дочь миланского герцога Галеаццо Мария Сфорца, представительница известной династии.
* Джорджоне — итальянский художник, представитель венецианской школы живописи; один из величайших мастеров Высокого Возрождения.
* Корнаро, Катерина — королева Кипрского королевства с 1474 по 1489 годы. Также именовалось «дочерью Венецианской республики» вследствие контроля Кипра со стороны Республики, после смерти её мужа Жака II.
* Сандро Боттичелли — флорентийский художник, который привёл искусство кватроченто на порог Высокого Возрождения.
* Мухаммед Шейбани — узбекский хан, основатель династии Шейбанидов .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
** 3 февраля — битва при Диу, которое привело к созданию Португальской Индии .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1509 — битва при Туркестане. Вооружённое противостояние Казахского ханства и Бухарского ханства .
* 1508—1510 — Алонсо де Охеда исследовал побережье Колумбии.
* 1508—1516 — Война Камбрейской лиги .
** 14 мая — битва при Аньяделло .
** 15—30 сентября — осада Падуи .
** 22 декабря — битва у Полезеллы .
* 1509—1510 — Поход Шейбани-хана на Казахское ханство :
** Набег на улус Таниш-султана. Ночное сражение казахского султана Таниша с войском Шейбани-хана .
** Битва при Сыгнаке. Вооруженное столкновение Джаниш-султан и военачальников Шейбани-хана .
* 3 февраля — морская битва при Диу.
* Сентябрь — Диогу Лопиш де Сикейра достиг Малакки.
* Ногайско-крымская война, между Крымским ханством, возглавляемым Менгли Гиреем, и группой ногайских мирз, возглавляемой Агишем, сыном Ямгурчи, в союзе с Астраханским ханством .
* Спор о еврейских книгах среди теологов Германии. «Дело Рейхлина».
* Крестьянское восстание в столичном округе Китая, в уездах Бачжоу и Бэньань, во главе с Лю Чуном, Лю Чэнем и Ян Ху.
* Конец года — крестьянское восстание в Шэньси распространилось на северную часть Сычуани. Восстание возглавили Лань Тинжуй, Ляо Хой. Всего более 100 тысяч повстанцев. Восстание на юге Сычуани возглавили Цао Би, Цао Фу, Фан Сы.
* Начало испанской колонизации Панамского перешейка.
* Персидский шах Исмаил I взял Дербент и переселил в город часть персидского племени баят .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 14 февраля — в тюрьме умирает племянник Василия III — Дмитрий Иванович Внук. Великий князь повелевает похоронить его а Архангельском соборе Московского кремля, возле его отца и своего брата Ивана Ивановича Молодого .
* Весна — Василий III принимает и отпускает послов: крымского хана, польско-литовского короля и от Ливонского ордена .
* Обмен посольствами с императором Священной Римской империи .
* Лето — Василий III принимает послов из Пскова, которые жалуются ему на своего наместника Ивана Михайловича Репню-Оболенского, назначенного в конце 1508 года, и просят дать им другого наместника. Великий князь обещает им рассудить их по приезде в Великий Новгород .
* Осень 1509 — начало 1510 — поездка великого князя в Великий Новгород и Псков .
** 23 сентября — Василий III вместе с братом Андреем Старицким и свитой выезжает из Москвы в Великий Новгород. 
** 26 октября — Василий III со свитой прибывает в Великий Новгород. Узнав об его приезде псковичи присылают к нему многочисленное посольство с дарами и с челобитьем на наместника. Сам наместник также выезжает во Псков со встречной челобитной на псковичей .
** Декабрь — в Великий Новгород из Пскова приезжают девять посадников, купеческие старосты всех рядов и знатные горожане с жалобами на наместника Репню-Оболенского. Великий князь обещает им дать ответ на крещение, 06 января 1510 года .
* 1509—1512 — Абдул-Латиф, казанский хан сведённый с престола и отправленный в заточение на Белоозеро в 1502 году, освобождённый в 1508 году, получает первый раз в кормление г. Каширу (второй в 1516 году) .
* Василий III Иванович предоставил материальную помощь посланникам Афонского монастыря .
* На службу великому князю выехали родоначальники дворянских родов: Поздеевы, Митковы и Кожевниковы .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1509 году''
* 22 апреля — Генрих VIII вступил на английский трон после смерти своего отца.
* 1509—1526 — король Чехии Людовик (Лайош) II Ягеллон.
Литература
 
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1509 году''
* Кальвин, Жан — французский богослов, реформатор церкви, основатель кальвинизма.
* Каттанео, Данезе — итальянский поэт и ваятель.
* Телезио, Бернардино — итальянский учёный и философ.
* Хименес де Кесада, Гонсало — испанский конкистадор, писатель, историк, распространивший власть испанской короны на Новую Гранаду (ныне — Колумбия).
* Шах Султан — дочь османского султана Селима I Явуза.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1509 году''
* Генрих VII — король Англии и государь Ирландии, первый монарх из династии Тюдоров.
* Маргарет Бофорт — мать Генриха Тюдора (будущего короля Англии Генриха VII).
* Нова, Жуан да — португальский мореплаватель галисийского происхождения, яркий представитель эпохи Великих географических открытий.
* Нотке, Бернт — немецкий художник и скульптор.
* Сфорца, Катерина — графиня Форли, побочная дочь Галеаццо Мария Сфорца, одна из последних представительниц знаменитой династии. Одна из самых знаменитых женщин итальянского Возрождения, по прозвищу «Тигрица Романьи».
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
** Март — битва при Чауле .
* 1507—1508 — денежная реформа Мухаммеда Шейбани-хана.
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1509 — битва при Туркестане. Вооружённое противостояние Казахского ханства и Бухарского ханства .
* 1508—1510 — Алонсо де Охеда исследовал побережье Колумбии.
* 1508—1516 — Война Камбрейской лиги .
** 2 марта — битва при Кадоре .
* 4 февраля — Максимилиан Габсбург в Триенте принимает титул императора. Папа Юлий II высказывает ему своё одобрение.
* Антидатское крестьянское восстание в Норвегии во главе с Герлогом Гудфатом.
* Завоевание Исмаилом Сефевидом Южной Месопотамии и Багдада.
* Крымские войска Менгли I Гирея нанесли серьёзное поражение Ногайской Орде, кочевавшей на обоих сторонах Нижней Волги, но пытавшейся распространить свои кочевья на занятые ранее Большой Ордой территории .
* Поход против мирз Ногайской Орды. Вооружённый конфликт между Казахским ханством и Ногайской ордой .
* Поход на владения Шибанидов. Набег Ахмета и Жаниша во главе 50 тысячного войска на Самарканд и Бухару .
* Хуан Понсе де Леон открыл бухту на острове Пуэрто-Рико, где основал город Сан-Хуан.
* Рафаэль переезжает в Рим.
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 2 февраля — Глинский Михаил Львович, в окрестностях Гродно, казнит Я. Ю. Заберзинского. Вскоре после этого он устанавливает контакты с Василием III, одновременно пытаясь добиться уступок от Сигизмунда I и после неудачных переговоров с ним, при поддержке московских отрядов, начал военные действия в ВКЛ .
** Февраль — неудавшееся Восстание Михаила Глинского. Мятежники осадили Минск, Слуцк, Оршу, Мстиславль и другие города, но за исключением Мозыря (где наместником был родственник Глинского), ни одним из них овладеть не смогли .
** Начало весны — Василий III принимает на службу Михаила Львовича Глинского с братьями и посылает к нему своего воеводу Александра Фёдоровича Алёнку с детьми боярскими. Этими силами, насчитывающих вместе с войском Василия Ивановича Шемячича, около 60 тысяч человек, поручает воевать литовские земли вокруг Минска и Слуцка .
** Осень — не добившись успеха Михаил Глинский с братьями бежит в Москву, где он получает в кормление Боровск и Малый Ярославец. Став советником великого князя по внешнеполитическим вопросам Глинский, используя свои контакты в Священной Римской империи, пытается привлечь к антиягеллонскому союзу с Русским государством гроссмейстера Тевтонского ордена — Фридриха и саксонского герцога — Георга .
** Медынь пожалована в вотчину выехавшим из ВКЛ Глинскому И. Л. и Глинскому-Слепому Василию Львовичу .
* 07 мая — Василий III Иванович переезжает в новый кирпичный великокняжеский дворец, заложенный ещё его отцом. Закончено формирование архитектурного ансамбля Московского Кремля. Закончено формирование Благовещенского собора — домовой церкви великокняжеской семьи .
* Август — Менгли I Гирей устанавливает союз с Василием III Ивановичем .
* 1507—1508 — окончание русско-литовской войны .
** Торопец на короткое время без боя занят литовскими войсками .
** Крепость Белая, построенная в 1506 году, выдержала нападение литовский войск .
** 19 сентября — Василий III принимает посольство польского короля Сигизмунда I Старого для переговоров о мире .
** 8 октября — Василий III и Сигизмунд Старый подписывают Вечный мир, по которому Василий ''«написал в свою сторону»'' служилых князей с их вотчинами: Василия Ивановича Шемячича, Василия Семёновича Мниха Стародубского, а также князей: Новосильских, Одоевских, Воротынских, Белёвских, Трубецких и Мосальских .
** Василий III и Сигизмунд I Старый подписывают договор по которому Польша признаёт суверенитет Москвы над Рязанью .
* Ноябрь — Василий III налагает опалу на Василия Даниловича Холмского и сажает его в тюрьму на Белоозере, где тот и умирает (ум. 1524) .
* Русско-ливонское перемирие, направленное на облегчение торговли русских купцов на территории Ливонского Ордена .
* Русское государство и Казанское ханство подтверждают заключенный в 1507 году мирный договор .
** Абдул-Латиф, казанский хан сведённый с престола и заточенный на Белоозере в 1502 году, переведённый на положение почётного пленника в Москву в 1505 году, освобождён и получает в кормление г. Юрьевец .
* Конец года — наместником во Псков назначен Иван Михайлович Репня-Оболенский .
Города и поселения
* 1508—1511 — сооружена новая крепость в Нижнем Новгороде .
* 1508/09 — в Туле заложена деревянная крепость .
* 1508—1516 — по велению Василия III, под руководством Алевиза Фрязина Старого, вдоль кремлёвских стен был вырыт ров (шириной свыше 36 метров, глубиной 9-12 метров), заполнявшейся водой из р. Неглинная (впоследствии получил название Алевизова рва) .
* 1508—1509 — по царскому велению, для строительства новой крепости в Дорогобуж, из Москвы были посланы итальянские мастера Бартоломео Фрязин (Вартоломей) и, вероятно, Бон Фрязин (Мастробан) .
* Король Сигизмунд I Старый пожаловал Ельню вместе с оставшимися волостями в вотчину Б. С. Сапеге (см. 1500 и 1503 года) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1508 году''
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1508 году''
* Артсен, Питер — нидерландский художник. Известен также по прозвищу ''Питер Длинный''.
* Глинская, Елена Васильевна — великая княгиня Московская, дочь князя Василия Львовича из литовского рода Глинских и его жены Анны Якшич. В 1526 стала женой разведённого с первой женой великого князя Василия III и родила ему двоих сыновей — Ивана и Юрия.
* Држич, Марин — хорватский (Дубровницкая республика) драматург и поэт, величайший представитель далматинского Возрождения XVI века.
* Палладио, Андреа — великий итальянский архитектор позднего Возрождения, основоположник палладианства и классицизма.
* Трубар, Примож — словенский первопечатник и реформатор
* Хумаюн — второй из Великих Моголов, сын Бабура и отец Акбара, посвятивший свою жизнь борьбе с Шер-шахом за обладание северной Индией.
* Нейзидлер, Ганс — немецкий лютнист и композитор.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1508 году''
* 18 марта — Альбрехт IV ''Мудрый'', герцог Баварско-Мюнхенский с 1463 года, герцог Баварии с 1503 года (род. 1447)
* Абраванель, дон Исаак бен-Иегуда — еврейский учёный, комментатор Танаха, государственный деятель.
* Беатриса Арагонская — дочь Фернандо I Неаполитанского и Изабеллы Таранто. Была королевой-консортом при Матьяше I, короле Венгрии, и Уласло II, короле Венгрии и Богемии.
* Сфорца, Лодовико — герцог Милана из династии Сфорца, талантливый ренессансный деятель.
* Цельтис, Конрад — выдающийся немецкий гуманист рубежа XV—XVI вв.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
** Апрель—август — осада Каннанура .
* 1507—1508 — денежная реформа Мухаммеда Шейбани-хана.
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
** Захвата португальцами островов Ормуз и Бахрейн, а также крепостей Кешм и Бендер-Аббас .
* 24 января — Сигизмунд I Старый коронован великим князем ВКЛ и королём Польши (избран в 1506) .
* Сигизмунд I Старый заключил союз с Крымским ханством против Русского государства (см. 1512, 1532, 1535, 1540, 1542) .
* Дожем Генуи избран красильщик шёлка Паоло да Нови. Армия и флот Людовика XII при поддержке патрициата осадила Геную.
** 28 апреля — город сдался, власть французов восстановлена.
* Покорение Мавераннахра и Хорасана Мухаммедом Шейбани-ханом. Узбеки переселились в Мавераннахр, а их место в низовьях Сырдарьи заняли казахи.
* Завершение завоевания Исмаилом Сефевидом Гиляна, Мазандерана, Луристана, Хузистана, Фарса, Кирмана, Армении, Западного Курдистана, Северной Месопотамии, Западной Грузии.
* Осада Самарканда. Вооружённое противостояние Казахского ханства и Бухарского ханства .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 1505—1507 — русско-казанская война .
** Март — казанский хан Мухаммед-Эмин присылает в Василию III посольство с предложением о заключении мира .
** Посоветовавшись с братьями и боярами, великий князь соглашается и посылает к нему дьяка Елизара Сукова .
** Весна—лето — хан освобождает посла Еропкина Михаила Степановича Кляпика и членов посольства, некоторых купцов, а также русских пленников (захвачены в 1505 и 1506 годах) и заключает мир, отменивший сюзеренитет Русского государства над Казанским ханством (см. 1512 год) .
** 8 сентября — в Москве подписан мирный равноправный договор с Казанским ханством .
** 23 декабря — в Казани подписан мирный договор с Москвой .
* Первый крупный крымский поход на Русское государство .
** Лето — русское войско разбивает отряды крымских мурз, освободив русский полон .
* 1507—1508 — начало новой русско-литовской войны .
** Литовцы сожгли г. Чернигов .
* Октябрь — Василий III повелевает перенести мощи своих прародителей, князей Рюриковичей, в новопостроенный Архангельский собор Московского кремля .
* Василий III Иванович предоставил материальную помощь посланникам Афонского монастыря .
* Иосиф Волоцкий, из-за конфликта в князем Фёдором Волоцким (1476—1513), предъявившим Иосифо-Волоцкому монастырю (основан в 1479) феодальные претензии, обратился к Ивану III, прося избавить монастырь от ''«удельного насильства»'' и принять в ''«своё великое государство»''. Конфликт разрешился в пользу Иосифа Волоцкого .
Города и поселения
* 1507—1520 — начато строительство каменной крепости в Туле .
* Ступино, пожаловано великим князем Троицко-Белопесоцкому монастырю (возник в начале XVI века, как починок Ступинский) .
* Сооружены новые укрепления в Ивангороде .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1507 году''
Наука
 
* Немецкий картограф и географ Мартин Вальдземюллер на своей карте назвал новый, недавно открытый континент Америкой в честь Америго Веспуччи.
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1507 году''
* 14 января — Екатерина Австрийская, урождённая эрцгерцогиня Австрийская, инфанта Испанская и принцесса Бургундии. Супруга короля Жуана III, королева-консорт Португалии. Регент при своём внуке короле Себастиане.
* 11 февраля — Филипп (Колычёв), митрополит Московский и всея Руси .
* 16 сентября — Чжу Хоуцун, китайский император династии Мин с 1521 по 1567 годы.
* 1 октября — Джакомо да Виньола, архитектор-маньерист из Болоньи.
* 29 октября — Фернандо Альварес де Толедо, герцог Альба, испанский политик и военачальник, правитель Испанских Нидерландов в 1559 — 1567 годах, известный жестоким подавлением Нидерландской революции (ум. 1582)
* Амда — князь тумэтов в 1543—1548, алтын-хан тумэтов в 1582—1583 годах.
* Бакфарк Балинт — венгерский лютнист и композитор.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1507 году''
* 11 февраля — Ян Глоговчик, польский астроном, математик, богослов, философ, врач и педагог (р. 1445).
* Беллини, Джентиле — итальянский художник.
* Бехайм, Мартин — немецкий учёный, негоциант и мореплаватель, долгое время находившийся на португальской службе. Создатель старейшего из сохранившихся до наших дней глобуса.
* Борджиа, Чезаре — политический деятель, герцог валансский и романьольский, принц Андрии и Венафро, граф дийосский, правитель Пьомбино, Камерино и Урбино, гонфалоньер и генерал-капитан Святой церкви. Сын Родриго Борджиа, будущего папы Александра VI, и Ваноццы де Каттани. Старший брат Лукреции Борджиа. Чезаре является одной из самых неоднозначных личностей в истории.
* Козимо Росселли — итальянский художник.
* Франциск из Паолы — католический святой, основатель ордена минимов.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
** Март — битва при Каннануре .
* 22 января — Папой Римским Юлием II создана Швейцарская гвардия из швейцарских гвардейцев.
* 18 апреля — основание Собора Святого Петра.
* 19—21 апреля — Лиссабонский погром. Массовое убийство иудеев и марранов в Португалии, устроенное католиками в Лиссабоне.
* 6 августа (по другим данным 05) — литовцы победили крымских татар в Клецкой битве 
* Сигизмунд I Старый, после смерти брата Александра Ягеллончика, избран панами-радой на престол ВКЛ, а затем, несмотря на мнение малопольских сенаторов и польским королём .
* Народное восстание в Генуе против французов и местного патрициата, которые изгнаны из города.
* Португальцы захватили остров Сокотру, у входа в Аденский залив.
* Португальцы присоединяют остров Тристан-да-Кунья.
* Крымское ханство совершило крупные набеги на Волынь, Подолье и Киевское княжество .
* Ок. 1506 — Максим Грек удалился на Афон, принял постриг в монастыре Ватопед, где имелись богатые книжные собрания. Монашество сочетал с учёными трудами и литургическим творчеством .
* Вспышка эпидемии чумы в Венеции .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 1505—1507 — русско-казанская война .
** Апрель — Василий III собирает войско для похода на Казань .
** 22 мая — судовая рать под командованием брата великого князя Дмитрия Жилки и конная рать под командованием Александра Владимировича Ростовского осаждают Казань .
** 22 июня — новый неудачный штурм Казани .
** Конец июня — русское войско терпят серьёзное поражение под Казанью и уходят к Нижнему Новгороду .
** Отряд русского войска под командованием татарского царевича Джаная и воеводы Фёдора Михайловича Киселёва пошёл к Мурому, где был настигнут на дороге казанцами, но отбил их нападение и благополучно достиг Мурома .
* 1506—1507 — Василий III Иванович пересматривал жалованные грамоты монастырям. Подтверждались главным образом те грамоты, которые не содержали освобождение от податей, аннулировались статьи освобождавшие от ряда платежей (яма, мыта, тамги и др.). Ограничивались льготы митрополичьего дома .
* 25 января (по другим данным 23) — Василий III выдаёт свою сестру Евдокию Ивановну за крещённого в 1505 году казанского царевича Петра (Кудайкул) .
* 1 августа — из Крымского ханства возвращается посол Василий Наумов, отправленный в 1505 году к хану Менгли-Гирею с сообщением о кончине Ивана III и вступлении на престол Василия III. Посол вернулся привезя с собой ''«шертные»'' (присяжными) грамотами на верность великому князю и Государю .
* Конец августа — Василий III посылает посла Ивана Кобяка в Польшу проведать свою овдовевший сестру королеву польскую Елену Ивановну, которая была супругой великого литовского и польского короля Александра Казимировича (ум. 1506) .
* Обмен посольствами с императором Священной Римской империи .
* Василий III ужесточает условия содержания своего племянника Дмитрия Ивановича Внука и приказывает заковать его ''«в железа»'' .
* На службу великому князю выехали родоначальники дворянских родов: Ермоловы и Плюсковы .
Города и поселения
* Первое упоминание о городе Покрове Владимирской области, тогда — «монастырь Покровской Антониевой пустыни».
* В связи с переходом в 1500 году Бельского Семёна Ивановича на русскую службу и последовавшей русско-литовской войны 1500—1503 годов, в г. Белый построена крепость (см. 1508 год) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1506 году''
* 1506—1548 — великий князь Великого княжества Литовского (с 20 октября) и король Польши (с 8 декабря) Сигизмунд I Старый (коронован в 1507) .
* 1506—ок.1543 — Царь Конго Мвемба-Нзинга (Альфонсо I).
* 1506—1521 — власть в Китае находится в руках евнухов («восьми тигров»).
Культура
 
* 14 января — найдена скульптурная группа Лаокоон и его сыновья.
* Рафаэлло Санти посещал Урбино.
* Исмаил I написал поэму «Дех-наме» .
* Рафаэль Санти закончил писать свой известный автопортрет.
Наука
 
* Николай Коперник начал свой основной труд «О вращении небесных сфер».
Родились
 .]]
 
* 7 апреля — Франциск Ксаверий, католический миссионер.
* 13 апреля — Фавр, Пьер Эмиль Лазар, деятель католической контрреформации.
* 1 июля — Людовик II, последний король Чехии и Венгрии с 1516 года, из династии Ягеллонов. Погиб в Мохачском сражении.
* Ахмед ибн Ибрагим аль-Гази — правитель мусульманского султаната Адал, расположенного на территории нынешних Сомали и Джибути, известный военачальник, один из главных участников Адало-эфиопской войны.
Скончались
 .]]
 
* 4 мая — Хусейн Байкара, правитель Хорасана.
* 20 мая — Христофор Колумб, испанский мореплаватель.
* 26 июля — Анна де Фуа, королева Венгрии (коронация 29 сентября 1502 года в Секешфехерварe) и королева Чехии (коронации не было) с 29 сентября 1502 года.
* 15 августа — Агрикола, Александр, франко-фламандский композитор эпохи Возрождения.
* 19 августа — Александр Ягеллон, великий князь литовский с 20 июля 1492 (провозглашение избрания 25 октября 1501), король польский с 12 декабря 1501 .
* 13 сентября — Мантенья, Андреа, итальянский художник, представитель падуанской школы живописи. В отличие от большинства других классиков итальянского Ренессанса, писал в жёсткой и резкой манере.
* 25 сентября — Филипп IV, король Кастилии.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1503—1505 — закончилась Война за ландсхутское наследство.
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
* Португальское завоевание королевства Джафна. Военная кампания, произошедшая после прибытия португальских торговцев в государство Котте на юго-западе современной Шри-Ланки, соперничающее с Джафной .
* В Польше принят закон Nihil novi, ограничивающий власть короля в пользу шляхты.
* Радомская конституция в Польше. Новые законы могли издаваться лишь с согласия обеих палат вального (общего) сейма .
** Неспособность Александра Ягеллончика противостоять аристократии и шляхте, способствовало установлению в этом году полновластие шляхты в Польско-Литовском государстве . 
* Мюнхен становится столицей объединённой Баварии.
* Столица португальских владений на восточном побережье Африки перенесена в Софалу
* Завоевание Хорезма, где правили Тимуриды, узбекским ханом Мухаммедом Шейбани.
Русское государство
''Правление: 1462—1505 — Иван III Васильевич и 1505—1533 — Василий III Иванович''
Правление Ивана III Васильевича
* 1505—1518 — Калуга центр удельного Калужского княжества, великого можайского князя Семёна Ивановича, сына Ивана III .
* 18 января — в заточении умирает Елена Волошанка, невестка Ивана III. Её хоронят в Вознесенском монастыре — усыпальнице великих княгинь .
* 21 мая — Иван III повелевает итальянским архитекторам Алевизу Новый и Бон Фрязину разобрать старый и заложить новый Архангельский собор, а рядом построить колокольню с церковью Святого Иоанна Лествичника (обе церкви завершены в 1508 году) .
* Август — смотр невест, организованном в соответствии с древними брачными практиками византийских императоров, на котором С.Ю. Сабурова выбрана из 10 претенденток (по сильно преувеличенным данным иностранных авторов, участвовало от 500 до 1500 "''боярски''х" дочерей). Сам Василий III определил днём бракосочетания четверг (в соответствии с днём свадьбы своих родителей) .
** 04 сентября (по другим данным 08 сентября или даже 18 октября) — после неудачных попыток поиска невесты для Василия III Ивановича за рубежом (в Дании и Сербии) состоялся брак с С.Ю. Сабуровой (04.09.1505-29.11.1525), дочери боярина Юрия Константиновича Сабурова. Венчал новобрачных в Успенском соборе Московского Кремля митрополит Симон .
* 26 октября — Иван III, накануне своей смерти, навещает в заточении своего внука Дмитрия Ивановича, просит и получает у него прощения за нанесённые обиды и притеснения .
* 27 октября — умирает Иван III (в 17 часов 40 минут) в возрасте 66 лет и 9 месяцев, пробыв на государстве 43 года и 7 месяцев. Погребён в Архангельским соборе Московского Кремля, каменное строительства которого началось в этом же году, по его приказу. Перед смертью великий князь подтвердил завещание составленное за год до смерти .
Правление Василия III Ивановича
* 27.10.1505—1533 — великий князь московский Василий III, после смерти отца, становится великим владимирским князем и Всея Руси. Василий согласно завещанию отца наделяет уделами своих братьев: Юрий получает — Дмитров, Рузу и Звенигород , Дмитрий — Углич, Семён — Калугу и Бежецкий Верх, а Андрей — Старицу и Верею .
* 07 декабря — Василий III направляет Василия Наумова послом в Крымское ханство к хану Менгли-Гирею с известием о кончине отца и своём вступлении на престол. Наумов возвращается из Крыма в августе 1506 года .
* Декабрь — казанский царевич Кудайкул через посредничество митрополита Симона, просит великого князя позволения принять крещение . 
** 21 декабря Василий III присутствует на его крещении (с именем Пётр) .
** 28 декабря — новокрещённый казанский царевич Пётр (Кудайкул) приносит кресто-целовальную запись московскому великому князю на верность и не отъезд его в Казань и ВКЛ .
* Весна—лето — казанско — русский конфликт .
** В ходе переговоров в Москве, а затем и в Казани вспыхнул острый конфликт .
** Мухаммед-Эмин арестовал русского посла М.С. Еропкина-Кляпика, кроме того, ограбив, заточил в тюрьму, продал в рабство в Ногайскую Орду и казнил русских торговых людей .
** В Казани совершено избиение русских купцов, повлёкшее за собой начало русско-казанской войны 1505—1507.
* 1505—1507 — четвёртая русско-казанская война .
** 24 июня — захват прибывшего в Казань московского посла Михаила Еропкина Кляпика и нападения на русских купцов, имущество которых было разграблено, а сами они были частично убиты, частично захвачены для продажи за выкуп или в рабство .
** Сентябрь — провалившаяся осада Нижнего Новгорода казанским войском .
* Абдул-Латиф, казанский хан сведённый с престола и отправленный в заточение на Белоозеро в 1502 году, переведён в Москву на положение почётного пленника (см. 1508 год) .
* 1505—1508 — в Московском Кремле на Соборной площади началось строительство 2-х ярусной колокольни Ивана Великого с храмом в нижнем ярусе. Руководил строительством Бон Фрязин .
* Василий III ужесточает содержание в темнице Дмитрия Внук и приказывает заковать его в "''железа''" .
* 6 (или 7) декабря — в присутствии великого князя заседание Боярской думы на котором решался вопрос и характере отношений с Крымским ханством .
* Нападение сибирского султана Кутлуна (Кулука) на Усолье (сов. г. Соликамск. см. 1430 год) .
* Во время правления Василия III к нему на службу (без указания даты) выехали родоначальники дворянских родов: дворяне, графы и князья Потёмкины, Сенявины, Комынины, Заборовские, Алябьевы, Стрекаловы, Арцыбашевы, Степановы, Кошелевы, Протопоповы, Похвисневы, Болотниковы, Дашковы .
* Александров (Александровская слобода) выбрана Василием III в качестве загородной резиденции (см. 1564 год) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1505 году''
* 1505—1509 — первый вице-король португальских владений в Индии Франсишку Алмейда (ок.1450-1510).
* 1505—1509 — Император Вьетнама Ле Уи Мук (''Lê Uy Mục'').
Наука
 
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1505 году''
* 13 января — Иоахим II Гектор, курфюрст бранденбургский (ум. 1571).
* 4 февраля — Миколай Рей, польский писатель и политический общественный деятель (ум. 1569).
* 18 сентября — Мария Австрийская, дочь Филиппа Красивого и Хуаны Безумной.
* Герман — архиепископ Казанский и Свияжский, кандидат в Московские митрополиты.
* Соколлу, Мехмед-паша — боснийский серб ''Бойко Соколович'', в детстве обращённый турками в ислам и на протяжении многих лет служивший в корпусе янычар.
* Таллис, Томас — английский композитор и органист.
* Хюррем Хасеки-султан, наложница, а затем жена османского султана Сулеймана Великолепного, хасеки, мать султана Селима II.
* Сэр Уильям Кавендиш — английский политик, рыцарь и придворный .
* Томас Канцов — немецкий историк, летописец Померании, секретарь герцогов Померанских.
* Энтони Кук — английский учёный-гуманист, политик, воспитатель короля Англии Эдуарда VI.
* Кунга Вангпо — выдающийся учитель XVI века школы Ньингма тибетского Буддизма.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1505 году''
* 18 января — Елена Стефановна (умерла в заточении), дочь молдавского господаря Стефана III Великого, мать великого князя Дмитрия Ивановича Внук, погребена по указанию Ивана III в кремлёвском Вознесенском соборе .
* 27 октября — Иван III, великий князь московский, Государь всея Руси.
* Елизавета Габсбург — дочь императора Священной Римской империи Альбрехта II, жена Казимира IV.
* Жанна Французская — французская королева, католическая святая.
* Крамер, Генрих — немецкий монах доминиканского ордена, автор «Молота ведьм», вошедший в историю как «охотник на ведьм».
* Липпи, Филиппино — итальянский живописец эпохи Возрождения, сын Филиппо Липпи.
* Обрехт, Якоб — фламандский композитор, представитель нидерландской полифонической школы.
* Сфорца, Асканио — итальянский кардинал, сыгравший важную роль в истории избрания папы римского Александра VI (Родриго Борджиа).
* Эрколе I д’Эсте — представитель итальянского дворянского роде д'Эсте, герцог Модены (1471), Феррары и Реджо-нель-Эмилия.
* Чжу Ютан — император династии Мин с 1487 по 1505 год.
 
См. также
 
 
Примечания

События
* 1499—1504 — закончилась Вторая итальянская война .
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1503—1504 — битва при Ташкенте. Вооружённое противостояние Казахского ханства и Бухарского ханства .
* 1503—1505 — Война за ландсхутское наследство.
* Супруг Хуаны Безумной, дочери католических королей Испании, эрцгерцог Австрии Филипп Красивый стал королём Кастилии. Присоединение Неаполитанского королевства к короне Арагона.
* Фердинанд вытеснил французов из Южной Италии. Присоединение Королевства обеих Сицилий к Испании.
* Восстание в литейных мастерских в Гуандуне во главе с Тан Дабинем.
* Дворцовые перевороты и кровопролитные стычки в Сеуле. Узурпатор Ёнсан-гун запретил корейский алфавит и приказал сжечь книги на корейском.
* Сеймом Польши принято решение о раздаче королевских земель польским магнатам (см. 1563 и 1567 года) .
* Сигизмунд I Старый назначен старшим братом чешским и венгерским королём Владиславом II королевским наместником в Силезии, а затем Лужицы .
* Христофор Колумб: остров Ямайка. Завершение его четвёртой и последней экспедиции в Америку.
Русское государство
''Правление: 1462—1505 — Иван III Васильевич''
* Иван III Васильевич, серьёзно заболевший в 1503 году, оставляет духовную грамоту, по которой права на великокняжеский престол признавалось только за потомками Василия III Ивановича. Его брат Юрий Иванович заключил с братом отдельный договор .
* Декабрь — Иван III, Василий III и преподобный Иосиф Волоцкий с другими церковными деятелями участвуют в церковном соборе в Москве, на котором осуждены новгородские и московские еретики (ересь «жидовствующих») ''«и повелеваша лихих смертною казнью казнити»''. Собор определяет ввести анафему еретикам в чин Торжества православия .
** 27 декабря — во велению великих князей и решением церковного Собора в Москве сжигают дьяка Ивана-Волка Васильевича Курицына, Митю Коноплева и Ивашку Максимова, ''«а иных ссылают в заточение, а иных по монастырям»''. Позднее той же участи подвергся архимандрит Кассиан и другие еретики .
* 1504—1521 — угличский князь Дмитрий Иванович Жилка .
** Иван III завещает Дмитрию Жилке Мещовск (Мезецк) вместе с волостями, погостами и сёлами своему сыну Дмитрию Жилке .
* 1504—1533 — Руза в составе дмитровского князя Юрия Ивановича .
* Первое упоминание о волости Кинешма, центром которого был г. Кинешма. Волость названа в духовной грамоте Ивана III, в числе владений, пожалованных им Бельскому Фёдору Ивановичу .
* Чердынь уничтожена пожаром (восстановлен в 1535 году) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1504 году''
* 1504 — королева Кастилии Хуана Безумная.
* 1504—1506 — король Кастилии Филипп Габсбург.
* 1504—1506 — король Неаполя Фердинанд III Арагонский.
* 1504—1517 — господарь Молдавии Богдан III. Последний правитель независимой Молдавии.
* 1504 — император Вьетнама Ле Тук Тонг.
Наука и искусство
 
* 8 сентября — Микеланджело завершил работу над своей скульптурой «Давид».
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1504 году''
* Ангад — второй из десяти сикхских гуру, изобретатель алфавита гурмукхи, которым написаны многие части Ади Грантх и который был священным для сикхов.
* Буллингер, Генрих — швейцарский реформатор, друг и последователь Цвингли, бывший преемником его в Цюрихе.
* Пий V — папа римский с 7 января 1566 по 1 мая 1572 года.
* Приматиччо, Франческо — 1570, Париж) — итальянский живописец, архитектор и скульптор, работал в Италии и во Франции.
* Филипп I Великодушный — ландграф Гессенский с 1509 года, самый ревностный среди германских правителей сторонник Реформации и поклонник Лютера.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1504 году''
* Кассиан Грек — основатель Касьянова-Учминского монастыря
* Изабелла I — королева Кастилии и Леона. Супруга Фердинанда II Арагонского, династический брак с которым положил начало объединению Испании в единое государство.
* Стефан III Великий — господарь Молдовы с 1457 по 1504 год .
* Федерико II — король Неаполя в 1496—1501 годах из династии Трастамара (в Неаполе называемой обычно Арагонской).
* Филиберт II — герцог Савойский с 1497 по 1504 год.
* Эберхард II — граф Вюртемберг-Штутгарта в 1480—1482 годах (под именем Эберхарда VI), второй герцог Вюртембергский в 1496—1498 годах, двоюродный брат Эберхарда V (I) Бородатого.
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 1485—1503 — закончилась Польско-турецкая война . 
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей . 
* 1499—1503 — закончилась турецко-венецианская война . 
* 1499—1504 — Вторая итальянская война .
** 13 февраля — Барлеттский вызов .
** 22—23 февраля — битва при Руво .
** 21 апреля — битва при Семинаре .
** 28 апреля — битва при Чериньоле .
** 29 декабря — битва при Гарильяно .
* 1501—1512 — Датско-шведская война . 
* 1503—1505 — началась Война за ландсхутское наследство. 
* Присоединение к Папской области Болоньи.
* Город Каменец-Литовский получает Магдебургское право.
Азия и Африка
* 1503—1504 — битва при Ташкенте. Вооружённое противостояние Казахского ханства и Бухарского ханства .
* Битва при Ахси. Ханы Западного и Восточного Могулистана Султан Махмуд Хан (Ханике-хан) и Султан Ахмад Хан (Алача-хан) решили ослабить рост влияния узбеков под предводительством Мухаммада Шейбани путём войны .
* Португальцы овладевают Занзибаром, ставшим центром их владычества в Восточной Африке.
* Захват португальцами Момбасы.
* Захват португальцами Кочина (Индия).
* Васко да Гама грабит и топит суда арабских купцов и, возвращаясь в Лиссабон, оставляет в индийских водах постоянную военную эскадру.
Америка
* 10 мая — Христофор Колумб открыл Каймановы острова.
Русское государство
''Правление: 1462—1505 — Ивана III Васильевича''
* 1500—1503 — заканчивается русско-литовская война .
** 25 марта — подписано Благовещенское перемирие сроком на шесть лет, между Русью и Великим княжеством Литовским. Включение в состав Великих княжеств Владимирского и Московского 19 порубежных городов: Чернигова, Новгород-Северского, Гомеля, Брянска, Торопца, Трубчевска, Стародуба, Курска, Севска, Рыльска, Путивля, Карачева, Мценска, Дорогобужа . 
** Великое княжество Литовское лишилось 70 волостей, 22 городищ и 13 сёл — около трети своей территории .
** По условиям перемирия Ельня должна была возвратиться под власть польского короля Александра Ягеллончика, однако это решение было полностью не выполнено и уже осенью часть волостей Ельни были захвачены московскими войсками (см. 1500 год) .
** 2 апреля — подписано перемирие с Ливонской конфедерацией, обеспечившее безопасность русско-ливонских границ вплоть до Ливонской войны 1558-1583 годов .
* 07 апреля — умирает жена Ивана III — Софья Палеолог, великий князь хоронить её рядом со своей первой супругой в Вознесенском монастыре в Московском Кремле, в церкви Вознесения .
* 28 июля — сильно заболевает Иван III, по выражению летописца "''начат изнегомати''" , отчего умирает в 1505 году .
* Конец августа — начало сентября — Иван III несмотря на заболевание проводит церковный собор по вопросам повседневного церковно-монастырского быта, на котором принимают решение о запрете взимания пошлин за постановление, запрет службы в миру вдовым священникам и прочее. Собор отвергает предложение великого князя о секуляризации церковных земель .
** Иосиф Волоцкий на Соборе выступает против нестяжателей, обосновав учение о неотчуждаемости имуществ Церкви и убеждает великого князя отказаться от секуляризации церковных земель .
* 21 сентября — Иван III и Василий III выезжают на богомолье в Троице-Сергиев монастырь и далее совершают поездку в города: Переяславль-Залесский, Ростов и Ярославль. Возвращаются в Москву 09 ноября .
* После смерти рязанского князя Фёдора Васильевича, в нарушении договора между братьями от 19 августа 1496 года, когда доля бездетного брата должна была перейти другому брату, Фёдор отказывает свой удел не племяннику Ивану Ивановичу Рязанскому, а великому князь Ивану III. После этого, фактически (официально в 1521 году), большая часть Рязанского княжества начинает принадлежать московскому великому князю, что впоследствии подтверждено договором 1508 года .
* Зубцов вместе с прилегающими волостями, путями, сёлами и "''со всеми пошлинами''", Углич с уездом, Молога с волостями, городки-крепости Хлепень, Рогачёв, Опочка с волостями, а также половина Ржевы (другая половина уходила в удел волоцкого князя Фёдора Борисовича), Мещовск, Опаков с волостями, московское село Напрудское и подмосковное село Озерецкое были завещаны Иваном III в удел его сыну Дмитрию Ивановичу Жилке. Согласно духовной грамоте Дмитрий Жилка не имел права претендовать на расширение удела ни при каких условиях и был ограничен в собственнических правах, лишён права чеканить монету, получать таможенные и большинство других доходов с Москвы .
* Пожалованы окольничеством:  Мамонов Иван Григорьевич .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1503 году''
* 21 октября — Юлий II (1443—1513), Папа Римский.
* 1503—1520 — правитель ацтеков Моктесума (Мотекусома) (1466—1520).
Наука и искусство
 
* 1502—1503 — закончилась вторая экспедиция Васко да Гама в Индию .
* Леонардо да Винчи возвращается во Флоренцию, где работает над планом взятия Пизы путём изменения русла реки Арно и начинает писать «Джоконду».
Родились
 а.]]
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1503 году''
* 18 апреля — Генрих II Наваррский, король Наварры с 1517 года из династии Альбре, сын короля Жана (Хуана) III д’Альбре и королевы Екатерины де Фуа, дед Генриха IV.
* 24 февраля — Йоханнес Гроппер, немецкий кардинал, архиепископ, католический богослов и церковный политик эпохи Реформации.
* 14 декабря — Нострадамус, французский астролог, врач, фармацевт и алхимик, знаменитый своими пророчествами.
* Анна Богемская и Венгерская — жена Фердинанда I, королева Германии с 1531 по 1547 год, королева Чехии с 1526 по 1547 год.
* Бронзино, Аньоло — итальянский живописец, выдающийся представитель маньеризма.
* Гарсиласо де ла Вега — испанский поэт.
* Уайетт, Томас — английский государственный деятель и поэт.
* Изабелла Португальская — супруга императора Карла V.
* Кристиан III (король Дании) — король Дании с 29 июля 1536 года (провозглашён королём в изгнании 19 августа 1535) и Норвегии с 1 апреля 1537 года. Старший сын датского короля Фредерика I и его первой супруги Анны Бранденбургской. Провёл лютеранскую реформу (1536) и, установив прочные связи церкви и короны, заложил основы абсолютизма датской монархии XVII века.
* Фарнезе, Пьер Луиджи — первый герцог Пармский из дома Фарнезе, гонфалоньер католической церкви, герцог Кастро с 1537 по 1545 год.
* Фердинанд I — король Венгрии и Богемии с 1526 года, император Священной Римской империи с 1556 (формально с 1558) года, родоначальник младшей (австрийской) ветви дома Габсбургов. Также был эрцгерцогом Австрии, и именно в его правление Австрией турки потерпели поражение под Веной (1529)
* Франческо Пармиджанино — итальянский художник и гравёр эпохи Возрождения, представитель маньеризма.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1503 году''
* 7 апреля — София Палеолог, великая княгиня московская, вторая жена Ивана III, мать Василия III, бабушка Ивана IV Грозного .
* 18 августа — Александр VI, папа римский с 12 августа 1492 по 18 августа 1503 года.
* 18 октября — Пий III, папа римский с 22 сентября по 18 октября 1503 года.
* Д’Обюссон, Пьер — великий магистр ордена иоаннитов, кардинал Франции, из знатного французского рода.
* Елизавета Йоркская — старшая дочь короля Англии Эдуарда IV и Елизаветы Вудвилл. Супруга Генриха VII.
* Маргарита Йоркская — третья супруга герцога Бургундии Карла Смелого, дочь герцога Йоркского Ричарда, родная сестра королей Англии Эдуарда IV и Ричарда III.
* Пьеро Глупый — старший сын Лоренцо Великолепного (1449—1492), фактический правитель Флоренции с 1492 до его изгнания из республики в 1494 году.
* Стуре, Стен Старший — регент Швеции с 16 мая 1470 по 18 октября 1497 года (1-й раз), и с ноября 1501 года (2-й раз), который своей деятельностью подготовил окончательное расторжение Кальмарской унии и восстановление шведской государственности.
* Фёдор Васильевич — рязанский князь .
См. также
 
 
Примечания

'''Католици́зм''' ('''католи́чество''', , , от  — «сообразно» и  — «целый» ) — христианская конфессия, признающая власть папы римского и епископов, особенно в установлении доктрины, её передаче и организации богослужений и таинств.
Католицизм является крупнейшей в мире по количеству прихожан христианской конфессией, объединяя более чем 1,3 миллиарда человек . Христианство также является религией большинства во всём мире. В русском языке термин «католицизм» принято употреблять для обозначения идеологии и политики Католической церкви. Слово «католичество» служит для определения индивидуального вероисповедания .
Католическая церковь сформировалась на протяжении I тысячелетия н. э. на территории Западной Римской империи и играла важную роль в истории Западной цивилизации . Отличается организационной централизацией и наибольшим числом приверженцев среди христианских церквей. Католическая церковь западного литургического обряда вместе с двадцатью тремя восточнокатолическими церквями составляет единую Католическую церковь.
Католическая церковь рассматривает себя как единственную кафолическую Церковь, обладающую всей полнотой истины, основатель и Глава которой — Иисус Христос. Видимым главой Католической церкви является папа римский, будучи каноническим преемником апостола Петра и возглавляющий Святой Престол и город-государство Ватикан в Риме.
Главные положения вероучения изложены в Никейском, Никео-Цареградском (обычно с филиокве), Халкидонском, Апостольском и Афанасьевском Символах веры, а также в декретах и канонах Ферраро-Флорентийского, Тридентского и Первого Ватиканского соборов. Обобщённая доктрина изложена в «Катехизисе Католической церкви».
Название
 ]]
Слово «католический», ставшее общепринятым названием для церкви, объединённой вокруг Римского престола, заимствовано из греческого языка (  — «всеобщий», от  — «по всему» или «согласно всему»). По толкованию Катехизиса Католической церкви данный термин понимается как «вселенский», в смысле «всеобъемлющий», «всеобщий» .
Впервые по отношению к церкви термин применён около 110 года в письме святого Игнатия к жителям Смирны и закреплён в Никейском Символе веры. После раскола Церкви в 1054 году произошло её разделение на Католическую церковь на Западе с центром в Риме и Православную церковь на Востоке. Разрывы евхаристического общения Константинопольской и Римской кафедр происходили неоднократно, начиная с середины I тысячелетия н. э., но все разрывы I тысячелетия были преодолены.
После Реформации в XVI веке церковь использовала термин «католическая», чтобы отличить себя от различных протестантских групп, которые отделились от неё. Название «Католическая церковь» фигурирует в названии Катехизиса Католической церкви. Кроме того, этот термин использовался папой Павлом VI при подписании 16 документов Второго Ватиканского собора .
Распространение
 
 
Католичество — крупнейшая (по числу верующих) ветвь христианства. По данным на 2017 год в мире насчитывалось 1,313 млрд католиков . Пятью крупнейшими странами мира по общему числу католического населения являются Бразилия, Мексика, Филиппины, США и Италия .
Католицизм является основной религией во многих европейских странах (Италия, Франция, Испания, Португалия, Австрия, Бельгия, Литва, Польша, Чехия, Венгрия, Словакия, Словения, Хорватия, Ирландия, Мальта и др.). Всего в 21 государстве Европы католики составляют большинство населения, в Германии, Нидерландах и Швейцарии — половину .
В Западном полушарии католицизм распространён во всей Южной и Центральной Америке, в Мексике, на Кубе, в Канаде и США.
В Азии католики преобладают на Филиппинах и в Восточном Тиморе, большое число католиков есть во Вьетнаме, в Южной Корее, Китае, Ливане (марониты) и др.
В Африке проживают, по разным оценкам, от 110 до 175 миллионов католиков . По официальным данным Католической церкви за 2017 год в Африке 234 миллиона католиков .
В Австралии и Новой Зеландии количество католиков преобладает над протестантами.
До 1917 года в Российской империи по официальным сведениям проживало более 10 млн католиков (в основном в Царстве Польском). Согласно переписи населения 1897 года общее число римско-католиков составляло 11 миллионов 468 тысяч человек . По данным на 2005 год, в РФ существовало 426 приходов , четверть из них не имеет храмовых зданий. Оценки общего числа католиков в РФ разнятся от 200 тысяч до полутора миллионов человек. Справочник приводит цифру в 789 тысяч . На Украине (в основном на западе страны) проживает около 4,7 миллиона католиков, из которых более 4 миллионов — католики восточного обряда . В Беларуси католиков более миллиона .
Грекокатолицизм (или католицизм византийского обряда) распространён среди белорусов, словаков, венгров, румын, украинцев, русинов и мелькитов Сирии, Ливана и США, а также в незначительном количестве среди албанцев, греков, болгар, хорватов и русских. Католики других восточных обрядов проживают в Индии, на Ближнем Востоке, Египте, Эфиопии, Эритрее, Ираке и в диаспоре.
Восточнокатолические церкви используют в церковной жизни один из восточных литургических обрядов. Находятся в юрисдикции папы римского через Конгрегацию для восточных церквей — одно из отделений Римской курии, образованной в 1862 году в рамках Конгрегации по распространению веры (''Propaganda Fide'', ныне Конгрегация евангелизации народов), занимающейся миссионерской деятельностью Церкви. В 1917 году она была превращена папой Бенедиктом XV в автономную Конгрегацию.
Восточнокатолические церкви пребывают в полном вероисповедном и литургическом общении со Святым Престолом. Они пользуются собственным каноническим правом, отличным от принятого для Латинской церкви, в связи с чем в их адрес часто применяется термин «Церкви своего права» (''sui iuris''). В 1990 году Апостольский Престол обнародовал Кодекс канонов Восточных церквей, содержащий нормы канонического права, общие для всех католических церквей восточных обрядов.
 
Организация и управление
 
 
Высшей, полной, непосредственной, вселенской и ординарной властью в Католической церкви обладает папа римский . Совещательными органами при папе являются коллегия кардиналов и синод епископов. Административный аппарат церкви называется «Римской курией», в состав которой входят конгрегации, суды и другие учреждения. Епископская кафедра папы римского вместе с курией формируют Святой Престол, располагающийся в независимом государстве Ватикан. Святой Престол является субъектом международного права.
Всемирная Католическая церковь состоит из церкви латинского обряда, называемая «Латинской церковью», и Восточнокатолических церквей, которые исповедуют один из восточных литургических обрядов и имеют статус ''Sui iuris'' («своего права»). На практике это выражается в том, что эти церкви, оставаясь в общении с папой римским и в Европе и в Америке имеют собственную иерархическую структуру и собственное каноническое право, обычно полностью разделяя католическую догматику. Крупнейшие восточнокатолические церкви возглавляет патриарх или верховный архиепископ. Восточные патриархи и верховные архиепископы приравнены к кардиналам-епископам латинского обряда и занимают в католической иерархии место сразу же за папой римским.
Основной отдельной территориальной единицей является епархия, возглавляемая епископом. Некоторые важные епархии исторически носят название архиепархий. Несколько епархий (и архиепархий) могут составлять митрополию или церковную провинцию. Центр митрополии обязательно совпадает с центром архиепархии, таким образом митрополит в Католической церкви обязательно является архиепископом. В некоторых странах (Италия, США) митрополии объединены в церковные регионы. Епископы большинства стран объединены в конференцию католических епископов, обладающую большими полномочиями в организации церковной жизни страны.
Епархии состоят из приходов, которые возглавляют приходские настоятели, подчинённые епископу. Настоятелю в приходе могут помогать другие священники, называемые «викарными». Иногда рядом расположенные приходы объединяются в деканаты.
Особую роль в Католической церкви играют так называемые «институты посвящённой Богу жизни», то есть монашеские ордена и конгрегации, а также общества апостольской жизни. Институты посвящённой жизни имеют собственные уставы (утверждаемые папой римским), их территориальная организация не всегда соотносится с церковным епархиальным устройством. Местные единицы монашеских орденов и конгрегаций иногда подчиняются местным епархиальным епископам, а иногда непосредственно папе римскому. Ряд орденов и конгрегаций имеют единоличного главу (генерал ордена, генеральный настоятель) и чёткую иерархическую структуру, другие представляют собой объединение полностью автономных общин.
Коллегиальность в управлении церковью (''extra Ecclesiam nulla salus'') коренится ещё в апостольских временах. Административную власть папа римский проводит в соответствии с Кодексом канонического права и может советоваться со Всемирным синодом епископов. Диоцезиальные клирики (архиепископы, епископы) действуют в рамках ординарной юрисдикции, то есть связанной по закону с должностью. Этим правом обладает также ряд прелатов и аббатов, а священники — в пределах своего прихода и по отношению к своим прихожанам.
Клир
 с колораткой]]
В клир входят только мужчины. Различают «белое духовенство» (состоящее из священников, обслуживающих епархиальные храмы) и «чёрное духовенство» (монашество). Как и во всех остальных исторических церквях, духовенство чётко отделено от мирян и разделяется по трём степеням священства:
* епископ (архиерей);
* священник (иерей);
* диакон.
Церковнослужители (служители церкви, не посвящённые в сан в ходе таинства священства) имеют 2 степени — аколиты и чтецы, и не относятся к клиру.
Целибат обязателен для священников и епископов латинского обряда. В XX веке восстановлен институт постоянного диаконата, для постоянных диаконов целибат не обязателен, однако священником такой диакон стать уже не сможет. В восточных обрядах безбрачие обязательно только для епископов и монахов.
По данным на конец 2014 года общее количество католических епископов в мире составило 5 237 человек, число священников — 415 792, более 44,5 тысяч постоянных диаконов. Количество членов мужских монашеских орденов, не являющихся священниками, составило более 54 тысяч человек, женщин-монахинь — 682 тысячи. В католических семинариях в 2014 году обучались 116 939 семинаристов .
Вероучение
 
Вероучение базируется на Священном Писании и Священном Предании. Католическая догматика приведена в Никейском Символе веры и подробно описана в Катехизисе Католической церкви, каноническое право систематизировано и изложено в Кодексе канонического права.
Священное Предание включает в себя каноны — свод правил апостолов и Вселенских Соборов, авторизованные церковью литургические тексты, богословские творения отцов Церкви, жития святых, а также обычаи церкви. При этом Предание, в понимании святоотеческой литературы, «есть жизнь Святого Духа в Церкви». Согласно догматической Конституции Второго Ватиканского собора «Священное Предание и Священное Писание составляют единый священный залог Слова Божия, вверенный Церкви» . Со Священным Писанием и Священным Преданием тесно связано понятие «учительство церкви» (Магистериум). Согласно католической доктрине на «учительстве церкви» лежит обязанность аутентичного истолкования и Писания и Предания, причём учительство не превосходит Слова Божия, а служит ему .
Католическая вера провозглашает, что существует один вечный Бог в трёх лицах — Бог Отец, Бог Сын (Иисус Христос) и Бог Святой Дух; Церковь — «…это продолжающееся присутствие Иисуса на земле». Церковь учит, что спасение достоверно существует только в Католической церкви, но признаёт, что Святой Дух может использовать и иные христианские общины, чтобы привести людей к спасению .
Таинства
В католицизме существуют семь таинств:
* крещение;
* церковный брак;
* миропомазание (конфирмация);
* евхаристия;
* исповедь;
* елеосвящение;
* священство.
По учению Католической церкви, таинства — это священнодействия, в которых верные видят признаки присутствия Бога, и пути ниспослания Божьей благодати всем участникам, кто принимает веру. Таинство есть видимый образ невидимой благодати. За исключением крещения, таинства могут совершаться только католическим духовенством. Крещение — это единственное таинство, которое может быть произведено любым христианином, а в случае необходимости, даже некрещёным человеком, имеющим требуемое намерение, но лишь в случае, если нет возможности позвать священника или крещаемый находится под угрозой смерти .
Жизнь после смерти
Вера в жизнь после смерти является частью католической веры; «четыре последние вещи»: смерть, суд, воскресение, рай или ад . Католичество учит, что сразу после смерти душа каждого человека попадает на Божий суд, основанный на поступках его земной жизни. Также в католической вере есть учение страшного суда, когда Христос будет судить сразу всех людей. Это решение, в соответствии с католическим учением, положит конец человеческой истории и ознаменует начало новой и улучшенной Божьей справедливостью. Основы, по которым будет оцениваться душа каждого человека, подробно изложены в Евангелии от Матфея .
 , кафедральный собор архиепархии Матери Божией в Москве]]
Отличия от других христианских вероучений
 
Католическое вероучение имеет ряд доктринальных положений, которые отличают её от учения других христианских конфессий:
* филиокве ( ) — догмат об исхождении Святого Духа как от Отца, так и от Сына (но не как от разных источников);
* догмат о Непорочном зачатии Девы Марии и догмат о Её телесном вознесении;
* учение о чистилище;
* учение об индульгенциях;
* особо широкое почитание Девы Марии (''hyperdulia'', ), отсутствующее у протестантов;
* как у православных, почитание мучеников, святых и блаженных при различии между поклонением, подобающим одному лишь Богу (''latria'', ), и почитанием святых (''dulia'', );
* утверждение монархической власти Римского епископа над всею Церковью как преемника апостола Петра;
* централизованность церковной организации (схожая черта с некоторыми протестантскими движениями), в отличие от автокефальности православных поместных церквей;
* утверждение о безошибочности учительства папы римского в вопросах веры и нравственности, провозглашаемого ''ex cathedra'';
* нерасторжимость таинства брака; существует лишь возможность признания недействительности брака.
Богослужение
 (Вифлеем)]]
В католицизме существуют несколько обрядов. Преобладающим обрядом является латинский или римский, распространённый по всей планете. Прочие Западные обряды ограничены территориальными рамками или рамками монашеских орденов. В северо-западной Ломбардии, кроме города Монца, около 5 млн человек практикуют амвросианский обряд, в городе Брага (Португалия) — брагский обряд, а в городе Толедо и ряде других испанских городов — мосарабский обряд, в которых есть ряд отличий от литургии римского обряда. Восточные обряды употребляются в богослужении восточнокатолических церквей.
Характерные черты богослужения в латинском обряде
 
* добавление «и Сына» (филиокве) в Никео-Константинопольский символ веры
* обязательный целибат священства
* крещение, в большинстве случаев, через возлияние воды на голову, а не погружение в воду
* совершение миропомазания только епископом (священник может преподать это таинство лишь в исключительных случаях, например, в случае смертельной опасности для принимающего таинство)
* употребление для Евхаристии, как правило, пресного хлеба, а не квасного
* причастие мирян или Телом, или Телом и Кровью Христа — и то и другое считается причастием во всей полноте; причастие священства только Телом и Кровью
* крестное знамение слева направо, а не справа налево как в византийском обряде (в том числе у православных), при этом знамение, чаще всего, совершается пятью пальцами, как символ пяти ран Христовых
* Ноги Иисуса Христа на распятии скрещены (в отличие от православия, где они лежат параллельно друг другу). При этом на католическом распятии правая нога Иисуса Христа лежит поверх левой
Богослужение до Второго Ватиканского собора традиционно совершалось на латыни. После данного собора совершается также и на национальных языках.
Литургия латинского обряда, месса — главное богослужебное действие, на котором совершается таинство Евхаристии. Состоит из Литургии Слова (главный элемент которой — чтение Библии) и Евхаристической Литургии. Причащение в латинском обряде до Второго Ватиканского собора осуществлялось под одним видом для мирян и под двумя видами для священнослужителей. После Второго Ватиканского собора всё большее распространение получает практика причащения под двумя видами и мирян. Для таинства используется пресный хлеб — гостия.
 в часовне непрерывного поклонения]]
Литургический год начинается с Адвента (Рождественского поста). Среди периодов литургического года выделяются два постных периода — Адвент и Великий Пост, два праздничных — рождественское и пасхальное время. Прочие периоды литургического года объединены под названием «рядовое время». Выделяется три ранга церковных праздников — «память» (святого или события), «праздник» и «торжество». Два главных праздника литургического года — Пасха и Рождество празднуются с октавой, то есть в течение восьми дней после самого торжества (Октава Пасхи, Октава Рождества). Три дня, предшествующих пасхальному воскресенью — Великий четверг, Великая пятница и Великая суббота представляют собой вершину богослужебного годового цикла и объединены под названием Пасхальное триденствие.
Ежедневное чтение Литургии часов (бревиария) обязательно для священнослужителей и монашествующих. Миряне могут использовать бревиарий в своей личной религиозной практике.
Внелитургические богослужения включают в себя пассийные службы, в том числе Крестный путь, поклонение Святым Дарам, молитвенные процессии, храмовое общинное чтение молитв (главным образом, Розария) и т. д.
По традиции в латинском обряде дети начинают приступать к таинству Евхаристии в возрасте 7—10 лет, первое Причастие ребёнка становится семейным торжеством. Конфирмация (миропомазание) проводится над подростками в возрасте 13 лет и старше.
У христиан-католиков (как западного, так и восточного обрядов) принято приветствовать друг друга восклицанием «Слава Иисусу Христу!», на которое, как правило, следует ответ «Во веки веков! Аминь!», а в некоторых общинах «Во веки слава!» или «Навеки слава!».
Социальная доктрина
 
Социальная доктрина католицизма наиболее развита по сравнению с другими христианскими конфессиями и течениями. В XVII веке немецкий теолог (1626), по другим исследованиям первое авторство принадлежит Марку Антонию Доминису (1617) , выдвинул знаменитую максиму  («в необходимом — единство, в сомнениях — свобода, во всём — любовь») . Известный теолог кардинал Йозеф Хёффнер определил католическое социальное учение как «совокупность социально-философских (взятых, в сущности, из социальной природы человека) и социально-теологических (взятых из христианского учения о Спасении) знаний о сущности и устройстве человеческого общества и о вытекающих отсюда и применимых к конкретным общественным отношениям нормам и задачам строя».
Католическое социальное учение опиралось сначала на августинизм, а позже — на томизм и основывается на ряде принципов, среди которых выделяются персонализм и солидаризм. Католическая церковь предложила свою трактовку теории естественного права, сочетающую религиозные и гуманистические идеи. Первичный источник достоинства и прав личности — Бог, однако, сотворив человека как существо телесное и духовное, личностное и социальное, Он наделил его неотъемлемыми достоинством и правами. Это стало результатом того, что все люди стали равны, уникальны и причастны Богу, но имеют свободную волю и свободу выбора. Грехопадение повлияло на природу человека, но не лишило его естественных прав, а поскольку его природа до окончательного Спасения человечества неизменна, то даже Бог не властен отнять или ограничить свободу человека. По мнению папы Иоанна Павла II, «человеческая личность есть и должна оставаться принципом, субъектом и целью всех социальных обществ». В решениях Второго Ватиканского собора и энцикликах папы Иоанна Павла II отстаивалась необходимость разделения властей и правового характера государства, при котором первичны законы, а не воля уполномоченных должностных лиц. В то же время, признавая различие и самостоятельность природы и цели Церкви и государства, католические теологи подчёркивают необходимость их сотрудничества, поскольку общей целью государства и общества является «служение одним и тем же». Одновременно католичество противостоит тенденциям закрытости государств, то есть противопоставляет «национальные традиции» общечеловеческим ценностям.
Социальное учение восточных католических церквей принципиально не отличается от социальной доктрины Римо-католической церкви, хотя некоторые поместные церкви имеют свой собственный подход к социальным проблемам, обусловленный историческими и общественно-культурными реалиями народов. В частности, Украинская греко-католическая церковь делает особенный акцент на биоэтике и этике политических отношений .
Раскольнические группы на основе католических традиций
 
Старокатолики откололись от Католической церкви вследствие неприятия некоторых решений Первого, и, как следствие, Второго Ватиканского собора. Кроме того, существуют маргинальные группировки, называющие себя «католиками», но непризнаваемые в качестве таковых Святым Престолом. Многие такие группы доктринально стоят на консервативной христианско-фундаменталистской платформе, фактически представляют собой свою собственную организационную автономию.
 
См. также
* Список католических орденов и конгрегаций
* Святая инквизиция
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* Волконский А. М. Католичество и Священное Предание Востока. — Париж, 1933.
* ''Густерин П.'' Католическое духовенство по законодательству Российской империи. — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-63693-6
* Иоанн Павел II. Верую в Церковь Единую, Святую, Вселенскую и Апостольскую
* Католическая энциклопедия. — М.: Изд. францисканцев, 2005. — ISBN 5-89208-054-4
* Р. Конрад Вера Католической Церкви
* ''Лорц Й.'' История Церкви. — М.: Христианская Россия, 1999. — ISBN 5-87468-065-9
* ''Омэнн Дж.'' Христианская духовность в католической традиции. — Рим-Люблин: Изд. Святого Креста, 1994.
* 
* ''Табак Ю.'' Православие и католичество. Основные догматические и обрядовые расхождения.
* 
* ''Цимбаева Е. Н.'' Русский католицизм. Забытое прошлое российского либерализма.
;На других языках
* Barry, Rev. Msgr. John F (2001). ''One Faith, One Lord: A Study of Basic Catholic Belief.'' Gerard F. Baumbach, Ed.D. ISBN 0-8215-2207-8.
* Bauer, Susan Wise (2010). ''The History of Medieval World: From the Conversion of Constantine to the First Crusade.'' Norton. ISBN 978-0-393-05975-5.
* Bethell, Leslie (1984). ''The Cambridge history of Latin America.'' Cambridge University Press. ISBN 0-521-23225-2.
* Bokenkotter, Thomas (2004). ''A Concise History of the Catholic Church.'' Doubleday. ISBN 0-385-50584-1.
* Bunson, Matthew (2008). ''Our Sunday Visitor’s Catholic Almanac.'' Our Sunday Visitor Publishing. ISBN 1-59276-441-X.
* Bruni, Frank; Burkett, Elinor (2002). ''A Gospel of Shame: Children, Sexual Abuse, and the Catholic Church.'' Harper Perennial. p.&nbsp;336. ISBN 978-0-06-052232-2.
* ''Robert A. Burns.'' Roman Catholicism after Vatican II. 2001
* Chadwick, Henry (1990), «The Early Christian Community», in McManners, John, ''The Oxford Illustrated History of Christianity'', Oxford University Press, pp.&nbsp;20–61, ISBN 0-19-822928-3
* Chadwick, Owen (1995). ''A History of Christianity.'' Barnes & Noble. ISBN 0-7607-7332-7.
* Clarke, Graeme (2005), «Third-Century Christianity», en Bowman, Alan K., Peter Garnsey and Averil Cameron. ''The Cambridge Ancient History'' dua eldono, volumo 12: ''The Crisis of Empire, A.D. 193—337'', Cambridge University Press, pp.&nbsp;589–671, ISBN 978-0-521-30199-2.
* ''Lisa M. Coleman et al.'' Basics of the Catholic Faith. 2000
* ''William J. Collinge.'' Historical Dictionary of Catholicism. 1997
* Collins, Michael; Price, Mathew A. (1999). ''The Story of Christianity.'' Dorling Kindersley. ISBN 0-7513-0467-0.
* Collinson, Patrick (1990). «The Late Medieval Church and its Reformation (1400—1600)». en John McManners. ''The Oxford Illustrated History of Christianity.'' Oxford University Press. ISBN 0-19-822928-3.
* Cook, Bernard A. (2001). ''Europe since 1945: an encyclopedia, Volume 2.'' Taylor & Francis. ISBN 978-0-8153-4058-4.
* Coriden, James A; Green, Thomas J; Heintschel, Donald E. (1985). ''The Code of Canon Law: A Text and Commentary, Study Edition.'' Paulist Press. ISBN 978-0-8091-2837-2.
* H. W. Crocker. Triumph — The Power and the Glory of the Catholic Church
* G Daly, Transcendence and Immanence: A Study in Catholic Modernism and Integralism
* Marcellino D’Ambrosio. Exploring the Catholic Church: An Introduction to Catholic Teaching and Practice
* Davidson, Ivor (2005). ''The Birth of the Church.'' Monarch. ISBN 1-85424-658-5.
* Deák, István (2001). ''Essays on Hitler’s Europe.'' University of Nebraska Press. ISBN 978-0-8032-6630-8
* Duffy, Eamon (1997). ''Saints and Sinners, a History of the Popes.'' Yale University Press. ISBN 0-300-07332-1.
* Dussel, Enrique (1981). ''A History of the Church in Latin America.'' Wm. B. Eerdmans. ISBN 0-8028-2131-6.
* Faulk, Edward (2007). ''101 Questions and Answers on Eastern Catholic Churches.'' Paulist Press. ISBN 978-0-8091-4441-9.
* Fahlbusch, Erwin (2007). ''The Encyclopedia of Christianity.'' Wm. B. Eerdmans. ISBN 0-8028-2415-3.
* ''Bryan T. Froehle, Mary L. Gautier.'' Catholicism USA: A Portrait of the Catholic Church in the United States. 2000
* Froehle, Bryan; Mary Gautier (2003). ''Global Catholicism, Portrait of a World Church.'' Orbis books; Center for Applied Research in the Apostolate, Georgetown University. ISBN 1-57075-375-X.
* Hamnett, Brian R (1999). ''Concise History of Mexico.'' Port Chester, NY: Cambridge University Pres. ISBN 0-521-58120-6.
* Hastings, Adrian (2004). ''The Church in Africa 1450—1950.'' Oxford University Press. ISBN 0-19-826399-6.
* Herring, George (2006). ''An Introduction to the History of Christianity.'' Continuum International. ISBN 0-8264-6737-7.
* P. Hughes. A Popular History of the Catholic Church
* Johansen, Bruce (2006). ''The Native Peoples of North America.'' Rutgers University Press. ISBN 0-8135-3899-8.
* Johnson, Lonnie (1996). ''Central Europe: Enemies, Neighbors, Friends.'' Oxford University Press. ISBN 978-0-19-510071-6.
* Kirkwood, Burton (2000). ''History of Mexico.'' Westport, CT: Greenwood Publishing Group, Incorporated. pp.&nbsp;101–192. ISBN 978-1-4039-6258-4.
* Koschorke, Klaus; Ludwig, Frieder; Delgado, Mariano (2007). ''A History of Christianity in Asia, Africa, and Latin America, 1450—1990.'' Wm B Eerdmans Publishing Co. ISBN 978-0-8028-2889-7.
* Kreeft, Peter (2001). ''Catholic Christianity.'' Ignatius Press. ISBN 0-89870-798-6.
* Hans Kung. The Catholic Church: A Short History (Modern Library Chronicles)
* Lahey, John (1995). «Roman Curia». in McBrien, Richard; Attridge, Harold. ''The HarperCollins Encyclopedia of Catholicism.'' HarperCollins. ISBN 978-0-06-065338-5.
* Le Goff, Jacques (2000). ''Medieval Civilization.'' Barnes & Noble. ISBN 0-631-17566-0.
* Leith, John (1963). ''Creeds of the Churches.'' Aldine Publishing Co. ISBN 0-664-24057-7.
* MacCulloch, Diarmaid (2010). ''Christianity: The First Three Thousand Years.'' Viking. ISBN 978-0-670-02126-0. origine publikigita en 2009 fare de Allen Lane, kiel ''A History of Christianity''
* MacCulloch, Diarmaid (2003). ''The Reformation.'' Viking. ISBN 0-670-03296-4.
* MacMullen, Ramsay (1984), ''Christianizing the Roman Empire: (A.D. 100—400).'' New Haven, CT: Yale University Press, ISBN 978-0-585-38120-6
* Markus, Robert (1990), «From Rome to the Barbarian Kingdom (339—700)», en McManners, John, ''The Oxford Illustrated History of Christianity'', Oxford University Press, pp.&nbsp;62–91, ISBN 0-19-822928-3
* Marthaler, Berard (1994). ''Introducing the Catechism of the Catholic Church, Traditional Themes and Contemporary Issues.'' Paulist Press. ISBN 0-8091-3495-0.
* Marvin, John Wade (2008). «The Occitan War: a military and political history of the Albigensian Crusade, 1209—1218.» Cambridge University Press. ISBN 0-521-87240-5
* ''Richard P. McBrien, ed.'' The HarperCollins Encyclopedia of Catholicism. 1995
* McDonough, Elizabeth. (1995). «Cardinals, College of». en McBrien, Richard; Attridge, Harold. ''The HarperCollins Encyclopedia of Catholicism.'' HarperCollins. ISBN 978-0-06-065338-5.
* J. L. McKenzie. The Roman Catholic Church
* McManners, John (1990). «The Expansion of Christianity (1500—1800)». en McManners, John. ''The Oxford Illustrated History of Christianity.'' Oxford University Press. ISBN 0-19-822928-3.
* Morris, Colin (1990). «Christian Civilization (1050—1400)». en McManners, John. ''The Oxford Illustrated History of Christianity.'' Oxford University Press. ISBN 0-19-822928-3.
* Murray, Chris (1994). ''Dictionary of the Arts.'' Helicon Publishing Ltd. ISBN 0-8160-3205-X.
* Noble, Thomas; Strauss, Barry (2005). ''Western Civilization.'' Houghton Mifflin Company. ISBN 978-1-84603-075-8.
* Norman, Edward (2007). ''The Roman Catholic Church, An Illustrated History.'' University of California Press. ISBN 978-0-520-25251-6.
* O’Collins, Gerald; Farrugia, Maria (2003). ''Catholicism.'' Oxford University Press. ISBN 978-0-19-925995-3.
* John O’Grady. Roman Catholic Church: Its Origin & Nature
* Payne, Stanley G (2008). ''Franco and Hitler: Spain, Germany and World War II.'' Yale University Press. ISBN 0-300-12282-9.
* Phayer, Michael (2000). ''The Catholic Church and the Holocaust, 1930—1965.'' Indiana University Press. ISBN 0-253-33725-9.
* Pollard, John Francis (2005). ''Money and the Rise of the Modern Papacy, 1850—1950.'' Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-81204-7.
* Rhodes, Anthony (1973). ''The Vatican in the Age of the Dictators (1922—1945).'' Holt, Rinehart and Winston. ISBN 0-03-007736-2.
* Riley-Smith, Jonathan (1997). ''The First Crusaders.'' Cambridge University Press. ISBN 978-0-511-00308-0.
* Ring, Trudy; Salkin, Robert M; La Boda, Sharon (1996). ''International Dictionary of Historic Places Volume 3: Southern Europe.'' Chicago: Fitzroy Dearborn. p.&nbsp;590. ISBN 978-1-884964-02-2.
* Schama, Simon (2003). ''A History of Britain 1: At the Edge of the World?.'' BBC Worldwide. ISBN 0-563-48714-3.
* Scheina, Robert L. (2007). ''Latin America’s Wars: The Age of the Caudillo.'' Brassey’s. ISBN 1-57488-452-2.
* Schreck, Alan (1999). ''The Essential Catholic Catechism.'' Servant Publications. ISBN 1-56955-128-6.
* Stacy, Lee (2003). ''Mexico and the United States.'' Marshall Cavendish. ISBN 0-7614-7402-1.
* Solt, Leo Frank (1990). ''Church and State in Early Modern England, 1509—1640.'' Oxford University Press. ISBN 0-19-505979-4.
* Vatikano, Centra Statistika Oficejo (2007). ''Annuario Pontificio (Jarlibro Papa, itale).'' Libreria Editrice Vaticana. ISBN 978-88-209-7908-9.
* Vidmar, John (2005). ''The Catholic Church Through the Ages.'' Paulist Press. ISBN 0-8091-4234-1.
* Wilken, Robert (2004). «Christianity». in Hitchcock, Susan Tyler; Esposito, John. ''Geography of Religion.'' National Geographic Society. ISBN 0-7922-7317-6.
* Woods Jr, Thomas (2005). ''How the Catholic Church Built Western Civilization.'' Regnery Publishing, Inc. ISBN 0-89526-038-7.
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Святого Престола
* Катехизис католической церкви
* Католическая энциклопедия 
* ''Ю. Табак.'' Православие и Католичество. Основные догматические и обрядовые расхождения
* Католический медиапортал: Видео, Музыка, Документы и Изображения
* Святые и блаженные Католической Церкви
* ''Кн. А. Волконский.'' Католичество и священное предание Востока
* Католики в России

'''Шенге́нское соглаше́ние''' — соглашение об упрощении паспортно-визового контроля на границах ряда государств Европейского союза, изначально подписанное 14 июня 1985 года пятью европейскими государствами (Бельгией, Нидерландами, Люксембургом, Францией и ФРГ). Оно вступило в силу 26 марта 1995 года и прекратило существование 1 мая 1999 года, будучи замещено Шенгенским законодательством Европейского союза.
Важнейшим последствием соглашения стало образование так называемой Шенгенской зоны. В пределах Шенгенской зоны движение людей осуществляется, как правило, без паспортно-визового контроля на внутренних границах. По состоянию на 2024 год в Шенгенскую зону входило 29 стран.
История Шенгенского соглашения и Шенгенского законодательства
 
 
При создании Европейского экономического сообщества среди основных целей его существования было заявлено создание общего рынка, что подразумевало достижение так называемых Четырёх свобод: перемещения товаров, услуг, людей и капиталов. Ради свободы перемещения товаров и услуг в 1958 году был создан Таможенный союз, а также приняты многочисленные иные соглашения.
Тем не менее, свобода перемещения людей оставалась стеснённой. Хотя гражданам государств ЕЭС не требовались визы для взаимных поездок, сохранение паспортного контроля означало необходимость получать паспорта и потери времени при прохождении границ.
Соглашение о постепенном отказе от пограничного контроля было подписано 14 июня 1985 года представителями Бельгии, Люксембурга, Нидерландов, Франции и ФРГ на судне «Принцесса Мари-Астрид» посреди Мозеля, в месте схождения границ Люксембурга, Франции и ФРГ и получил название по ближайшей к этому месту деревне Шенген. Точка схождения границ именно этих трёх стран была выбрана в связи с тем, что аналогичное законодательство об отмене паспортного контроля к тому времени уже применялось странами Бенилюкса.
Изначально договор существовал независимо от других структур европейской интеграции, в частности из-за того, что между европейскими странами не было консенсуса по вопросу об отмене пограничного контроля.
В исходном варианте соглашение предусматривало только постепенную замену паспортного контроля на визуальное наблюдение за индивидуальными транспортными средствами, которые могли бы не останавливаться на границах, а лишь проследовать с пониженной скоростью.
В 1986 году был принят Единый европейский акт, поставивший цель создать единый рынок в Европе в срок до 31 декабря 1992 года. Началась разработка Договора об образовании Европейского союза, который был позже принят в Маастрихте. Договор учреждал понятие гражданства Европейского союза. Граждане ЕС отныне получали неотъемлемое право перемещаться по всей территории ЕС. Рост подвижности населения ставил вопрос о необходимости постепенного полного отказа от пограничных процедур на внутренних границах ЕС.
В 1990 году теми же пятью государствами была подписана Конвенция о введении в действие и применении Шенгенского соглашения. Именно этой конвенцией было предусмотрено создание Шенгенской зоны с полной отменой регулярного паспортного контроля, унифицированной визовой политикой для владельцев обычных паспортов, полицейским и судебным сотрудничеством. Соглашение заработало в 1995 году для семи стран (к первоначальным участникам присоединились Испания и Португалия).
Шенгенское право Европейского союза
 
1 мая 1999 года вступил в силу Амстердамский договор, внёсший изменения в Европейский союзный договор. В соответствии с V разделом обновлённого договора положения Конвенции о введении в действие и применении Шенгенского соглашения были включены в законодательство ЕС. Соответствующий раздел европейского законодательства заместил Шенгенское соглашение и получил собирательное название Шенгенского законодательства.
Новые члены ЕС не подписывают Шенгенское соглашение как таковое: они обязываются исполнять Шенгенские правила как часть законодательства ЕС, которое они должны принять целиком при вступлении. Изменения в Шенгенское законодательство вносятся не в соответствии с условиями, которые были определены в исходном соглашении, а в рамках законодательной процедуры ЕС.
Лихтенштейн
Лихтенштейн имел пограничный и таможенный союз со Швейцарией с 1923 года; граница княжества со Швейцарией не охранялась; граница с Австрией охранялась швейцарской пограничной службой. После вступления Швейцарии в Шенгенскую зону в 2008 году и до вступления самого Лихтенштейна встал вопрос о границе между двумя государствами.
Учитывая, что в княжестве нет ни морских, ни воздушных портов, через которые можно было бы попасть на его территорию, минуя Шенгенскую зону, и в связи с планируемым вступлением в неё самого Лихтенштейна, было выработано специальное временное решение. Вместо полноценного пограничного контроля было установлено видеонаблюдение за дорогами, соединяющими Лихтенштейн и Швейцарию. В то же время граница с Австрией продолжала охраняться как внешняя граница Швейцарии. Была достигнута договорённость, согласно которой шенгенские визы иностранцам, постоянно проживающим в Лихтенштейне, выдаются бесплатно. Кроме того, Лихтенштейн привёл своё законодательство в соответствие с Шенгенским законодательством.
Договор о присоединении Лихтенштейна к Шенгенскому законодательству был подписан в 2008 году, и отмена пограничного контроля ожидалась ещё в 2009 году, однако процесс затянулся из-за возражений Германии и Швеции, которые считали, что Лихтенштейн прилагает недостаточно усилий для борьбы с уклонением от налогообложения . Однако позже возражения были сняты, и полная отмена пограничного контроля произошла 19 декабря 2011 года.
Участие
 
Неучастие или ограниченное участие
При присоединении к ЕС Ирландия и Великобритания специально оговорили своё право на неучастие в общей политике ЕС в отношении внешней политики и внешней безопасности, и поэтому не применяют бо́льшую часть положений Шенгенского законодательства, в частности сохраняют паспортный контроль на своих внешних границах и ведут самостоятельную визовую политику.
Аргументируя своё решение о неприсоединении к Шенгенскому законодательству, Великобритания указывала, что для островного государства пограничный контроль является более эффективной и менее обременительной мерой в борьбе с нелегальной иммиграцией, чем обязательные удостоверения личности и полицейская регистрация, подходящие государствам с протяжённой наземной границей.
Ирландия не разделяет этих взглядов, однако предпочла также не участвовать, чтобы иметь возможность сохранить более важную для неё общую зону беспаспортного перемещения с Великобританией. Неучастие Ирландии обставлено условием неучастия Великобритании, поэтому, если последняя когда-либо изъявит желание присоединиться к Шенгенскому законодательству ЕС, Ирландия будет вынуждена поступить так же.
Великобритания подала в Совет ЕС заявку на формальное участие в предусмотренных Шенгенским законодательством положениях о полицейском и судебном сотрудничестве в 1999 году. Заявка была рассмотрена и одобрена в 2000 году. C 1 января 2005 года сотрудничество формально вступило в силу. Это сотрудничество распространяется на Гибралтар, но не на другие заморские территории, коронные земли и суверенные военные базы.
Заявка Ирландии, поданная в 2002 году, одобрена тогда же, однако формально сотрудничество пока в силу не вступило.
Неполное применение
Вступление государств в ЕС сопровождается согласованием национального законодательства с Шенгенским законодательством. Однако для полного применения Шенгенского законодательства требуется проведение ряда практических мер, в первую очередь в деле укрепления охраны внешних границ Союза, на что может потребоваться значительное время. Вследствие этого один член ЕС применяет Шенгенское законодательство ЕС не в полной мере:
* 
На границе этого государства по-прежнему осуществляется паспортный контроль, а краткосрочные визы (категории C, см. ниже), выдаваемые им, не являются шенгенскими, то есть предоставляют право на посещение только этого государства. При этом въезд в это государство по многократной шенгенской визе разрешён.
Полное применение
Большинство членов ЕС применяют Шенгенское законодательство ЕС в полной мере:
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дания обладает особым статусом, закреплённым в Шенгенском протоколе к Амстердамскому договору 1997 года, который позволяет ей не участвовать в шенгенском сотрудничестве в объёме большем, чем существовал на дату подписания Амстердамского договора.
Кроме того, полностью применяют Шенгенское законодательство ЕС следующие государства Европейской экономической зоны/Европейской ассоциации свободной торговли, не являющиеся членами ЕС, и присоединившиеся к Шенгенскому законодательству посредством существующего в ЕС механизма расширенного внешнего сотрудничества:
* 
* 
* 
* 
На границах между этими странами не осуществляется на постоянной основе паспортный контроль (что не исключает возможности проведения выборочного контроля). Краткосрочные визы (категории C, см. ниже), выдаваемые этими государствами, являются шенгенскими, то есть, предоставляют право на посещение всех государств Шенгенской зоны.
Лихтенштейн и Швейцария остаются в совместном таможенном союзе, но не состоят в таможенном союзе с ЕС, поэтому на границах этих стран со странами ЕС осуществляется таможенный контроль.
Поскольку Шенгенские правила и процедуры разрабатываются и изменяются в рамках законодательного процесса ЕС, возможности этих государств в их выработке являются весьма ограниченными: фактически они могут либо принимать те условия, которые вырабатывает ЕС, либо прекратить сотрудничество.
Статус карликовых государств
Ватикан, Монако, Сан-Марино
Ряд карликовых государств Европы, не являясь членами ЕС и не присоединившись к Шенгенскому законодательству ЕС, не имеют охраняемых границ с участниками, полностью применяющими это законодательство:
* Ватикан и Сан-Марино полностью окружены территорией Италии и не имеют ни морских, ни воздушных портов, через которые можно было бы попасть на их территории, минуя территорию Италии.
* Монако имеет морской порт, однако пограничные формальности в нём исполняются представителями Франции, въезд через него считается въездом на территорию Франции.
Де-юре статус Монако отличен от статуса Ватикана и Сан-Марино, так как между Монако и Францией существует формальный договор о представлении Францией интересов Монако во внешних сношениях.
Однако с практической точки зрения все три государства имеют одинаковый статус: они не проводят своей отдельной визовой политики в отношении посетителей, их граждане (подданные) и постоянные жители могут находиться на всей территории ЕС и Европейской экономической зоны по праву. Въезд в эти государства с территории Италии или Франции не считается покиданием последней. Таким образом, их территории де-факто входят в Шенгенскую зону.
Ватикан выражает заинтересованность в непосредственном участии в шенгенских делах ЕС, в частности, в доступе к Шенгенской информационной системе.
В Сан-Марино по желанию гостя Государственная туристическая служба за 5 евро может поставить в паспорт туристическую визу , представляющую собой марку (марки) соответствующего номинала и штамп с гербом и названием государства, названием выдающей организации, датой и надписью «Visto turistico» («Туристическая виза») .
Андорра
Андорра не имеет ни морских, ни воздушных портов, через которые можно было бы попасть на её территорию, минуя территорию Испании или Франции. Однако её территория не входит в Шенгенскую зону, несмотря на то, что контроль на её границах не является сплошным. Въезд на территорию Андорры считается покиданием территории Франции или Испании и соответственно Шенгенской зоны.
Пользуясь своим географическим положением, Андорра не выдвигает визовых требований к посетителям из любых стран. При этом Андорра допускает въезд граждан ЕС не только по паспортам, но и по национальным удостоверениям личности.
Исключения
К некоторым территориям, принадлежащим государствам-участникам Шенгенского законодательства, не применяются все или некоторые его положения.
В большинстве случаев изъятия относятся к удалённым территориям в составе стран ЕС. Географическое положение таких территорий затрудняет прямое, без прохождения паспортного и таможенного контроля, сообщение с Европой. В то же время у них существует потребность в общении с непосредственными соседями, которое было бы сильно затруднено, если бы эти территории стали частью Шенгенской зоны.
В ряде случаев изъятия связаны с существованием прав доступа у представителей наций, которым для посещения ЕС требуются визы.
До присоединения Швейцарии существовали также изъятия в части эксклавов Германии (Бюзинген-на-Верхнем-Рейне) и Италии (Кампионе-д’Италия), окружённых швейцарской территорией. Эти эксклавы и сейчас остаются в таможенном союзе со Швейцарией.
Дания
Гренландия и Фарерские острова не входят ни в ЕС, ни в Шенгенскую зону.
В то же время Фарерские острова входят в Северный паспортный союз. Граждане государств этого союза имеют право въезжать на острова без прохождения паспортного контроля, предъявив на посадке в самолёт или на корабль любой документ, удостоверяющий их личность, например, водительское удостоверение. Это право не распространяется на граждан третьих государств, в том числе и граждан ЕС, которые должны предъявить паспорт или идентификационную карточку.
Обычные шенгенские краткосрочные визы, даже выданные Данией, непригодны для въезда в Гренландию или на Фарерские острова. По заявлениям датские консульские учреждения (или учреждения иных стран, представляющих интересы Дании) выдают шенгенские визы с проставленными отметками «Gælder for Grønland» («Действительна для Гренландии»), «Gælder for Færøerne» («Действительна для Фарерских островов») и «Gælder for Grønland og Færøerne» («Действительна для Гренландии и Фарерских островов»).
Испания
Испанские города Сеута и Мелилья расположены на побережье Северной Африки и окружены со стороны суши территорией Марокко. Ещё до присоединения к Шенгенскому соглашению марокканским подданным, проживающим в провинциях Тетуан и Надор, было предоставлено право безвизового въезда в эти города. Кроме того, марокканским подданным из других провинций по упрощённой схеме выдаются особые визы, действительные для посещения только Сеуты и Мелильи.
Шенгенские визы действительны для посещения Сеуты и Мелильи, и при въезде в эти города из европейской части Испании или из других стран Шенгенской зоны паспортный контроль отсутствует. Однако при выезде в обратном направлении такой контроль осуществляется на постоянной основе.
Нидерланды
Все расположенные за пределами Европы территории, принадлежащие Королевству Нидерланды, не входят ни в ЕС, ни в Шенгенскую зону в связи с их удалённостью от Европы.
Визовый режим этих территорий регулируется в индивидуальном порядке. Представительства Нидерландов выдают специальные визы для посещения заморских территорий; такая виза годна для посещения любой заморской территории Нидерландов. С 14.04.2014 правительство Нидерландов начало применять норму, по которой действующая многократная шенгенская виза в паспорте гражданина любой страны, позволяет своему обладателю посещать эти территории без дополнительных виз.
Расположенные на острове Святого Мартина самоуправляемое государство Синт-Мартен в составе Королевства Нидерланды и французская заморская община Сен-Мартен не имеют между собой пограничного контроля. Поэтому на Синт-Мартен можно также въезжать по французской визе, дающей право посещения Сен-Мартена (однако для последнего подходит только многократная шенгенская виза, выданная Францией).
Норвегия
Суверенитет Норвегии над Шпицбергеном установлен Шпицбергенским трактатом, по которому Норвегия обязана обеспечить свободу поселения и экономической деятельности на архипелаге для представителей всех наций, подписавших или присоединившихся к трактату.
Вследствие этого Шпицберген не входит ни в Шенгенскую зону (хотя попадание туда в объезд Норвегии может быть затруднительно), ни в Европейскую экономическую зону.
Несмотря на то, что во многих отношениях Шпицберген и Ян-Майен рассматриваются как единое целое, безвизовый режим Шпицбергена на остров Ян-Майен не распространяется.
Франция
Все заморские владения Франции, как входящие, так и не входящие в ЕС, не подчиняются Шенгенскому законодательству в связи с их удалённостью от Европы.
Визовый режим этих территорий регулируется в индивидуальном порядке, и как правило, список наций, представителям которых не требуется виза для кратковременного посещения, шире, чем для ЕС.
Французские представительства выдают специальные визы для посещения заморских территорий. С 2014 года граждане ряда государств (среди которых Россия, Украина и Беларусь), обладающие многократной шенгенской визой сроком действия не менее полугода, выданной Францией, могут посещать упомянутые территории без оформления дополнительных виз.
Расположенные на острове Святого Мартина французская заморская община Сен-Мартен и самоуправляемое государство Синт-Мартен в составе Королевства Нидерланды не имеют между собой пограничного контроля. Несмотря на это, на французскую часть требуется шенген, выданный Францией, в то время как на нидерландскую — любой.
Шенгенская зона
 а: на границу указывает всего лишь дорожный знак]]
Совокупная территория государств, полностью применяющих Шенгенское законодательство, и участников де-факто, за вычетом изъятий составляет так называемую '''Шенгенскую зону''', то есть, пространство, на котором передвижение людей происходит максимально беспрепятственно, без проводимого на постоянной основе паспортного контроля.
Внутренние границы государств-членов зоны, согласно законодательству ЕС, допускается пересекать в произвольном месте (то есть не только в обозначенных пограничных переходах) гражданам (подданным) любых государств.
Категории виз
Категории виз унифицированы по всем странам ЕС.
В зависимости от цели путешествия классифицируют:
* '''Категория A''' является транзитной аэропортовой визой, которая позволяет владельцу перемещаться по международной зоне аэропорта страны шенгенского соглашения без въезда в страну шенгенской зоны. Транзитная аэропортовая виза обязательна для граждан, которые путешествуют между странами — не членам шенгенского соглашения с помощью пересадки на самолёт в аэропорту страны шенгенского соглашения.
: Для транзита через аэропорты стран-участниц Шенгенского соглашения, даже если не предполагается выход из контролируемой зоны аэропорта при следовании из третьей страны в страну, не являющуюся членом Шенгенского соглашения, граждане Афганистана, Бангладеш, Ганы, Ирака, Ирана, Демократической Республики Конго, Нигерии, Пакистана, Сомали, Шри-Ланки, Эритреи и Эфиопии обязаны заранее получить краткосрочную визу категории A в дипломатическом представительстве страны-члена Шенгенского соглашения. Невыполнение этого требования ведёт к тому, что пассажиру будет отказано в посадке на рейс, следующий в страну-участницу Шенгенского соглашения, либо авиакомпания несёт значительную финансовую ответственность и может подпадать даже под серьёзные административные санкции вплоть до запрета осуществления полётов в страны ЕС.
: Государства-участники имеют право распространять требование наличия визы для транзитного следования через международные аэропорты на своей территории на граждан иных государств. В частности, граждане Российской Федерации должны иметь визу для транзитного следования через аэропорт на территории Франции при условии прибытия в него прямым рейсом из Азербайджана, Армении, Беларуси, Грузии, Египта, Молдовы, Турции или Украины .
: Требование наличия визы при следовании транзитом через аэропорт страны-члена Шенгенского соглашения из страны, не являющейся участником Шенгенского соглашения, в третью страну, не являющуюся участником Шенгенского соглашения, не распространяется на тех, кто:
:* имеет действительную национальную визу или вид на жительство, выданные государством-членом Шенгенского соглашения или государством-участником законодательства ЕС в сфере визовой политики и безопасности,
:* имеет действительный вид на жительство, выданный Андоррой, Канадой, Сан-Марино, США или Японией, при условии, что этот документ гарантирует безусловное право возвращения в соответствующую страну,
:* имеет действительную визу государства-участника ЕС или Европейской экономической зоны, Канады, США или Японии, или возвращается из соответствующей страны сразу после того, как таковая виза была использована,
:* является членом семьи гражданина ЕС,
:* имеет дипломатический паспорт,
:* является членом экипажа воздушного судна, обладающим гражданством государства-участника Чикагской конвенции о международной гражданской авиации.
* '''Категория B'''. Транзитная виза, действительная для одного, двух или, в исключительных случаях, нескольких въездов с целью проследования через территорию одного из государств-участников в третье государство. Срок транзита не превышает 5 дней.
: Этот тип визы не выдаётся гражданам государств, которым предоставлено право безвизового пребывания на территории стран-участниц Шенгенского законодательства.
: С 5 апреля 2010 года визы категории B не выдаются для Шенгенской зоны, однако по-прежнему выдаются для стран и территорий, не входящих в неё.
* '''Категория С'''. Краткосрочная виза, действительная для одного или нескольких въездов, причём общая продолжительность пребывания не может превышать трёх месяцев (90 дней) из всякого полугодия (180 дней) на всей территории стран-участниц Шенгенского законодательства.
: Этот тип визы не выдаётся гражданам государств, которым предоставлено право безвизового пребывания на территории стран-участниц Шенгенского законодательства.
: Визы категории C выдаются для поездок с разными целями, например: посещение родных/знакомых, лечение, бизнес, учёба, сезонная краткосрочная работа, туризм, а с 5 апреля 2010 года и транзит. Конкретная классификация оснований и правила подачи заявления о выдаче визы по каждому из них определяются каждым отдельным государством-членом. Общее правило гласит, что, если поездка совершается по нескольким странам Шенгенской зоны, то надлежит обращаться за визой в представительство того государства-участника, где находится основная цель поездки, или, если основную цель поездки невозможно определить, государства-участника, в котором предполагается наидольшее пребывание.
: Виза категории C, выданная государством, полностью применяющим Шенгенское законодательство, даёт право въезжать и перемещаться по всей Шенгенской зоне (кроме виз LTV, см. ниже). Виза категории C, выданная государством, частично применяющим Шенгенское законодательство, даёт право въезжать и перемещаться только по территории этого государства.
* '''Категория D'''. Национальные визы на срок пребывания, превышающий 90 дней. Являясь национальными, выдаются каждым государством в соответствии со своим законодательством. С 5 апреля 2010 года виза категории D, выданная государством, полностью применяющим Шенгенское законодательство, даёт право, проживая на территории выдавшей её страны, перемещаться по всей Шенгенской зоне не более трёх месяцев (90 дней) из всякого полугодия (180 дней), упраздняя таким образом существовавшую ранее комбинированную категорию C+D.
В исключительных случаях гуманитарного характера даже государства, полностью применяющие Шенгенское законодательство, могут издавать визы категории С, действительные только на их территории и не дающие права передвижения по всей территории шенгенской зоны. Такие визы имеют обозначение '''LTV''' (limited territorial validity).
Кроме того, в визе типа С в первой строке («Valid for» / «Valable pour») могут делаться специальные отметки, исключающие одну или несколько стран-членов Шенгенского соглашения из действия этой визы. В таком случае запись содержит кодовое двухбуквенное обозначение страны и значок «минус» (тире) перед двухбуквенным кодом. Например, «ESTADOS SCHENGEN (-LI)» означает, что виза не годна для посещения Лихтенштейна, являющегося, тем не менее, полноценным участником Шенгенского соглашения, и въезд в княжество по этой визе будет являться для держателя визы незаконным.
См. также
* Шенгенская информационная система
* Северный паспортный союз
Примечания
 
Литература
* Лазарев С. Е. Основные черты и проблемы шенгенского права (Международные правоотношения) // Гражданин и право. 2016. № 6. С. 44-56.
* 
Ссылки
 
* Шенгенские соглашения и кодекс о границах
* Новый Шенгенский кодекс, действующий с 5 апреля 2010 года

. ''Наутро, автопортрет'' (1883).]]
'''Похме́лье''' — постинтоксикационное состояние вследствие злоупотребления алкогольными напитками , сопровождающееся неприятными психологическими и физиологическими эффектами, такими как головная боль, раздражительность, сухость во рту, потливость, тошнота .
В русскоязычной литературе алкогольный абстинентный синдром иногда называется «синдромом похмелья» или «похмельным синдромом» .
Этиология
Причины похмелья точно не известны . Симптомы проявляются при нулевой концентрации этанола в крови. Среди главных причин похмелья называют :
* прямое воздействие этанола;
* метаболизм этанола;
* действие конгенеров;
* генетические факторы.
Этанол вызывает повышенное образование мочи (повышенный диурез), что приводит к возникновению головных болей, сухости во рту и ощущению усталости, прострации, обезвоживанию .
Другой фактор, содействующий похмелью, — это образование продуктов распада этанола в печени:
: Этанол → Ацетальдегид → Уксусная кислота
В печени происходит промежуточное превращение (окисление) этилового спирта в ацетальдегид с помощью фермента алкогольдегидрогеназы, а затем идет превращение ацетальдегида в уксусную кислоту с помощью фермента ацетальдегиддегидрогеназы. При избытке алкоголя в крови ферментные системы не справляются с полным превращением ацетальдегида в уксусную кислоту , в результате он накапливается в организме. Ацетальдегид (этаналь) значительно токсичнее самого этанола . Кроме того, алкоголь вызывает образование фермента CYP2E1, который сам может образовывать токсины и свободные радикалы .
Для упомянутых выше двух реакций окисления этанола также требуется превращение NAD + (никотинамидадениндинуклеоти́да) в NADH (восстановленную форму NAD + ). При избытке NADH снижается активность ферментов цикла трикарбоновых кислот (синтетазы цитрата, изоцитратдегидрогеназы и комплекса оксоглутаратдегидрогеназы) ввиду дефицита окисленной формы кофермента NAD + . Начинает накапливаться пируват (конечный продукт гликолиза) и избыток NADH заставляет лактатдегидрогеназу синтезировать лактат из пирувата, чтобы восполнить NAD + и поддержать жизнь. Таким образом, пируват изымается из других процессов, таких как глюконеогенез, что лишает печень возможности компенсировать падение уровня глюкозы, особенно в мозге. Так как глюкоза — это главный источник энергии для мозга, то возникающий недостаток глюкозы (гипогликемия) способствует таким симптомам похмелья, как усталость, слабость, нарушение настроения, пониженное внимание и концентрация.
Также считается, что присутствие других веществ (таких, как сивушные масла), появляющихся вместе с этиловым спиртом в процессе брожения, значительно усиливает многие симптомы похмелья. В крепкие спиртные напитки также добавляют цинк и другие металлы для подслащивания напитка. Эти факты объясняют относительную мягкость похмелья при употреблении ректификованного спирта, например, водки . В исследовании 2009 года были получены свидетельства о том, что крепкие напитки более тёмной окраски, такие как бурбон, вызывают более тяжёлое похмелье, чем светлые. Содержание танина в напитке также имеет значение. Сахар также усугубляет эффект, поэтому за сладкими коктейлями установилась репутация напитков, приводящих к тяжёлому похмелью. Тёмное пиво или крепкий стаут приводят к более сильному похмелью, чем аналогичное по объёму количество растворённого в воде алкоголя. Виски, текила приводят к более тяжёлому похмелью, чем водка, при употреблении в равных (в пересчёте на чистый этанол) количествах . Причина в том, что сивушные масла и другие сопутствующие вещества не удаляются из этих напитков для формирования вкуса и аромата .
Также отмечается, что наряду с потерей жидкости с мочой человек при похмельном синдроме страдает от отёков, то есть накопления излишней жидкости в тканях. Таким образом можно уточнить, что при похмелье человек испытывает не обезвоживание, а гиповолемию: нехватку жидкости в сосудах или патологическое перераспределение жидкости.
Тошнота при похмелье вызывается ацидозом: изменением кислотно-щелочного баланса организма в кислую сторону. Это обуславливается тем, что продукты переработки алкоголя преимущественно кислые.
Значительно усилить симптомы похмелья может сопутствующее отравление сивушными маслами и другими побочными продуктами перегонки спирта, часто имеющимися в составе самодельных (самогон, брага), а также фальсифицированных из неочищенного технического спирта, дешёвых и низкокачественных спиртных напитков.
В 2009 году в Брауновском университете (США, штат Род-Айленд) было проведено тестирование на почти 100 добровольцах, которые пили водку, бурбон, американский кукурузный виски и плацебо (имитатор виски). Результаты показали, что добровольцы, пившие тёмные напитки, испытывали значительно более тяжёлые симптомы похмелья, чем те, кто пил водку. Руководитель проекта Дамарис Джей Розенау указывает на то, что более тяжёлое похмелье вызвали примеси, содержащиеся в этих напитках: в бурбоне их, например, в 37 раз больше, чем в водке .
Отравление никотином также может усиливать тяжесть похмелья; под влиянием алкоголя курильщики курят чаще обычного (а также порой закуривают те, кто не курит в трезвом состоянии).
Большинство людей восточно-азиатского происхождения обладает мутацией в гене, отвечающем за производство алкогольдегидрогеназы, которая заставляет данный фермент невероятно интенсивно превращать этанол в ацетальдегид. Кроме того, у половины таких людей снижена способность превращать ацетальдегид в уксусную кислоту . Таким образом, после принятия алкоголя ацетальдегид накапливается в организме, что вызывает эффект «алкогольного румянца» с последующим тяжелейшим похмельем. По этой причине среди таких людей меньше алкоголиков .
Часто утверждается, что похмелье становится тяжелее с возрастом; это явление обычно связывают с ухудшением снабжения организма алкогольдегидрогеназой — ферментом, участвующим в метаболизме алкоголя .
Лечение
Для снятия симптомов похмелья часто применяют безрецептурные лекарственные препараты от головной боли, такие как аспирин или анальгин. 
В продаже присутствует целый ряд средств, позиционируемых как специфические лекарства от похмелья, но большинство из них представляет собой различные комбинации из ацетилсалициловой кислоты, аскорбиновой кислоты и янтарной кислоты, дополненные различными добавками, например, кофеином. Применяют энтеросорбенты .
Также, в силу того, что этанол вызывает уменьшение содержание глюкозы и ионов магния в организме, потребление пищевых продуктов, содержащих данные жизненно необходимые элементы, может снизить симптомы похмелья .
Похмелье в литературе
 
Если бы в следующее утро Стёпе Лиходееву сказали бы так: «Стёпа! Тебя расстреляют, если ты сию минуту не встанешь!» — Стёпа ответил бы томным, чуть слышным голосом: «Расстреливайте, делайте со мною, что хотите, но я не встану».
Не то что встать, — ему казалось, что он не может открыть глаз, потому что, если он только это сделает, сверкнет молния и голову его тут же разнесёт на куски. В этой голове гудел тяжёлый колокол, между глазными яблоками и закрытыми веками проплывали коричневые пятна с огненно-зелёным ободком, и в довершение всего тошнило, причем казалось, что тошнота эта связана со звуками какого-то назойливого патефона.
 кисти Анри де Тулуз-Лотрека]]Также герои книг Чарльза Буковски буквально хронически страдают похмельем. Это является основным состоянием главного лирического героя писателя Генри Чинаски на протяжении всех романов.
В культуре
В 2019 году в Загребе (Хорватия) открылся первый в мире Музей похмелья. В музее представлены предметы, которые люди находили у себя наутро после пьянства. На конец 2019 года экспозиция включала в себя истории 25 похмельных состояний. Посетители могут примерить очки, симулирующие состояние опьянения, а также поделиться собственными историями .
См. также
 
* Абстинентный синдром
* Чарльз Буковски
Ссылки
* 
Примечания

'''Тайга́''' — биом, характеризующийся преобладанием хвойных лесов, образованных в основном бореальными видами ели, пихты, лиственницы и сосны. Словом «тайга» обозначают также одну из географических подзон северного умеренного пояса . В неарктическом сегменте (Северная Америка) тайгу называют «северным лесом» или «снежным лесом».
История термина
Впервые подробный анализ понятия «тайга» дал в 1898 году русский ботаник П. Н. Крылов, который определил тайгу как темнохвойный бореальный сомкнутый лес и противопоставил её сосновому бору, лиственничным, сосновым и мелколиственным лесам . Э. М. Мурзаев пишет об изначальной принадлежности горно-алтайского «тайка́» к понятию «горная местность», что в свою очередь свидетельствует о его древнетюркском происхождении .
Расположение тайги
 ]]
 в лиственничной тайге с подлеском из кедрового стланика. Магаданская область]]
Тайга располагается в умеренно влажной географической зоне. Основой растительной жизни тайги являются хвойные деревья. Для тайги характерны болота — ими покрыты северная Сибирь и материковые части Канады.
Тайга — крупнейший сухопутный биом в мире, её площадь составляет 15 млн км². Тайга — самая большая по площади ландшафтная зона России. Её ширина в Европейской части достигает 800 км, а в Западной и Восточной Сибири — 2150 км. Таёжные зоны России стали формироваться ещё до наступления ледников.
В Европе таёжные леса занимают практически весь Скандинавский полуостров и Финляндию. В России южная граница тайги проходит примерно через Псков, Ярославль, Нижний Новгород, Екатеринбург, Томск, Читу, Комсомольск-на-Амуре и средний Сихотэ-Алинь на Дальнем Востоке , где её сменяют смешанные леса. Большая часть Западной и Восточной Сибири, Дальнего Востока, горные массивы Северного и Среднего Урала, Алтая, Саян, Прибайкалья, северного Сихотэ-Алиня, северного Большого Хингана покрыты таёжными лесами.
Тайга делится (в направлении от юга на север) на три подзоны по характеру растительности: южную, среднюю и северную. В северной тайге доминируют относительно невысокие и разреженные лиственницы и ели, иногда сосны, в средней тайге растут в основном зеленомошные ельники, ельники-черничники и ряд типов сосняков, в Восточной Сибири - лиственничники, нередко с примесью сосны, ели и некоторых других деревьев. В наиболее благоприятных местообитаниях средней тайги появляется пихта, а изредка даже некоторые широколиственные деревья (липа, вяз, клён). Растительность южной тайги значительно более разнообразна.
Крайняя южная граница тайги находится на 42-й параллели (северная часть острова Хоккайдо в Японии), крайняя северная — вплоть до 72-й параллели (Таймыр). По широтной протяжённости это одна из наиболее протяжённых климатических зон мира.
Флора
 лес]]
 со стороны региона Кот-Нор (провинция Квебек, Канада)]]
Тайге свойственно отсутствие или слабое развитие подлеска (так как в лесу мало света), а также однообразие травяно-кустарникового яруса и мохового покрова («зелёные мхи»). Виды кустарников (можжевельник, жимолость, смородина и др.), кустарничков (черника, брусника и др.) и трав (кислица, грушанка) немногочисленны как в Евразии, так и в Северной Америке.
На севере Европы (Финляндия, Швеция, Норвегия, Россия) преобладают еловые леса, в Северной Америке (Канада, Аляска) — еловые леса с примесью лиственницы американской. Для тайги Урала характерны светлохвойные леса из сосны обыкновенной. В Сибири и на Дальнем Востоке господствует редкостойная лиственничная тайга с подлеском из кедрового стланика, рододендрона даурского и других растений.
Фауна
 
Животный мир тайги богаче и разнообразнее, чем тундры, но беднее фауны широколиственных и смешанных лесов. Широко распространены рысь, росомаха, волк, лиса, бурый медведь, выдра, соболь, ласка, горностай и др.; многочисленны зайцы, бурозубки, грызуны: бобры, бурундуки, мыши, полёвки, белки и летяги. Из копытных встречаются северный и благородный олень, лось, косуля, кабарга (в Сибири), лесной бизон (в Канаде) и вапити (в Северной Америке и на Дальнем Востоке).
Во многие участки тайги проникают лесные и лесолуговые виды, свойственные преимущественно лиственным лесам с менее суровым климатом: кутора, европейский ёж, заяц-русак, желтогорлая, лесная и полевая мыши, мышь-малютка, обыкновенная полёвка, куница, чёрный хорь, норка, благородный олень, косуля. Эндемичны для сибирской тайги соболь, лесной лемминг, алтайский крот, плоскочерепная, темнозубая, крошечная бурозубки.
В тайге гнездится более 300 видов птиц. Обычны глухарь, обыкновенный рябчик, кедровка, клесты, несколько видов дятлов и сов. Такие таёжные виды птиц, как сибирский дрозд, белошейная зонотрихия, зелёный лесной певун, на зиму мигрируют на юг. Для тайги Северной Америки типичны американские виды тех же родов, что и в Евразии (канадская рысь, американский соболь, соболевидная куница, американский заяц, пенсильванская полёвка).
Для распространения холоднокровных животных морозные зимы в тайге составляют существенное препятствие. Пресмыкающиеся практически отсутствуют (в Евразии встречаются три вида — обыкновенная гадюка, подвязочная змея обычная и живородящая ящерица), из земноводных распространены сибирский углозуб, саламандры, лесная лягушка, леопардовая лягушка, американская жаба. Насекомые многочисленны (в Канаде встречается около 32 000 видов насекомых); обилен гнус.
В таёжном лесу по сравнению с лесотундрой условия для жизни животных благоприятнее. Здесь больше оседлых животных. Нигде в мире, кроме тайги, не водится столько пушных зверей.
В зимний период подавляющее число видов беспозвоночных, все земноводные и пресмыкающиеся, а также некоторые виды млекопитающих погружаются в анабиоз и зимнюю спячку, снижается активность ряда других животных.
Изменение тайги человеком (вырубка, пожары, разработка полезных ископаемых) вызывает существенные изменения фауны — сокращение численности традиционных видов, внедрение новых (тетерев, обыкновенный хомяк).
Типы тайги
 , Аляска]]
По видовому составу различают светлохвойную (сосна обыкновенная, некоторые американские виды сосны, лиственницы сибирская и даурская) и более характерную и распространённую темнохвойную тайгу (ель, пихта, кедровая сосна). Древесные породы могут образовывать чистые (еловые, лиственничные) и смешанные (елово-пихтовые) древостои.
Почва, как правило, дерново-подзолистая. Увлажнённость достаточная. Содержание гумуса — 1—6 %.
Охрана тайги
 (Бурятия)]]
Тайгу Евразии, главным образом массивы сибирской тайги, называют «зелёными лёгкими планеты» (по аналогии с тропическими дождевыми лесами).
Для охраны и изучения типичных и уникальных природных ландшафтов тайги в Северной Америке и Евразии создан ряд заповедников и национальных парков, в том числе Вуд-Баффало, Баргузинский заповедник и др.
В тайге сосредоточены запасы промышленной древесины, открыты и разрабатываются крупные месторождения полезных ископаемых (уголь, нефть, газ и др.)
Традиционные занятия населения — охота на пушного зверя, сбор лекарственного сырья, дикорастущих плодов, орехов, ягод и грибов, рыболовство, лесопромысловое хозяйство (добыча и обработка древесины), скотоводство.
См. также
* Болотные и заболоченные леса умеренного пояса
* Парма
Примечания
 
Литература
* ''Александрова В. Д., Юрковская Т. К. (ред.)'' Геоботаническое районирование Нечерноземья европейской части РСФСР. — : Наука, 1989. — 64 с.
* ''Змитрович И. В.'' Средняя тайга Карельского перешейка: зональные, интразональные и экстразональные явления. — Вестник экологии, лесоведения и ландшафтоведения. — 2011. — № 12. — С. 54—76.
* ''Крылов И. П.'' Тайга с естественно-исторической точки зрения. — Научные очерки Томского края. — 1898. — С. 1—15.
* ''Крылов И. П.'' К вопросу о фитогеографическом районировании. — Томск: Известия ТГУ, 1925. — Т. 75. — С. 232—239.
* ''Пармузин Ю. П.'' Тайга СССР. — : Мысль, 1985. — 303 c.
* ''Пьявченко Н. И.'' Торфяные болота, их природное и хозяйственное значение. — : Наука, 1985. — 152 с.

, Брайс Девитт, Кип Торн.]]
'''Теорети́ческая фи́зика''' — раздел физики, в котором в качестве основного способа познания природы используется создание теоретических (в первую очередь математических) моделей явлений и сопоставление их с реальностью. В такой формулировке теоретическая физика является самостоятельным методом изучения природы, хотя её содержание формируется с учётом результатов экспериментов и наблюдений за природой.
Методология теоретической физики состоит в выделении ключевых физических понятий (таких, как атом, масса, энергия, энтропия, поле и т. д.) и формулировки на математическом языке законов природы, связывающих эти понятия; объяснении наблюдаемых явлений природы на основе сформулированных законов природы; предсказании новых явлений природы, которые могут быть обнаружены.
Близким аналогом является математическая физика, которая исследует свойства физических моделей на математическом уровне строгости, однако не занимается вопросами выбора физических понятий и сопоставления моделей с реальностью (хотя вполне может предсказать новые явления).
Особенности
Теоретическая физика не рассматривает вопросы вида «почему математика должна описывать природу?». Она принимает за постулат то, что, в силу неких причин, математическое описание природных явлений оказывается крайне эффективным , и изучает последствия этого постулата. Строго говоря, теоретическая физика изучает не свойства самой природы, а свойства предлагаемых теоретических моделей. Кроме того, часто теоретическая физика изучает какие-либо модели «сами по себе», без привязки к конкретным природным явлениям.
Однако основной задачей теоретической физики остаётся открытие и понимание наиболее общих законов природы, управляющих какой-либо областью физических явлений, и, во-вторых, исходя из этих законов, описание ожидаемого поведения тех или иных физических систем в реальности. Почти специфической особенностью теоретической физики в отличие от других естественных наук является предсказание ещё неизвестных физических явлений и точных результатов измерений.
Физическая теория
 
Продуктом теоретической физики являются '''физические теории'''. Поскольку теоретическая физика работает именно с математическими моделями, крайне важным требованием является математическая непротиворечивость завершённой физической теории. Вторым обязательным свойством, отличающим теоретическую физику от математики, является возможность получать внутри теории предсказания для поведения природы в тех или иных условиях (то есть предсказания для экспериментов) и, в тех случаях, где результат эксперимента уже известен, давать согласие с экспериментом.
Сказанное выше позволяет обрисовать общую структуру физической теории. Она должна содержать:
* описание круга явлений, для которых строится математическая модель,
* аксиомы, определяющие математическую модель,
* аксиомы, сопоставляющие (по крайней мере, некоторым) математическим объектам наблюдаемые, физические объекты,
* непосредственные следствия математических аксиом и их эквиваленты в реальном мире, которые истолковываются как предсказания теории.
Из этого становится ясно, что утверждения типа «а вдруг теория относительности неверна?» бессмысленны. Теория относительности, как физическая теория, удовлетворяющая нужным требованиям, ''уже'' верна. Если же окажется, что она не сходится с экспериментом в каких-то предсказаниях, то значит, она в этих явлениях не применима к реальности. Теория всегда имеет точное схождение с реальностью, её можно перепроверить и доказать сколько угодно раз. Потребуется поиск новой гипотезы, которая станет теорией, при этом, скорее всего, теория относительности окажется каким-то предельным случаем этой новой теории. А новая теория не опровергнет истинность предыдущей, а лишь дополнит. С точки зрения теории, катастрофы в этом нет.
В принципе, возможна ситуация, когда для одного и того же круга явлений существуют несколько разных физических теорий, приводящих к похожим или совпадающим предсказаниям. История науки показывает, что такая ситуация обычно временна: рано или поздно либо одна теория оказывается более адекватна, чем другая , либо показывается, что эти теории эквивалентны (см. ниже пример с квантовой механикой).
Построение физических теорий
 
Фундаментальные физические теории, как правило, не выводятся из уже известных, а строятся с нуля. Первый шаг в таком построении — это самое настоящее «угадывание» того, какую математическую модель следует взять за основу. Часто оказывается, что для построения теории требуется новый (причём обычно более сложный) математический аппарат, непохожий на тот, что использовался в теоретической физике где-либо ранее. Это — не прихоть, а необходимость: обычно новые физические теории строятся там, где все предыдущие теории (то есть основанные на «привычном» матаппарате) показали свою несостоятельность в описании природы. Иногда оказывается, что соответствующий матаппарат отсутствует в арсенале чистой математики, и его приходится изобретать или дорабатывать. Например, академик Изюмов с соавторами развили свой вариант диаграммной техники для описания спиновых операторов, а также для операторов, вводимых при исследовании сильно коррелированных электронных систем (так называемые X-операторы Хаббарда) .
Дополнительными, но необязательными, при построении «хорошей» физической теории могут являться следующие критерии:
* «математическая красота»;
* «бритва Оккама», а также общность подхода ко многим системам;
* возможность не только описывать уже имеющиеся данные, но и предсказывать новые;
* возможность редукции в какую-либо уже известную теорию в какой-либо их общей области применимости (принцип соответствия);
* возможность выяснить внутри самой теории её область применимости; так, например, классическая механика «не знает» границ своей применимости, а термодинамика «знает» где она может и где не может использоваться.
Такие критерии, как «здравый смысл» или «повседневный опыт», не только нежелательны при построении теории, но и уже успели дискредитировать себя: многие современные теории могут «противоречить здравому смыслу», однако реальность они описывают на много порядков точнее, чем «теории, основанные на здравом смысле».
Примеры физических теорий
* Классическая механика. Именно при построении классической механики Ньютон столкнулся с необходимостью введения производных и интегралов, то есть создал дифференциальное и интегральное исчисление.
* Статистическая физика. Первоначально физическая часть полностью основывалась на классической механике с учётом данных термодинамики и химии, с сильным развитием математических моделей. Ныне является основой физики конденсированного состояния.
* Классическая электродинамика. Уравнения Максвелла оказались противоречащими классической механике, однако это противоречие, как стало понятно позже, не означало неверность одной из двух теорий. В границах своей применимости обе теории очень точно описывают действительность (например, классическая механика — движение планет и спутников).
* Специальная теория относительности, революционная теория, поменявшая привычные представления о пространстве и времени.
* Общая теория относительности, в формулировке которой постулируется, что пустое пространство тоже обладает определёнными нетривиальными геометрическими свойствами, и его можно описать методами дифференциальной геометрии.
* Квантовая механика. После того, как классическая физика не смогла описать квантовые явления, были предприняты попытки переформулировать сам подход к описанию эволюции микроскопических систем. Это удалось Шрёдингеру, который постулировал, что каждой частице сопоставляется новый объект — волновая функция, а также Гейзенбергу, который (независимо от Джона Уилера, сделавшего это в 1937 г.) ввёл существование матрицы рассеяния. Однако наиболее удачную математическую модель для квантовой механики нашёл фон Нейман (теория гильбертовых пространств и действующих в них операторов) и показал, что как волновая механика Шрёдингера, так и матричная механика Гейзенберга являются лишь вариантами (различными представлениями) этой теории. Уравнение Дирака, сформулированное как релятивистское обобщение квантовой механики, привело к предсказанию античастиц.
* Квантовая теория поля. Закономерный этап в развитии физических теорий — релятивистская теория квантовых полей. Успехом на этом направлении стало создание квантовой электродинамики. В 60-х годах Вайнбергом, Саламом и Глэшоу была создана единая теория слабого и электромагнитного взаимодействий, предсказавшая существование нейтральных токов и векторных бозонов.
* В настоящее время одним из направлений работ является теория струн, которая объединила бы все известные взаимодействия. Сформулировать её как законченную физическую теорию пока не удаётся.
Выше приведены фундаментальные физические теории, но в каждом разделе физики используются специализированные теории, связанные между собой общностью фундаментальных законов физики, теоретических и математических методов. Так, физика конденсированного состояния и физика твёрдого тела — разветвлённые области теоретических разработок, основывающихся на уже известных более общих теориях. В то же время такие области как классическая механика или статистическая физика также продолжают развиваться и расти, ряд их сложнейших проблем получили решение лишь в 20 веке.
Методы теоретической физики в других науках
По мнению физика-теоретика академика С. В. Вонсовского, начиная с XX века подходы и методы теоретической физики всё чаще успешно используются в других науках. Так в естественных науках, где между дисциплинами существуют скорее кажущиеся, чем принципиальные различия , устанавливается некое своеобразное единство, например, путём возникновения промежуточных дисциплин, таких как химическая физика, геофизика, биофизика и др., что приводит к переходу во всём естествознании от описательного этапа к строго количественному с использованием всей мощи современного математического аппарата, используемого в теоретической физике. Те же тенденции наблюдаются в последнее время и в социальных и гуманитарных науках: возник комплекс наук по экономической кибернетике, где создаются математические модели с использованием сложнейшего математического аппарата. И даже в совсем далёких от математики науках, таких как история и филология, наблюдается стремление к разработке специальных математических подходов.
См. также
 
* Курс теоретической физики Ландау и Лифшица
* Физическая энциклопедия
* Физический энциклопедический словарь
Примечания
 
Ссылки на программы по теоретической физике
* Курсы лекций // Кафедра теоретической физики МГУ
* Курсы лекций // Кафедра проблем физики и астрофизики МФТИ
* Курсы кафедры «Проблемы теоретической физики» МФТИ
* Аннотации учебных дисциплин программы «Математическая физика» ВШЭ

'''Эксперимента́льная фи́зика''' — способ познания природы, заключающийся в изучении природных явлений в специально приготовленных условиях. В отличие от теоретической физики, которая исследует математические модели природы, экспериментальная физика призвана исследовать саму природу.
Именно несогласие с результатом эксперимента является критерием ошибочности физической теории, или более точно, неприменимости теории к нашему миру. Обратное утверждение не верно: согласие с экспериментом не может быть доказательством правильности (применимости) теории. То есть главным критерием жизнеспособности физической теории является проверка экспериментом.
Эта очевидная сейчас роль эксперимента была осознана лишь Галилеем и более поздними исследователями, которые делали выводы о свойствах мира на основании наблюдений за поведением предметов в специальных условиях, т.&nbsp;е. ставили эксперименты. Заметим, что это совершенно противоположно, например, подходу древних греков: источником истинного знания об устройстве мира им казалось лишь размышление, а «чувственный опыт» считался подверженным многочисленным обманам и неопределённостям, а потому не мог претендовать на истинное знание.
В идеале, экспериментальная физика должна давать только '''описание''' результатов эксперимента, без какой-либо их '''интерпретации'''. Однако на практике это недостижимо. Интерпретация результатов более-менее сложного эксперимента неизбежно опирается на то, что у нас есть понимание, как ведут себя все элементы экспериментальной установки. Такое понимание, в свою очередь, не может не опираться на какие-либо теории. Так, эксперименты в ускорительной физике элементарных частиц — одни из самых сложных во всей экспериментальной физике — могут трактоваться как настоящее изучение свойств элементарных частиц лишь после того, как детально поняты (с помощью соответствующих теорий) механические и упругие свойства всех элементов детектора, их отклик на электрические и магнитные поля, свойства остаточных газов в вакуумной камере, распределение электрического поля и дрейф ионов в пропорциональных камерах, процессы ионизации вещества и т.&nbsp;д.

'''Био́м''' — совокупность экосистем одной природно-климатической зоны .
По другим источникам биом — более крупная, чем биоценоз, биосистема, включающая в себя множество тесно связанных биоценозов. Так, в определении Юджина Одума, биом — «термин, определяющий крупную региональную или субконтинентальную биосистему, характеризующуюся каким-либо основным типом растительности или другой характерной особенностью ландшафта».
Существует несколько классификаций биомов, включающих от 10 до 32 типов. Распределение биомов происходит по принципу широтной зональности (температурной поясности) и вертикальной зональности (высотная поясность, связанная с понижением температур при увеличении высоты над уровнем моря), а также секторности (по распределению осадков).
На территории России и сопредельных стран выделяют 13 наземных биомов.
Биомы
 
Наиболее важные биомы суши: тундра, тайга, широколиственные леса, степи, саванны, пустыни, тропические влажные леса, зимнезеленые леса, средиземноморский тип экосистем.
Биомы водных экосистем определяются в первую очередь соленостью воды, содержанием в ней элементов питания, кислорода, температурой, скоростью течения.
Экосистемы пресных вод разделяются на биомы стоячих и проточных вод. Экосистемы стоячих вод более разнообразны, так как в этом случае шире пределы изменения условий, определяющих состав биоты и её продукцию, — глубины водоёма, химического состава воды, степени зарастания водоёма. В биомах проточных вод большую роль играет скорость течения, различен состав биоты на перекатах и плёсах.
Среди экосистем морских побережий различают биомы приморских скалистых побережий, достаточно бедных элементами питания, и эстуариев (лиманов) — богатых элементами питания илистых отмелей у впадения рек. Другие биомы океана — литорали, континентального шельфа, фотические автотрофные и афотические гетеротрофные экосистемы пелагиали, бентали, коралловые рифы, хемоавтотрофные экосистемы гидротермальных оазисов .
* Сухие субтропики: Южный берег Крыма (ЮБК) — средиземноморский климат.
* Влажные субтропики на причерноморском участке Туапсе — Трабзон.
* Субтропический финбош: в районе Капской области, ЮАР (Биомы Южной Африки)
* Тропические болота Эверглейдс: штат Флорида, США
См. также
* Биоценоз
Примечания
 
Библиография
* ''Вронский А. В.'' Прикладная экология: учебное пособие. — Ростов н/Д.: Изд-во «Феникс», 1996. — 512 с. — ISBN 5-85880-099-8
* ''Уиттекер Р.'' Сообщества и экосистемы. — М.: Прогресс, 1980. — 327 с.

'''Во́дка''' — крепкий алкогольный напиток, бесцветный водно-спиртовой раствор с характерным вкусом и ярко выраженным спиртовым запахом.
Процесс производства водки включает приготовление исправленной воды, смешивание ректификованного или дистиллированного этилового спирта из пищевого сырья с исправленной водой, обработку водно-спиртового раствора активированным углём или модифицированным крахмалом, его фильтрование, внесение ингредиентов, если они предусмотрены рецептурой, перемешивание, контрольное фильтрование, розлив в потребительскую тару и оформление готовой продукции .
История названия
 
 Файл:Положение о водках, подписанное ЕИВ Александром I.jpg|Положение о водках, производимых из российских виноградных вин и винограда. Царское село, 9 июля 1819 года.
 Файл:Казенное вино.jpg|Этикетка хлебного вина производства конца XIX — начала XX века. Объём в четверть ведра — это более трёх литров
 
В истории водки следует различать историю самого слова «водка» (то есть его этимологию), историю современного напитка с этим названием и технологию производства.
Термин и торговое название «водка» своё современное значение (раствор очищенного этанола в воде) получил в XIX веке .
Происхождение названия
До распространения в обиходе слова «водка» принятыми названиями напитка были: «хлебное вино», «горячее вино», «куреное вино», «зелено-вино» и др.; но и после того как слово «водка» стало появляться в официальных документах, водка именовалась в торговых ведомостях и государственных актах в зависимости от крепости как «горячее, простое, столовое вино», «пенник», «полугар».
В польском языке в 1405 и 1437 годах зафиксировано употребление форм ''wodko'', ''vodka'' в судебных актах Сандомирского воеводства (в значении «небольшой водоём»), в 1534 году слово ''wodki'' зафиксировано со значением «дистиллированные лекарственные продукты» .
Первоначальное значение польского ''wódka'' — «маленькая вода», «водичка» — сходно со значением слова «водка», «водичка» в русском языке старорусского периода и в других славянских языках.
Похлёбкин считал, что польское ''wódka'' происходит из русского языка. В русском языке название «водка» зафиксировано в 1533 году в применении к лекарственной спиртовой настойке трав, а в значении спиртного напитка стало применяться в XVII веке, во второй половине XVII века войдя в употребления у иностранцев для обозначения русской водки (до того — «русское вино»), и в XVIII веке войдя в официальные документы .
Одним из самых ранних официальных российских документов, в котором упомянуто слово «водка», является именной указ Ивана V и Петра I «О взыскании пошлин с вывозимых из за моря разных вин и водок ефимками, а с сахару деньгами, по прежним указам» от года .
Ещё в XVIII веке под «водкой», прежде всего, понимались водки, которым приданы дополнительные вкус, аромат (запах) или цвет с помощью трав, ягод или фруктов. В то же время, бесцветную и «чистую» водку ещё и в XIX веке продолжали именовать «вином» .
Современное понимание термина «водка» как разведённого в воде очищенного этанола закрепилось в XIX веке .
История напитка
Возникновение производства
Первые сведения о дистилляции каких-либо веществ относятся к I веку и упоминаются в работах греческих алхимиков в Александрии (Египет) . В XI веке, у Авиценны, дистилляция упоминается как метод получения эфирных масел, однако не существует исторических свидетельств дистилляции алкоголя в мусульманских странах в этот период. Первое безусловное свидетельство дистилляции алкоголя датируется XII веком, в медицинской школе Салерно, в Италии . С середины XIX века разрабатывается ректификация.
В Польшу технология дистилляции спирта как медицинского продукта была предположительно принесена в XIII веке, она изучалась в Ягеллонском университете в XIV веке, в XVI веке появились местные описания технологии и стали распространяться напитки на основе дистиллированного спирта. Первое несомненное упоминание в польских налоговых документах — («жжёное вино») — относится к 1537 году, несколькими годами ранее (1528—1532) слово («горелка»), обозначающее водку, входит в словари; в обоих случаях невозможно установить, идёт ли речь именно о зерновой водке. Сочинение ''«Wodka albo Gorzałka»'' 1614 года свидетельствует, что к началу XVII века зерновая, в первую очередь ржаная, водка стала важным элементом польской культуры .
В русских источниках крепкие напитки — предшественники водки («варёное вино», «перевар») упоминаются в 1399 году .
Энциклопедия «Британника» отмечает, что водка зародилась в России в XIV веке .
Согласно Похлёбкину, производство водки из хлебного спирта, винокурение, возникло в одном из монастырей Русского государства в 1440—1470-х годах, причём ''«1478 год следует считать как крайний срок, когда винокуренное производство уже существовало некоторое время»''. При этом Похлёбкин считает, что говорить о появлении водки можно лишь тогда, когда есть свидетельства массового производства и его государственной регуляции, и таким образом единичные упоминания, в том числе демонстрация «горящего вина» на территории Тевтонского ордена в 1422 г., не могут рассматриваться как доказательства существования производства водки; а как аргумент за существование винокуренного производства в Московском государстве к 1478 году рассматривается введение монополии государства на внешнюю торговлю, и установление общего финансового контроля государства за доходами от производства и торговли, в том числе и запреты немецким торговцам, упоминаемые в псковских летописях 1474 — конца XV века, и связанные с пивом и корчмой («корчма» толкуется как крепкий напиток, водка) .
А. Ю. Пиджаков отмечает, что при этом Похлёбкин не приводит никаких ссылок на источники в обоснование предполагаемой точной даты (1478), а также не располагает прямыми свидетельствами в пользу отстаиваемых дат изобретения водки на Руси: «летописи не фиксировали событий», хозяйственные документы монастырей «не сохранились ни в какой степени» .
Пиджаков считает, что до XV века ни Московская Русь, ни Литовская Русь винокурения не знали; слово «перевар», упомянутое в источниках до того времени, видимо, относится к процессу изготовления пива, и лишь единственное упоминание «творёного вина» в тексте XIV века можно попытаться трактовать как продукт перегонки. Однако, уже в 1517 году Матвей Меховский в Трактате о двух Сарматиях упоминает, что жители Московии «из овса … делают жгучую жидкость или спирт и пьют, чтобы спастись … от холода», а в 1525 году отмечается, что «в Московии … пьют пиво и водку, как мы видим это у немцев и поляков» .
По мнению И. Г. Прыжова, водка (понимаемая как любой напиток с дистиллированным алкоголем), известная в Европе с XIII века и в южной Руси с 1398 года как лекарство, становится напитком («хлебное вино», ''aqua vitae'') в Европе в XVI веке, и тогда же становится известной и распространяется на Руси. Прыжов отмечает, что после похода на Казань Иван IV запретил продажу водки в Москве . Написанное в начале XVI века «Послание старцам о хмельных напитках» Иосифа Волоцкого упоминает «горячее вино» наряду с мёдом, медвяным квасом, брагой .
До 40-х — 60-х годов XVIII века водку в России изготавливали преимущественно из ржи, к середине XIX века рожь составляла половину сырья для производства водки, позже уступив в популярности пшенице и картофелю .
Миф о работе Д. И. Менделеева над определением оптимальной крепости водки
В России вокруг водки сложилась разнообразная мифология. Один из мифов связывает появление водки с именем Д. И. Менделеева на том основании, что его докторская диссертация называлась «О соединении спирта с водой». Утверждается, будто бы :
* работая над диссертацией, Менделеев обнаружил некие необычные по воздействию на живой организм свойства водно-спиртового раствора с концентрацией этанола 43 % по объёму;
* водно-спиртовой раствор с подобной концентрацией можно получить, только смешивая весовые, а не объёмные части воды и спирта;
* основываясь на этих данных, Менделеев разработал рецептуру водки под названием «Московская особенная» (впоследствии — «Московская особая»), которая в 1894 году была запатентована российским правительством как русская национальная водка.
В действительности Менделеев не участвовал в создании или усовершенствовании водки. Лишь некоторые его работы могли быть впоследствии опосредованно использованы для производства водки:
* докторская диссертация «Рассуждение о соединении спирта с водой», в которой изучалось взаимодействие этилового спирта при его смешивании с водой и последствия этого взаимодействия;
* Дополненный перевод немецкой книги «''Theorie und Praxis der Gewerbe. Нand- und Lehrbuch der Тechnologie v. Dr. Johannes-Rudolf Wagner''» (в русском переводе — «Технология по Вагнеру»), вышедшей в Лейпциге в 1858 году, третий выпуск которой (1862 года) был посвящён производству виноградного вина, пива и спирта.
Также в работах Д. И. Менделеева нет каких-либо данных о том, что им изучались биохимические свойства спиртоводных растворов различных концентраций и физиологическое действие данных растворов. По сути, работа Менделеева «О соединении спирта с водой» относится к метрологии .
Установление же традиционного сорокапроцентного отношения спирта к воде стало результатом не исследований Менделеева, а работы чиновников, округливших значение ранее принятого эталона крепости полугар в 38 градусов.
Выдача патента на водку «Московская особенная», согласно работе Бориса Родионова, была в принципе невозможна, так как в то время этот напиток именовался «казённым вином» .
Появление 40-градусной водки
До появления в России спиртометров крепость водно-спиртовой смеси («хлебного вина») измерялась так называемым отжигом. Если из подожжённого вина выгорала ровно половина, то такое вино называлось «полугаром». Полугар, крепость которого составляла около 38 %, и служил базовой нормативной единицей крепости водки, с 1817 года — рекомендованной, с 1843 года — официально закреплённой.
Впоследствии, когда крепость стала измеряться спиртометрами, министр финансов Российской империи М. Х. Рейтерн предложил округлить это число до сорока. Причин было две: удобство подсчёта объёмов произведённого вина и поступающих акцизов, и своего рода запас «на усушку и утечку» с тем, чтобы потребитель в любом случае гарантированно получал привычные 38 «полугарных» градусов. Предложение было принято, и норма в 40 объёмных процентов (градусов) была закреплена в Уставе о питейных сборах, утверждённом 6 декабря 1886 года. Следует заметить, что речь шла только о нижнем пределе крепости, а вовсе не о строгом соответствии этому показателю .
Появление современной водки
Техническая революция XIX века потребовала производства в больших количествах практически чистого этилового спирта, который использовался в химической индустрии, медицине и парфюмерной промышленности. В ответ на эту потребность были разработаны аппараты, способные в промышленных масштабах вырабатывать спирт крепостью до 96 % с очень высокой степенью очистки от естественных примесей — так называемые ректификационные колонны . 
 , 1929 год]]
Русские водочные заводчики на основе высокоочищенного спирта, разведённого водой, начали в небольших количествах выпускать так называемое «столовое вино», не содержащее никаких добавок, которое можно считать технологически и по составу прообразом современной водки. Ситуация резко изменилась в 1890-е годы, когда российское правительство решило вернуть себе монополию на продажу крепкого алкоголя, от которой ранее отказалось на волне реформ 1860-х годов. Одним из главных аргументов в пользу возврата к государственной монополии было то, что государство брало на себя обязательство продавать только «чистое вино», то есть смесь ректификованного спирта с водой почти без добавления естественных примесей — эфиров, альдегидов и сивушных масел. В результате монополия была восстановлена и постепенно, начиная с 1 января 1895 года, распространена практически на всю территорию Российской империи.
Разработка технологии изготовления «гигиенически чистого» вина была поручена специально созданному Техническому комитету, в состав которого вошли учёные М. Г. Кучеров, В. В. Вериго и другие. В результате были созданы технологии изготовления современной водки, дошедшие практически без изменений до настоящего времени. Данный спиртной напиток назывался «казённым вином» .
В 1914 году в связи с началом Первой мировой войны в России был введён «сухой закон», который пришедшее к власти в 1917 году советское правительство продлило до 1924 года. В 1936 году в СССР был принят государственный стандарт, в соответствии с которым чистая водно-спиртовая смесь получала наименование «водка». То, что до революции именовалось «водками», стали называть «водочными изделиями». Водки стали подразделяться на «водки» и «водки особые». Первые представляют собой чистую водно-спиртовую смесь, вторые допускают незначительные вкусоароматические добавки, смягчающие, но не заглушающие «характерный водочный вкус». Так окончательно сложилась современная терминология. Слово ''vodka'' стало международным в 1950-х годах .
Миф о споре СССР и Польши за бренд «водка»
Существует миф, поддержанный работой Похлёбкина, что якобы в 1978 году Польская Народная Республика обратилась в международный арбитражный суд с исковым требованием о признании за ней исключительного права на бренд «водка», а Похлёбкин помог СССР отстоять приоритет на водку. Как указывает Б. Родионов, В. В. Похлёбкин не обладал полной информацией о взаимоотношениях СССР с польскими экспортёрами водки и поэтому ошибочно ссылался на некое решение Международного арбитража от 1982 года, которого никогда не было, а была конференция в Варшаве в июле 1975 года. Руководитель юридической службы ВО «Союзплодоимпорт» Б. С. Сеглин заявил, что никакого исследования В. В. Похлёбкину «Союзплодоимпорт» не заказывал .
Новейшие конфликты
Страны «водочного пояса», входящие в Евросоюз, энергично противодействуют попыткам продавать под названием водки изделия на основе виноградного сырья. Они настаивают на том, что водкой имеют право называться только напитки из зернового, картофельного и свеклосахарного сырья ( ).
В 2015 году Россия в районном суде Роттердама выиграла у ''SPI Group'' тяжбу за водочные бренды «''Stolichnaya''» и «''Moskovskaya''». Суд длился 12 лет (с 2003 года). Тяжба возникла оттого, что в 1997 году ВВО «Союзплодоимпорт» продал права на ряд брендов (всего 43 советских водочных марки) бизнесмену Юрию Шефлеру. В 2001 году такая продажа была признана Россией незаконной и начались процессы возвращения брендов .
В 2022 году на фоне российского вторжения на Украину магазины Германии, Финляндии, Дании, Швеции и Австралии стали отказываться от продажи русской водки , а в некоторых штатах США продажа русской водки была запрещена .
Свойства водки и её производство
Крепость
Крепость водки — показатель объёмной доли безводного ректификованного этилового спирта из пищевого сырья в водке, выраженный в процентах .
Крепость водки может быть различной: по российским стандартам 40—45, 50 либо 56 % об. , по законодательству Евросоюза — не менее 37,5 % об .
Вкус
Вкус водки, точнее различия этого вкуса, определяются в первую очередь видом и количеством конкретных примесей (кроме этанола и воды) в различных видах или образцах водки (также отчасти её крепостью). Утверждают, что примеси отвечают за основную часть вкуса, что неточно определяется словами «горький вкус» или «жгучий вкус» у разных сортов водки; это подтверждается тем, что сорта, состоящие из более чистого спирта и воды, по крайней мере, гораздо менее горьки. Таким образом, в заметной мере мягкий вкус водки является критерием её чистоты (хотя существуют и примеси, так или иначе маскирующие горечь).
Водка может производиться с разными ароматом и вкусом. Такую водку получают путём добавления к водке крепостью 40,0—45,0 % различных ингредиентов , химических вкусоароматических добавок: загустителей, витаминов, стабилизаторов и др. Ароматизаторами могут быть красный перец, имбирь, фруктовые ароматы, ваниль, шоколад (без подсластителя), корица.
Фраза «вкус водки» или «дегустация водки» встречается в рекламе, рецептах приготовления, а также в бытовых разговорах.
* Вкус водки объясняется различными примесями, оставшимися в ней по причине недостаточной очистки, в первую очередь — сивушные спирты, сложные эфиры и альдегиды. О содержании примесей может свидетельствовать и возможный резкий запах. Водка высшей очистки, то есть не содержащая почти ничего, кроме этанола и воды, приобретает характерный сладковатый привкус, свойственный разбавленным растворам спиртов. В процессе очистки водки с помощью активированного угля могут образовываться в небольших количествах «полезные» примеси, в том числе этиловый эфир уксусной кислоты, обладающий фруктовым ароматом и, при содержании до 10 мг/дм³, смягчающим вкус и запах этилового спирта .
* Вкус проявляется в виде остаточного ощущения во рту непосредственно после выпитой рюмки. Например, одну из дегустаций описывают так: «Дегустация подтвердила, что водки разнятся по запаху и вкусу, а также другим ощущениям, которые они вызывают: скажем, обжигают язык или, наоборот, проглатываются легко, „словно масло“» .
* Вкус в сочетании с закусками. Водку, как правило, закусывают. Закуски могут быть холодными (например, огурец или грибы) и горячими (например, щи или борщ). Закускам посвящены отдельные разделы в меню ресторанов и кулинарных книгах. Также водку запивают различными напитками, например, натуральными соками, компотами или рассолами, иногда — газированными напитками различной степени качества и даже пивом.
Технология производства
Спирт-ректификат (объёмное содержание этанола 96,0—96,3 % ), составляющий основу водки, производится в основном из зернового (Украина, Беларусь, Россия), зерново-картофельного (Россия) или картофельного (Польша, Беларусь, Германия) сырья. Регламент ЕС допускает использовать любое пищевое сырьё растительного происхождения (зерно, картофель, свёкла и прочее).
Вода — второй важнейший компонент водки, от качества которой зависят вкусовые качества водки. До смешивания с зерновым спиртом вода проходит несколько стадий очистки: отстаивание, аэрацию, фильтрацию через кварцевый песок. Она должна быть совершенно прозрачной, бесцветной, с минимальным содержанием солей, её не кипятят и не дистиллируют.
Технология производства водки была разработана Техническим комитетом при Департаменте неокладных сборов в 1890-е годы и практически в неизменном виде дожила до настоящего времени. Сначала готовят смесь воды и спирта-ректификата, т. н. «сортировку». Затем сортировка проходит механическую фильтрацию и фильтрацию сквозь активированный уголь. В некоторых случаях, в особенности для водок класса «премиум», осуществляется ещё и дополнительная обработка полученного продукта — молоком, яичным белком, серебром и т. п.
ГОСТ допускает использование многочисленных добавок, улучшающих вкусовые качества водки; такие водки относятся к классу «водок особых» .
Готовую водку разливают, укупоривают и этикетируют.
Пищевая ценность 100 г водки — 235 ккал.
Контроль качества и безопасности производится хроматографическим методом, а также путём дегустации.
Объём производства
 
 по разливу водки]]
Ежегодно в мире производится и продаётся более 4,6 млрд литров водки на сумму не менее 50 млрд $. На этот напиток приходится примерно 20 % глобальных расходов на крепкий алкоголь (помимо водки, к этой категории напитков международная статистика относит все алкогольные напитки крепче 20 %: коньяк и бренди, виски, ром, джин, текилу, ликёры, абсент, и др.).
В денежном выражении крупнейшим рынком водки является США. Россия занимает второе место. Это обусловлено существенно более высоким уровнем цен на крепкие спиртные напитки в США, а также численностью населения.
Употребление
Императорский указ Александра I от 1819 года указывал на невозможность обладателям духовного сана заниматься продажей алкоголя в кабаках .
Страны Европы, где водка является основным алкогольным напитком, выделяются в так называемый «Водочный пояс»: Россия, Беларусь, Украина, Польша, Прибалтика и Скандинавия (кроме Дании), Исландия и Гренландия, части Словакии и Венгрии . 
Во второй половине XX века водка появилась в других странах и стала вытеснять традиционные для них алкогольные напитки. Так, появление на американских прилавках бутылок водки в 1960-е годы привело к резкому падению потребления джина . 
На Западе водка употребляется как в качестве самостоятельного напитка, так и в качестве «нейтрального» алкоголя, идеально подходящего для приготовления коктейлей.
Крепкие алкогольные напитки, получающиеся в результате дистилляции, способствуют быстрому достижению опасно высокой концентрации алкоголя в крови и представляют собой бо́льшую опасность для жизни и здоровья человека, чем пиво и вино. Исключительная тяжесть алкогольной ситуации в России объясняется сочетанием традиционной для северных стран приверженности к этому напитку с отсутствием внятной алкогольной политики государства .
В странах, где наиболее популярными напитками являются вино или пиво, даже высокий уровень потребления алкоголя не сопровождается катастрофическими последствиями. Об этом говорит опыт не только Франции, Португалии, Германии, Австрии, но и постсоциалистических Чехии, Польши, Армении, Грузии. Но во всех без исключения странах водочного пояса наблюдается тяжелейший комплекс алкогольных проблем: сверхсмертность, приводящая к вымиранию нации, деградация социальной среды, рост преступности и т. д. 
В ряде случаев при приготовлении дешёвых сортов водки очистка вообще не проводится, смесь спирта с водой купажируется различными искусственными добавками («алкософт», глицерин, сода и др.), которые маскируют вкус напитка, делая его мягким.
Вред употребления водочных изделий
Одномоментный приём 400 граммов неразбавленного этилового спирта (95—96 %) является смертельной дозой для среднестатистического человека (смерть наступает в 30—50 % случаев). Выпить за короткое время смертельную дозу в виде литра водки или самогона вполне возможно, а в виде 4 литров вина — крайне сложно, в виде 10 литров пива — практически невозможно. Это относится и к меньшим дозам алкоголя. Половина литра водки или самогона — доза, способная привести к инсульту, остановке сердца, смерти от травмы — последствий неадекватного поведения .
Регулярное потребление водки неизбежно приводит к заболеваниям внутренних органов (цирроз печени). Первоначально глубинное поражение организма проявляется в виде синдрома похмелья. В числе наиболее частых причин смерти алкоголика — инфаркт, инсульт, цирроз печени. Этиловый спирт оказывает негативное влияние на репродуктивную систему, влияет на развитие плода, увеличивает риск появления патологий .
Этиловый спирт оказывает наркотическое действие на центральную нервную систему , что влияет на безопасность труда (''как в РФ, так и в других странах'' ). Употребление даже небольших количеств алкоголя нарушает координацию движений, скорость зрительных и двигательных реакций, негативно влияет на мышление. При сильном опьянении нарушается реальное восприятие внешнего мира, рабочий становится неспособным сознательно управлять своими действиями .
Значительное употребление алкоголя в РФ , вызванное разными причинами, повышает вклад этой причины в травматизм, профзаболеваемость, аварийность, разрушение социальности, распад семей, бездетность и беспризорность и др.
С целью профилактики травматизма и профзаболеваемости государство разрешило работодателю компенсировать часть расходов, понесённых им при улучшении труда, за счёт его отчислений в Фонд социального страхования (до 20 %) . По данным Фонда, часть средств, получаемых работодателями в рамках такой поддержки, тратится на закупку алкотестеров — порядка 11,2 млн руб в 2014 г. ам на крейсере «Россия» Русского императорского флота]]
Вооруженные силы СССР
 
В Красной армии военнослужащим, принимающим участие в боевых действиях, выдавалась ежедневная порция водки («боевые» или «наркомовские сто грамм»). Во время Великой Отечественной войны порядок выдачи водки несколько раз изменялся, как правило, в сторону ужесточения правил. Так, Приказом наркома обороны от 12 мая 1942 года № 0373 с 15 мая 1942 года прекращена ежедневная массовая выдача водки всему личному составу войск действующей армии и установлен порядок и норма выдачи водки. В соответствии с ним сохранена ежедневная выдача водки только военнослужащим частей передовой линии, имеющим успехи в боевых действиях против немецких захватчиков, увеличена норма выдачи водки военнослужащим этих частей до 200 граммов на человека в день. Для указанной цели выделялась водка ежемесячно в распоряжение командования фронтов и отдельных армий в размере 20 % от численности войск фронта — армии, находящихся на передовой линии. Всем остальным военнослужащим передовой линии выдача водки по 100 граммов на человека производилась в революционные и общественные праздники, а также в полковой праздник (день формирования части).
Музеи водки
 
 на Свири]]
*В Москве есть Музей истории водки, который до октября 2006 года располагался в Санкт-Петербурге; в 2008 году, после реконструкции, в Санкт-Петербурге открылась обновлённая экспозиция под названием Музей русской водки.
* В Москве на территории АО «Московский завод „Кристалл“» открыт выставочный зал , в котором представлено большое количество различных экспонатов и предметов по истории развития водки на Руси. Многие из представленных предметов являются бесценными и наглядно олицетворяют мещанский быт XVII—XIX веков. Экспозиции залов на площади 800 м² наглядно показывают историю развития водочного дела в России, технологии производства национального напитка и традиции русского застолья.
Водка как ингредиент
Помимо употребления в виде напитка, водка также используется как ингредиент в кулинарии. Водка может быть использована как для улучшения стандартных рецептов путём её добавления, так и в качестве ключевого ингредиента. Соус из водки используется для приготовления пенне алла водка — пасты из томатного соуса, сливок и водки, которая приобрела популярность в 1970-х годах. Водку можно использовать в выпечке вместо воды, для того, чтобы сделать корки пирога более слоёными . Может быть использована в блюдах из морепродуктов, чизкейках или настойках . Водка также широко используется в народной медицине .
Коктейль «Кровавая Мэри»
Коктейль «Кровавая Мэри» — известный алкогольный коктейль на основе водки. Ярко-красный цвет напитку придает томатный сок — один из компонентов коктейля.
Входит в число официальных коктейлей Международной ассоциации барменов (IBA), категория «Современная классика» , классифицируется как лонгдринк .
Водка в культуре
Существует различная культура подачи водки в разных странах, описанная в специальной литературе .
Водка является объектом натюрмортов в живописи советского периода (Оскар Рабин ). В советской массовой культуре водка значила очень многое: она была всегда, «и при рождении, и при смерти, и в радости, и в горе, и просто от серой тоскливой жизни», но при её большой роли в жизни советского человека ни один официальный художник не изображал водку в картинах праздничного веселья. Чтобы показать огромное значение этого напитка в повседневной жизни, Оскар Рабин, например, часто намеренно увеличивает размер бутылки до тех пор, пока она не заполнит собой всё пространство картины.
В литературе мотивы алкогольного опьянения от водки особенно ярки в текстах Николая Гоголя , Владимира Высоцкого , Сергея Довлатова .
 
Водке посвящали свои стихи Михаил Херасков («Порох и водка»), Сергей Есенин («Водка», «Пил я водку, пил я виски…»), Игорь Северянин («Икра и водка»), Александр Тиняков («Гимн водке»), Борис Чичибабин («Ода русской водке»), Валентин Берестов («Про водку») и другие русские поэты.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Николаев В.'' Водка в судьбе России. — , 2004.
* Книга о водке / Сост. Ю. Г. Иванов. Смоленск, 1995.
* ''Карагодин Г. М.'' Книга о водке и виноделии. — Челябинск, 1998.
* ''Дмитриев И. С.'' Национальная легенда: Был ли Д. И. Менделеев создателем русской «монопольной» водки? // Вопросы истории естествознания и техники. — 1999. — № 2.
* ''Кручина Е. Н.'' Водка: Путеводитель. — , 2003.
* ''Балязин В. Н.'' Неофициальная история России. — , 2007. — ISBN 978-5-373-01229-4.
* ''Михайлова И. Б.'' «Адски крепкая» и «кусается»: Водка в России XVI—XVIII веков // Теория моды: Одежда, тело, культура. — № 22: Зима 2011—2012.
* ''Моисеенко В. Е.'' Ещё раз об истории слова водка: Этимологический этюд // Славянский вестник. — 2003. — № 1. — С. 84—95.
* 
* ''Романов С.'' История русской водки. — , 1998.
* ''Тимофеев М. Ю.'' «Водка мужского рода»: Гендерная семантика названий и визуальных репрезентаций современных крепких алкогольных напитков России // Гендер: Язык, культура, коммуникации: Материалы Третьей Междунар. конф., 27—28 ноября 2003 г. — : РЕМА, 2006. — (Вестник МГЛУ; вып. 518; сер. Лингвистика).
* ''Тимофеев М. Ю.'' «Крепка Советская власть»: Водка как транслятор знаков поп-советскости // Алкоголь в России: Материалы второй междунар. науч.-практ. конф., Иваново, 28—29 октября 2011 г. — Иваново: Филиал РГГУ в г. Иваново, 2012. — C. 25—33.
* ''Тимофеев М. Ю.'' Патриотическое потребление: Актуализация и визуализация национального дискурса на водочной этикетке // Алкоголь в России: Материалы первой междунар. науч.-практ. конф., Иваново, 29—30 октября 2010 г. — Иваново: Филиал РГГУ в г. Иваново, 2012. — C. 46—56.
* ''Штритер Г., Горшков А.'' Водочное производство. — , 1934.
* 
'''Нормативные документы'''
* ГОСТ Р 52190-2003. Водки и изделия ликёроводочные. Термины и определения.
* ГОСТ 32098-2013 Водки и водки особые. Изделия ликёроводочные. Упаковка, маркировка, транспортирование и хранение.
* ГОСТ 12712-2013 Водки и водки особые. Общие технические условия
* ГОСТ Р 55458-2013 Виноградная водка. Общие технические условия

— советский и российский многоцелевой вертолёт]]
  — американский вертолёт]]
'''Вертолёт''' (устар. '''гелико́птер''') — винтокрылый летательный аппарат вертикального взлёта и посадки, у которого подъёмная и движущая (пропульсивная ) силы на всех этапах полёта создаются одним или несколькими несущими винтами с приводом от одного или нескольких двигателей.
Этимология
Устаревшее название вертолёта — «геликоптер» — было заимствовано из французского языка ( ) уже в конце XIX века . Во французском языке, в свою очередь, слово было создано из корней древнегреческого языка ( , родительный падеж «спираль, винт» и «крыло»).
 
Авторство слова «вертолёт» (от «вертится» и «летает») принадлежит Н. И. Камову . Самым ранним документом, в котором употребляется «вертолёт», является Протокол заседания Технической Комиссии Центрального Совета ОСОАВИАХИМа под председательством Б. Н. Юрьева, датированный 8 февраля 1929 года. Заседание Комиссии было посвящено рассмотрению проекта автожира КАСКР-1 инженеров Н. И. Камова и Н. К. Скржинского. Новое слово прижилось как синоним слова «геликоптер», в конце 1940-х годов полностью заменив его. Слово «автожир» осталось в русском языке в своём первоначальном значении.
Не представляется верным утверждение Л. А. Введенской и Н. П. Колесникова, что, «когда изобрели летательный аппарат, которому не нужен разбег перед взлётом, поскольку он способен вертикально подняться и полететь с любой площадки, то для его наименования создали слово „вертолёт“ (''верт''икально + ''лет''еть)» , тем более, что КАСКР-1, являющийся автожиром, не мог подниматься вертикально.
Также существует версия, что слово «вертолёт» придумал и ввёл в русский язык советский писатель-фантаст А. П. Казанцев .
История создания
 
Первые идеи 
Первое упоминание о вертикально взлетающем аппарате появилось в Китае около 400 года н. э. Аппарат представлял собой игрушку в виде палки с прикреплёнными к концу этой палки перьями в виде винта, которую следовало раскручивать в зажатых ладонях для создания подъёмной силы, а затем отпускать .
Известны проекты различных летательных аппаратов, не являющиеся вертолётами, начиная с летательного аппарата Леонардо да Винчи (1475 год) и далее до, например, автожира Хуана де ла Сиервы (1920 год).
Действующий физический прибор
 
Независимо от идеи летательного аппарата Леонардо да Винчи, труды которого были найдены много позже, М. В. Ломоносов пытался создать летательный аппарат вертикального взлёта, который должны были обеспечивать спаренные винты (на параллельных осях ), однако это устройство не подразумевало пилотируемых полётов — основным предназначением данного прибора были метеорологические исследования — всяческие измерения на разных высотах (температура, давление и т. д.). Учёному удалось только сделать физический прибор для демонстрации принципа вертикального полёта . Вот что сказано в протоколе конференции Академии Наук (1754, июля 1; перевод с латинского) и в отчёте М. В. Ломоносова о научных работах в 1754 году (1755):
 № 4…Высокопочтенный советник Ломоносов показал изобретённую им машину, называемую им аэродромической [воздухобежной], которая должна употребляться для того, чтобы с помощью крыльев, движимых горизонтально в различных направлениях силой пружины, какой обычно снабжаются часы, нажимать воздух [отбрасывать его вниз], отчего машина будет подниматься в верхние слои воздуха, с той целью, чтобы можно было обследовать условия [состояние] верхнего воздуха посредством метеорологических машин [приборов], присоединённых к этой аэродинамической машине. Машина подвешивалась на шнуре, протянутом по двум блокам, и удерживалась в равновесии грузиками, подвешенными с противоположного конца. Как только пружина заводилась, [машина] поднималась в высоту и потом обещала достижение желаемого действия. Но это действие, по суждению изобретателя, ещё более увеличится, если будет увеличена сила пружины и если увеличить расстояние между той и другой парой крыльев, а коробка, в которой заложена пружина, будет сделана для уменьшения веса из дерева. Об этом он [изобретатель] обещал позаботиться… / № 5 …Делал опыт машины, которая бы, поднимаясь кверху сама, могла поднять с собою маленький термометр, дабы узнать градус теплоты на вышине, которая хотя с лишком на два золотника облегчилась, однако к желаемому концу не приведена. 
Проект д’Амекура
 
В 1853—1860 годах во Франции Гюстав Понтон д’Амекур разработал проект летательной машины — «аэронефа». Аэронеф должен был подниматься вверх с помощью двух соосных винтов, приводимых в движение паровой машиной.
Проекты Кузьминского
Павел Дмитриевич Кузьминский создал несколько проектов аппаратов тяжелее воздуха, ни один из которых, правда, не был реализован на практике. Один из проектов, известный под названием «Руссолет», с двумя коническими спиральными вертикальными винтами «руссоидами», или «руссоидальными винтами», судя по эскизам в «Записках Русского технического общества», фактически представлял собой двухвинтовой вертолёт, хотя по другим сведениям один винт был направлен вверх, а другой вперёд .
Одновинтовая схема
До изобретения автомата перекоса управлять полётом вертолёта предполагалось с помощью отклоняемых поверхностей (рулей) или с помощью дополнительных боковых винтов. С помощью автомата перекоса стало возможным управлять вертолётом непосредственно несущим винтом. 18 мая 1911 года выдающийся инженер Б. Н. Юрьев опубликовал «''схему одновинтового вертолёта с рулевым винтом и автоматом перекоса лопастей''». До настоящего времени этот механизм используется на большинстве вертолётов. В 1912 году Юрьев построил первый макет одновинтового вертолёта с рулевым винтом. Однако, из-за отсутствия денег он не смог запатентовать свои изобретения и продолжить разработки.
 
Первые успехи
 
Главной причиной появления вертолётов, которые смогли оторваться от земли, стало применение в качестве силовой установки бензинового двигателя, обладающего по отношению к паровому двигателю большей мощностью при меньшем весе.
Вертикальный полёт
Первый в истории вертикальный полёт состоялся 24 августа (по другим источникам, 29 сентября) 1907 года и продолжался одну минуту (полёт проходил на привязи, без пилота и не был управляемым). Вертолёт, построенный братьями Луи и Жаком Бреге (Louis & Jacques Bréguet) под руководством профессора Шарля Рише (Charles Richet), поднялся в воздух на 50 см. Аппарат имел массу 578 кг и был оснащён двигателем Antoinette мощностью 45 л. с. Gyroplane имел 4 несущих винта диаметром 8,1 м, каждый винт состоял из восьми лопастей, попарно соединённых в виде четырёх вращающихся бипланных крыльев. Суммарная тяга всех винтов составляла 560—600 кг. Максимальная высота полёта на режиме висения — 1,525 м была достигнута 29 сентября.
Также существуют данные о том, что в 1905 году француз М. Леже создал аппарат с двумя противоположно вращающимися винтами, который мог на некоторое время отрываться от земли .
Румынский изобретатель Родриг Голиеску сконструировал в 1909 году самолёт, конструкция которого аналогична конструкции современных самолётов вертикального взлёта и посадки и вертолётов .
Первый лётчик
Ещё в 1894 году словацкий изобретатель и конструктор Ян Багиль разработал проект вертолёта с приводом от человеческой силы. Первый успешный полёт его вертолёта состоялся в 1905 году, когда устройство поднялось на высоту 4 метра и пролетело 1,5 километра. В январе 1906 года он получил так называемое описание патента, однако дальнейшая судьба его вертолёта остаётся неизвестной.
Второй человек поднявшимся в воздух на вертолёте, был французский механик велосипедов Поль Корню. 13 ноября 1907 года он сумел, на сконструированном им вертолёте, подняться вертикально в воздух на высоту 50 см и провисеть в воздухе 20 секунд. Основное достижение Корню состояло в попытке сделать вертолёт управляемым, для чего изобретатель установил под винтами специальные поверхности, которые, отражая поток воздуха от винтов, давали аппарату определённый запас манёвренности. Но и этот вертолёт был плохо управляемым.
Устойчиво управляемый полёт
В 1922 году профессор Георгий Ботезат, эмигрировавший после революции из России в США, построил по заказу армии США первый устойчиво управляемый вертолёт, который смог подняться в воздух с грузом на высоту 5 м и находиться в полёте несколько минут.
Хронология
* 5 мая 1905 года 1905 год — Ян Багиль осуществил первый успешный полёт на сконструированном им вертолёте с приводом от человеческой силы, поднявшись на высоту около 4 метра и пролетев примерно 1,5 километра.
* 1908 — 1912 годы — учась в Киевском Политехническом Институте, И. И. Сикорский спроектировал и построил 6 вертолётов
* 24 апреля 1924 года аргентинский инженер Рауль Патерас Пескара установил первый мировой рекорд дальности полёта на вертолёте Pescara No. 3 — 736 м.
* 4 мая 1924 года французский инженер Этьен Эмишен пролетел на своём вертолёте 1100 м по замкнутому треугольному маршруту. Полёт продолжался 7 мин 40 с. 
* В 1930 году итальянская машина конструкции д’Асканио пролетела 1078 м, став первым вертолётом, преодолевшим расстояние свыше 1 км.
* 14 августа 1932 года А. М. Черёмухин установил на первом советском вертолёте ЦАГИ 1-ЭА мировой рекорд высоты полёта — 605 м.
* 21 декабря 1935 года вертолёт соосной схемы Gyroplane конструкции Луи Бреге и Рене Дорана впервые развил скорость 100 км/ч.
* В 1936 году немецкий инженер Фокке создал вертолёт Focke-Wulf Fw 61 
* 14 сентября 1939 года И. И. Сикорский оторвал вертолёт VS-300 собственной конструкции от земли.
* 4 марта 1940 года Правительство СССР издало Постановление о создании нового вертолёта, к разработке которого приступило ОКБ-3 МАИ под руководством И. П. Братухина. 27 июля 1940 года был утверждён эскизный проект вертолёта, получившего обозначение 2МГ «Омега» (двухмоторный геликоптер поперечной схемы).
* В 1942 году немецкий вертолёт Flettner Fl 282 (с перекрещивающимися осями несущих винтов, или синхроптер) взлетел с крейсера «Кёльн», став первым вертолётом палубной авиации.
* 14 января 1942 года состоялся первый полёт вертолёта R-4 фирмы Sikorsky. Двухместный R-4, созданный на базе VS-300, стал первым в мире серийным вертолётом.
* В декабре 1942 года первый экземпляр маленького одноместного вертолёта Bell-30 конструкции Артура Янга оторвался от земли. С этого вертолёта, собственно, и началась история фирмы Bell Helicopter.
* Весной 1943 года совершил первый полёт WNF-342 Фридриха Доблхофа — первый в мире реактивный вертолёт.
* В апреле 1944 года лейтенант Армии США Картер Харман на вертолёте R-4 совершил первую в мире эвакуацию раненых на Бирманском театре военных действий.
* В июле 1945 года на армейском вертолёте R-6A был совершён беспосадочный перелёт протяжённостью 690 км (2 марта 1944 года на таком же вертолёте были установлены неофициальные рекорды дальности полёта по прямой — 623 км и продолжительности полёта — 4 ч 55 мин).
* 7 сентября 1965 года первый полёт совершил американский вертолёт AH-1 «Кобра» — первый в мире специально спроектированный ударный вертолёт.
* 6 августа 1969 года лётчик-испытатель В. П. Колошенко на сверхтяжёлом вертолёте Ми-12 поднял груз в 44 205 кг на высоту 2 255 м, установив мировой рекорд грузоподъёмности для вертолётов, который не побит до сих пор.
* В сентябре 1982 года Росс Перо и Джей Кобурн совершили первый кругосветный перелёт на вертолёте Белл 206, занявший 29 дней.
* 26 мая 2005 года вертолёт под управлением французского пилота Дидье Дельсаля достиг высшей точки Земли — горы Эверест.
В Российской империи
Игорь Сикорский построил в Киеве два вертолёта — в 1908 и 1909 годах. Вертолёт поднимался в воздух, но был недостаточно силён, чтобы поднять пилота. Поэтому Сикорский охладел к вертолёту и занялся конструированием аэроплана . Сикорский вернулся к вертолётам только в 1938 году, пытаясь сохранить предприятие ''Sikorsky Aircraft'' на плаву. Первый успешно летавший образец вертолёта Сикорского ''Vought-Sikorsky 300'' (''S-46'') полетел в 1939 году, а серийный Sikorsky R-4 полетел в 1942 и производился с 1944 года.
В СССР
 
; «Геликоптерная группа»
В 1926 году в РСФСР в ЦАГИ была создана «геликоптерная группа», которую возглавил А. М. Черёмухин. Итогом работы этой группы стал первый управляемый вертолёт ЦАГИ 1-ЭА, совершивший свой первый полёт в сентябре 1930 года. Силовая установка ЦАГИ-1ЭА включала два РПД М-2 по 120 л. с. каждый. Взлётная масса — 1145 кг. Полёт прошёл на высоте 10—12 м над землёй. Позднее на этом аппарате были достигнуты мировые рекорды: высота полёта — 605 м (в 5 раз больше, чем ранее), продолжительность — 14 минут, наибольшая дальность — 3 км, скорость полёта — 21 км/ч. Для первых лётных испытаний было предложено прикрепить вертолёт к горизонтальному тросу, чтобы не дать вертолёту взлететь на высоту более нескольких метров и исключить опасность крушения в случае падения его с высоты.
; Первый серийный
Первый серийный советский вертолёт — Ми-1 разработки ОКБ под руководством М. Л. Миля. В 1948 году лётчик-испытатель совершил на Ми-1 первый полёт с поступательной скоростью.
В 1950 году были завершены государственные испытания, вертолёт пошёл в серийное производство.
С 1952 года Ми-1 начал выпускаться на Казанском вертолётном заводе, что положило начало крупносерийному производству вертолётов в СССР.
В мае 1954 года вертолёт был введён в эксплуатацию в Гражданской авиации.
8 января 1956 года Ми-1 совершил свой первый полёт в Антарктиде.
В СССР производство вертолётов доходило до более чем 900 вертолётов в год .
Основные принципы
 
 
 
Подобно крылу самолёта, лопасти несущего винта вертолёта находятся под углом к плоскости вращения винта, который называется углом установки лопастей. Тем не менее, в отличие от неподвижного самолётного крыла, угол установки лопастей вертолёта может меняться в широких пределах (до 30°). 
Почти всегда несущий винт вертолёта оснащён автоматом перекоса, который для управления полётом обеспечивает смещение центра давления винта в случае шарнирного соединения лопастей или же наклоняет плоскость вращения винта в случае полужёсткого соединения.
Автомат перекоса, как правило, жёстко соединяется с осевым шарниром для изменения угла атаки лопастей.
В схемах с тремя и более несущими винтами автомат перекоса может отсутствовать.
Лопасти вертолёта, как правило, во всех режимах полёта вращаются с постоянной частотой, увеличение или уменьшение тяги несущего винта зависит от шага винта.
Вращение винту обычно передаётся от одного или двух двигателей через трансмиссию и промежуточный редуктор колонки несущего винта. При этом возникает реактивный момент, который стремится закрутить вертолёт в сторону, противоположную от вращения несущего винта. Для противодействия реактивному моменту, а также для путевого управления, используется либо рулевой винт, либо соосная схема несущих винтов, вращающихся в разных направлениях.
В качестве рулевого устройства обычно используется вертикальный рулевой винт на конце хвостовой балки, реже применяют рулевой винт в кольцевом канале — фенестрон, ещё реже систему NOTAR, основанную на эффекте Коанды.
Система NOTAR состоит из полой хвостовой балки, у основания которой находится винт для создания необходимого давления, управляемых щелей вдоль поверхности балки и поворотного сопла для путевого управления на конце балки. Воздух, выходящий из управляемых щелей, создаёт разные скорости на поверхности хвостовой балки. По закону Бернулли, на той части поверхности, где скорость протекания пограничного воздушного слоя больше, меньше давление воздуха. Из-за разницы давлений воздуха на стороны хвостовой балки возникает необходимая сила, направленная от участка с большим давлением к участку с меньшим давлением (пример такого вертолёта — MD 500).
Также существуют варианты с расположением рулевого винта на крыле вертолёта, при этом винт не только противодействует реактивному моменту и участвует в путевом управлении, но и создаёт дополнительную тягу, направленную вперёд, разгружая тем самым несущий винт во время полёта.
При использовании соосной схемы противоположно вращающихся винтов реактивные моменты взаимно компенсируются, при этом дополнительная мощность от двигателей не требуется. Однако такая схема заметно усложняет конструкцию вертолёта.
В случае, если винт приводится во вращение реактивными двигателями, закреплёнными на самих лопастях, реактивный момент почти не заметен.
Для разгрузки несущего винта на большой скорости вертолёт может оснащаться достаточно развитым крылом, для увеличения путевой устойчивости может также применяться оперение.
Когда вертолёт летит вперёд, лопасти, движущиеся вперёд, имеют бо́льшую скорость относительно воздуха, чем движущиеся назад. Вследствие этого одна из половин винта создаёт бо́льшую подъёмную силу, чем другая, и возникает дополнительный кренящий момент. При этом половина винта с наступающими лопастями по отношению к набегающему воздушному потоку под действием этого потока стремится совершить взмах вверх в горизонтальном шарнире. При наличии жёсткой связи с автоматом перекоса это ведёт к уменьшению угла атаки и, следовательно, к уменьшению подъёмной силы. На другой же половине винта лопасти испытывают гораздо меньшее давление воздуха, угол установки лопастей увеличивается, увеличивается и подъёмная сила. Этот простой способ уменьшает влияние кренящего момента. На отступающих лопастях при определённых обстоятельствах может наблюдаться срыв потока, а концевые участки наступающих лопастей могут преодолевать волновой кризис при прохождении звукового барьера.
Кроме того, для улучшения устойчивости во время полёта, повышения наибольших скорости и грузоподъёмности, применяют дополнительные крылья (например, на Ми-6 и частично на Ми-24 — у этого вертолёта роль дополнительных крыльев выполняют пилоны подвесного оружия). За счёт дополнительной подъёмной силы на крыльях удаётся разгрузить несущий винт, снизить общий шаг винта и несколько снизить силу эффекта кренения, однако в режиме висения крылья создают дополнительное сопротивление нисходящему воздушному потоку от несущего винта, тем самым снижая устойчивость.
Несущий винт создаёт вибрацию, угрожающую разрушением конструкции. Поэтому в большинстве случаев применяется активная система гашения возникающих колебаний.
При отказе двигателей вертолёт должен иметь возможность безопасно приземлиться в режиме авторотации, то есть в режиме самовращения несущего винта под действием набегающего потока воздуха. Для этого почти все вертолёты, за исключением реактивных, снабжены муфтой свободного хода, которая в случае необходимости разъединяет трансмиссию с несущим винтом. Посадка в режиме авторотации получается управляемой, но считается аварийным режимом: установившаяся скорость снижения у лёгких вертолётов от 5 м/с, а у тяжёлых до 30 м/с и более Без резкого «затяжеления» винта перед столкновением с землёй такая посадка мало отличается от падения. 
Характеристики вертолёта зависят от давления окружающего воздуха, в частности от высоты полёта, температуры воздуха, влажности.
Основные части вертолёта
* ''Несущий винт'' предназначен для создания подъёмной и пропульсивной (движущей) сил, а также для управления полётом. Он состоит из лопастей и втулки, которая передаёт крутящий момент с вала главного редуктора к лопастям.
* ''Рулевой винт'' служит для компенсации реактивного крутящего момента несущего винта и путевого управления одновинтового вертолёта. Он состоит из лопастей и втулки, закреплённой на вале хвостового редуктора. ''См. также'': Фенестрон
* ''Автомат перекоса'' обеспечивает управление общим и циклическим шагом несущего винта, передавая управляющий сигнал от цепи управления к осевому шарниру втулки несущего винта.
* ''Система управления'' предназначена для создания сил и моментов, необходимых для движения вертолёта по заданной траектории.
* ''Трансмиссия'' предназначена для передачи мощности от двигателей к несущему и рулевому винтам и вспомогательным узлам. Схема трансмиссии определяется схемой вертолёта, числом и расположением двигателей. Трансмиссия состоит из главного, промежуточного и хвостового редукторов, валов и их опор, соединительных муфт, тормоза несущего винта.
* ''Фюзеляж'' служит для размещения экипажа, пассажиров, грузов, оборудования, топлива и т. д. К фюзеляжу крепятся шасси, подредукторные рамы, узлы крепления двигателя, оперение и т. д.
* ''Крыло'' создаёт дополнительную подъёмную силу, разгружая несущий винт, что позволяет увеличить скорость полёта. В крыле могут размещаться топливные баки, оборудование, ниши для уборки шасси. У вертолётов поперечной схемы крыло поддерживает несущие винты.
* ''Оперение'' предназначено для обеспечения устойчивости и управляемости вертолёта. Оно разделяется на горизонтальное (стабилизатор) и вертикальное (киль).
* ''Взлётно-посадочные устройства'' служат для стоянки вертолёта, передвижения его по земле и гашения энергии удара при посадке. Они могут быть выполнены в виде колёсного шасси, полозкового шасси или поплавков (жёстких или надувных). Колёсное шасси может быть убираемым в полёте.
* ''Силовая установка'' предназначена для создания мощности, потребляемой на привод несущего и рулевого винтов и вспомогательных агрегатов. Представляет собой комплекс двигателей (поршневых, газотурбинных или электрических числом от 1 до 3 и (редко) более) с системами, обеспечивающими их нормальную устойчивую работу на всех режимах полёта.
Управление
 
Управление по крену и тангажу на большинстве существующих вертолётов осуществляется с помощью циклического изменения угла атаки лопастей (шага) несущего винта, называемого ''циклическим шагом'', с помощью автомата перекоса. При изменении циклического шага создаётся момент, наклоняющий вертолёт, вследствие чего вектор тяги несущего винта отклоняется в заданном направлении. На конвертопланах управление осуществляется по-самолётному. Также возможны иные способы управления по крену и тангажу, но они не применяются на существующих вертолётах.
Управление по рысканью разнится в зависимости от аэродинамической схемы вертолёта и может быть осуществлено с помощью ''рулевого винта'' (у вертолётов классической схемы), разницы общего шага винтов (у двухвинтовых вертолётов), с помощью реактивного сопла (у вертолётов со струйной системой), а также при горизонтальном движении с помощью вертикального оперения.
Для управления циклическим шагом в кабине вертолёта установлена вертикальная ручка. Её отклонение вперёд/назад обеспечивает управление по тангажу, влево/вправо — по крену. Для изменения общего шага несущего винта (соответственно, подъёмной силы вертолёта) используется отклоняемая вверх ручка «шаг-газ» под левой рукой лётчика. Управление по рысканью осуществляется педалями.
Существенно, что в вертолёте, в отличие от самолётов, применяется не прямое управление мощностью двигателя, а опосредованное. В ходе полёта скорость вращения несущего винта изменяется в относительно узких пределах. Логику работы управления мощностью можно описать следующим образом. Например, для выполнения взлёта лётчик увеличивает общий шаг несущего винта, возросшее сопротивление воздуха уменьшает обороты винта, автоматика управления двигателем обнаруживает такое падение оборотов и увеличивает подачу топлива, таким образом увеличивая мощность. Такая система устанавливается на всех без исключения вертолётах с газотурбинными двигателями, а также на подавляющем большинстве поршневых вертолётов, за исключением редких образцов 1950-х годов.
Несмотря на наличие такой автоматической системы управления, в ряде случаев всё же требуется вмешательство лётчика (прямое регулирование мощности двигателя). Для этого на ручке общего шага расположен регулятор мощности (т. н. «коррекция»). Регулятор выполнен в виде поворотного кольца, подобного мотоциклетной ручке газа. Диапазон коррекции относительно невелик; коррекция применяется для точной регулировки мощности. По этой причине ручка общего шага зачастую называется «шаг-газ».
На двухдвигательных вертолётах может также устанавливаться система прямого раздельного управления двигателями. Она используется как резервная — на случай различных отказов или аварийных ситуаций.
Преимущества и недостатки
Главным достоинством является способность совершать взлёт и посадку по вертикали — вертолёт может приземлиться (и взлететь) в любом месте, где есть ровная площадка размером в полтора диаметра винта. Также их манёвренность: вертолёты способны к зависанию в воздухе и даже к полёту «задом наперёд». Кроме того, вертолёты могут перевозить груз на внешней подвеске, что позволяет перевозить очень громоздкие грузы, а также выполнять монтажные работы.
Основные недостатки, присущие всей винтокрылой технике, по сравнению с самолётами, — меньшая максимальная скорость полёта и повышенный расход горючего (удельный расход топлива). Как следствие, более высокая стоимость полёта в расчёте на пассажиро-километр или единицу массы перевозимого груза. Также к недостаткам вертолётов можно отнести и сложность в управлении.
У вертолётов с реактивным приводом несущего винта резко усложняется посадка на авторотации (при отключении двигателей большое лобовое сопротивление гондол двигателей быстро замедляет вращение несущего винта), также высокий шум и большая заметность от факелов двигателей.
Как и у самолётов, у вертолётов существуют свои особенные, характерные только для них опасные режимы полёта, аварийные режимы и аэродинамические особенности: например, вихревое кольцо, земной резонанс и т. д. Пилот вертолёта должен иметь твёрдые знания и практические навыки для предотвращения возможных аварийных ситуаций из-за этих особенностей вертолёта.
Классификация
Схемы вертолётов
 
 
Классификация вертолётов по способу компенсации реактивного момента несущего винта (схеме вертолёта) является наиболее общеупотребительной .
Одновинтовой вертолёт
Вертолёт, имеющий один несущий винт.
'''Вертолёт с реактивным приводом несущего винта''' (''реактивный вертолёт'') — вертолёт, несущий винт которого приводится во вращение при помощи реактивных двигателей или сопел, установленных на лопастях винта. В данной схеме отсутствует механический привод несущего винта, и передаваемый от винта момент незначителен. Для его компенсации и путевого управления на вертолёте устанавливают рулевые поверхности, небольшой рулевой винт или реактивные рулевые сопла.
Сюда же можно отнести экспериментальные вертолёты с маленькими тянущими винтами на каждой лопасти несущего винта и ''компрессорный привод несущего винта'', когда к соплам на лопастях подводится сжатый воздух от компрессора («холодный цикл») или продукты горения под большим давлением («горячий цикл»). 
'''Одновинтовой вертолёт с рулевым винтом''' — вертолёт, реактивный момент несущего винта которого компенсируется дополнительным рулевым винтом, установленным на хвостовой балке (оперении). Рулевой винт служит также средством путевого управления вертолётом. Данная схема получила наибольшее распространение — по ней построено подавляющее большинство вертолётов в мире, поэтому она часто называется ''классической схемой''.
Разновидностью данной схемы можно считать использование на вертолёте рулевого винта, заключённого в кольцо — фенестрона.
Примеры: Ми-1, Ми-2, Ми-8, Ми-34 и др. 
'''Вертолёт со струйной системой управления''' — вертолёт, реактивный момент несущего винта которого компенсируется системой сопел по длине и на конце хвостовой балки. Данная система за рубежом получила название NOTAR. (пример: MD-900) 
'''Одновинтовой вертолёт с винтами-компенсаторами''' (''комбинированный вертолёт'') — одновинтовой вертолёт, имеющий два воздушных винта, установленных на поперечных консолях (крыле или ферме). Реактивный момент несущего винта компенсируется разностью тяг воздушных винтов. Данная схема нашла применение при создании винтокрылов. 
'''Одновинтовой вертолёт с рулевыми поверхностями''' — вертолёт, реактивный момент несущего винта которого компенсируется за счёт рулевых поверхностей, отклоняющих воздушный поток от несущего или толкающего хвостового винта. 
 
Файл:Mil V-7 VVS museum.jpg|Вертолёт с реактивным приводом несущего винта В-7
Файл:Mi-8.nr632.jpg|Вертолёт с рулевым винтом Ми-8
Файл:McDonnell Douglas MD-900 Explorer.jpg|Вертолёт MD 900 со струйной системой NOTAR
Файл:X3-Bourget.jpg|Комбинированный вертолёт (винтокрыл) Eurocopter X3
 
Двухвинтовой вертолёт
Вертолёт, имеющий два несущих винта.
'''Двухвинтовой вертолёт поперечной схемы''' (''вертолёт поперечной схемы'') — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных на поперечной оси вертолёта. Для этого несущие винты устанавливаются на концах крыла или фермы. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме противоположны по знаку и уравновешивают друг друга на крыле (ферме). 
'''Двухвинтовой вертолёт продольной схемы''' (''вертолёт продольной схемы'', устаревшее: ''вертолёт тандемной схемы'') — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных на продольной оси вертолёта. Для этого несущие винты устанавливаются в носовой и хвостовой частях вертолёта. Из-за особенностей взаимовлияния несущих винтов в горизонтальном полёте задний винт обычно устанавливают выше переднего. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме противоположны по знаку и уравновешивают друг друга на фюзеляже вертолёта.
Разновидностью данной схемы является использование двух несущих винтов, вращающихся в одном направлении. Реактивные моменты здесь компенсируются за счёт наклона осей винтов. 
'''Двухвинтовой вертолёт соосной схемы''' (''вертолёт соосной схемы'', ''соосный вертолёт'') — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных на одной оси один над другим. Часто такие несущие винты считают единой конструкцией и называют соосным несущим винтом. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме противоположны по знаку и уравновешивают друг друга на главном редукторе вертолёта. 
'''Двухвинтовой вертолёт с перекрещивающимися лопастями''' (''синхроптер'') — вертолёт, имеющий два несущих винта, вращающихся в противоположных направлениях и расположенных со значительным перекрытием с небольшим наклоном осей вращения. Наклон осей вращения винтов в поперечной плоскости наружу и синхронизация вращения винтов обеспечивает безопасное прохождение лопастей одного несущего винта над втулкой другого. Реактивные моменты несущих винтов в этой схеме не полностью уравновешивают друг друга на главном редукторе вертолёта. Незначительный момент по тангажу компенсируется системой управления. 
 
Файл:Fw 61 V.JPG|Вертолёт поперечной схемы Focke-Wulf Fw 61
Файл:Spanish Army Chinook.jpg|Вертолёт продольной схемы CH-47 Chinook
Файл:Ka-32-SovietUnion-1989.jpg|Вертолёт соосной схемы Ка-32
Файл:Kaman K-1200 K-Max 2011 01.jpg|Вертолёт с перекрещивающимися лопастями K-Max
 
Многовинтовой вертолёт
Вертолёт, имеющий три и более несущих винта.
 
'''Трёхвинтовой вертолёт''' — вертолёт, имеющий три несущих винта, расположенных в плане в виде треугольника. Реактивный момент несущих винтов в случае их однонаправленного вращения компенсируется за счёт наклона осей вращения винтов .
В случае, когда два несущих винта вращаются в одном направлении, а третий — в противоположном, появляется пара винтов, вращающихся в разных направлениях, общий реактивный момент которых взаимно уравновешивается. Для компенсации реактивного момента оставшегося непарного винта достаточно наклонить только его ось вращения.
Разновидностью данной схемы является ''трёхвинтовой вертолёт с малым хвостовым несущим винтом''. Данная схема в сущности представляет собой двухвинтовой вертолёт поперечной схемы с хвостовым (задним) горизонтальным рулевым винтом. В этой схеме хвостовой винт значительно меньше двух остальных несущих винтов, создающих основную подъёмную силу. Хвостовой винт служит рулём высоты и иногда рулём направления. Реактивные моменты несущих винтов в данной схеме не уравновешиваются полностью, но влияние хвостового винта незначительно. 
 ]]
'''Четырёхвинтовой вертолёт''' (''квадрокоптер'') — вертолёт, имеющий четыре несущих винта, расположенных на концах крыльев или ферм. За счёт противоположного направления вращения в каждой паре (передней и задней) несущих винтов, реактивный момент пар винтов уравновешивается на крыльях (фермах). 
Классификация по взлётному весу
* Сверхлёгкие — вертолёты со взлётным весом до 1000 кг;
* Лёгкие — вертолёты со взлётным весом от 1000 до 4500 кг;
* Средние — вертолёты со взлётным весом от 4500 до 13000 кг;
* Тяжёлые — вертолёты со взлётным весом более 13000 кг.
Разделение средних и тяжёлых вертолётов отличается в России и за рубежом. Поэтому некоторые вертолёты могут классифицироваться в России как средние, а за рубежом — как тяжёлые.
В отдельных случаях может использоваться дополнительный класс сверхтяжёлых вертолётов (например: вертолёт Ми-12).
Классификация по назначению
 устанавливает антенну на в Гамбурге.]]
 в честь 50-летия вертолётного спорта]]
Гражданские вертолёты могут быть разделены на следующие виды:
* Многоцелевые — предназначены для перевозки пассажиров, грузов и выполнения различных целевых задач;
* Пассажирские — предназначены для перевозки пассажиров;
* Транспортные — предназначены для перевозки различных грузов в грузовой кабине и на внешней подвеске;
** Вертолёты-краны — предназначены для перевозки грузов на внешней подвеске и выполнения строительно-монтажных работ.
* Поисково-спасательные — предназначены для поиска, спасания и оказания скорой помощи пострадавшим;
* Сельскохозяйственные (см. Сельскохозяйственная авиация) — предназначены для распыления удобрений, а также ядохимикатов для борьбы с вредителями с/х культур;
Военные вертолёты условно различаются на:
 
* Транспортные;
* Разведывательные;
* Боевые;
** Ударные;
* Специальные .
 
Категории вертолётов
Следующие категории устанавливаются для гражданских вертолётов на этапе сертификации :
* '''Категория A''' — лётно-технические характеристики вертолёта при отказе одного двигателя в любой точке траектории взлёта позволяют прекратить взлёт и совершить безопасную посадку на взлётную площадку (''прерванный взлёт'') или продолжить взлёт и набор высоты (''продолженный взлёт''). Также характеристики вертолёта при отказе одного двигателя в любой точке траектории посадки позволяют выполнить безопасную посадку (''продолженная посадка'') или прекратить посадку и перейти в набор высоты (''прерванная посадка''). Данная категория относится к многодвигательным вертолётам. При сертификации рекомендуется вертолётам со взлётным весом более 9080 кг и перевозящим более 9 пассажиров.
* '''Категория B''' — вертолёты, не попадающие под категорию A. При отказе одного двигателя на взлёте или посадке лётно-технические характеристики вертолёта обеспечивают выполнение безопасной посадки (прерванный взлёт, продолженная посадка).
Вертолёт может быть сертифицирован по обеим категориям.
Классификация ICAO (по классам воздушных судов)
 
Классификация FAI
Все вертолёты отнесены к классу E-1.
Для более правильного отражения особенностей вертолётов разной взлётной массы дополнительно введены подклассы:
* E-1a — со взлётной массой до 500 кг;
* E-1b — со взлётной массой от 500 до 1000 кг;
* E-1c — со взлётной массой от 1000 до 1750 кг;
* E-1d — со взлётной массой от 1750 до 3000 кг;
* E-1e — со взлётной массой от 3000 до 4500 кг;
* E-1f — со взлётной массой от 4500 до 6000 кг;
* E-1g — со взлётной массой от 6000 до 10000 кг;
* E-1h — со взлётной массой от 10000 до 20000 кг;
* E-1j — со взлётной массой от 30000 до 40000 кг.
Вертолёты на мускульной тяге
В июле 2013 года ультралёгкий квадрокоптер на мускульной тяге Atlas получил приз Сикорского в , провисев в воздухе 64,11 секунды и достигнув высоты 3,33 м, при этом оставаясь в рамках квадрата со стороной 9,8 м .
В Юникоде
Символ вертолёта в Юникоде — 🚁.
См. также
* Автожир
* Авторотация
* Винтокрыл
* Военный вертолёт
* Вертолёт-амфибия
* Вертолётоносец
* Радиоуправляемая модель вертолёта
* Симулятор вертолётов
* Список вертолётов
* Мультикоптер
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Пивоваров Ю. Ф.'' Боевые вертолёты в составе отечественной армейской авиации. 1951—1972. // Военно-исторический журнал. — 2008. — № 3. — С. 13—16.
Ссылки
 
* Издательство «Вертолёт»: 100 лет на службе людям
* ''Вадим Михеев.'' На небо под винтом
* Военные вертолёты
* Вертолёт. Техника безопасности.
* Об использовании вертолётов в надзоре за дорожным движением
* А. М. Черёмухин — ЦАГИ 1ЭА — Е. Л. Залесская, Г. А. Черёмухин «ИНЖЕНЕР БОЖЬЕЙ МИЛОСТЬЮ»
* Аэродинамика вертолётов — подробное описание явлений, связанных с полётом вертолёта. Обсуждение без формул, с картинками. 
* История вертолётных рекордов
* Все мировые винтокрылые аппараты.

{{Навигационная таблица
|имя = Летательные аппараты
|state = { } 
|заголовок = Летательные аппараты
|класс_списков = hlist
|группа1 = Планирующие
|список1 =
* Планёр
** мотопланер
* Дельтаплан
** дельталёт
** мотодельтаплан
* Параплан
** паралёт
** мотопараплан
|группа2 = С несущим винтом
|список2 =
* Автожир
* Вертолёт
** синхроптер
* Ранец-вертолёт
* Винтокрыл
* Винтолёт
* Конвертоплан
* Мультикоптер
|группа3 = Аэростатические
|список3 =
* Аэростат
** шарльер
** монгольфьер
** розьер
** стратостат
* Дирижабль
|группа4 = Аэродинамические
|список4 =
* Самолёт
** гидросамолёт
** гондолоплан
* Летающая подводная лодка
* Экраноплан
** экранолёт
|группа5 = Ракетодинамические
|список5 =
* Ракетоплан
* Орбитальный самолёт
** космоплан
* Реактивный ранец
* Крылатая ракета
|группа6 = Другие
|список6 =
* Орнитоптер
* Мускулолёт
* Циклокоптер
}}

«'''Но́вая хроноло́гия'''» (сокращённо '''НХ''' ) — псевдонаучная концепция радикального пересмотра всемирной истории, созданная группой под руководством академика РАН, математика А. Т. Фоменко. Ряд историков и публицистов относят «Новую хронологию» к такому феномену массовой культуры, как фолк-хистори .
Отвергнута научным сообществом как противоречащая установленным фактам, основанная на фальсификации и подтасовке данных. Методы, аксиомы и гипотезы НХ были неоднократно опровергнуты . В частности, против «Новой хронологии» выступили историки , археологи , лингвисты , математики , физики , астрономы , химики и представители других наук.
В НХ утверждается, что существующая хронология исторических событий в целом неверна, что письменная история человечества значительно короче, чем принято считать, и не прослеживается далее X века нашей эры, а древние цивилизации и государства Античности и раннего Средневековья являются «фантомными отражениями» гораздо более поздних культур, вписанными в историческую летопись из-за неправильного (ошибочного или тенденциозного) прочтения и интерпретации источников. Авторы предлагают собственную реконструкцию истории человечества, в основе которой лежит гипотеза о существовании в Средние века гигантской империи с политическим центром на территории Руси, охватывающей почти всю территорию Европы и Азии (а согласно позднейшим публикациям — даже обе Америки). Противоречия «Новой хронологии» с известными историческими фактами её авторы объясняют глобальной фальсификацией исторических документов.
«Новая хронология» использует более ранние идеи русского революционера, почётного члена АН СССР Н. А. Морозова по глобальному пересмотру хронологии мировой истории, пропагандировавшиеся в 1970-х годах на механико-математическом факультете МГУ М. М. Постниковым . Первоначальный вариант теории был сформулирован в начале 1980-х годов в серии публикаций и с 1981 года развивается им совместно с при эпизодическом участии других соавторов.
В середине 1990-х годов теория преобразовалась в коммерческий проект . К началу 2011 года по «Новой хронологии» было издано более 100 книг общим тиражом около 800 тысяч экземпляров .
История термина «Новая хронология» и зарождение теории
 
Первым термин «новая хронология» употребил по отношению к собственной концепции народоволец Николай Морозов в 1-м томе своего сочинения «Христос», изданном в 1924 году . В критических публикациях это словосочетание впервые появилось в 1925 году в рецензии историка на 1-й том морозовского «Христа» .
Псевдоисторические идеи Морозова сразу после их публикации подвергались активной критике со стороны специалистов . Однако позднее, при разработке своей теории, на них опирались Фоменко и Носовский , впервые использовавшие термин в 1995 году в названии своей книги «Новая хронология и концепция древней истории Руси, Англии и Рима» для обозначения изменённой версии всемирной хронологии, построенной на основе широкого применения якобы современных естественнонаучных методов. Затем термин стали употреблять и по отношению к работам более ранних авторов, которых Фоменко и Носовский относят к своим предшественникам: Ньютона, Морозова и других.
Основные положения «Новой хронологии»
 1765 г. Одним из аргументов в пользу существовавшей в средние века, по мнению авторов «Новой хронологии», гигантской всемирной «Империи» под управлением русских ханов является то, что на западноевропейских картах вплоть до XIX века большие территории в Азии иногда обозначались как Тартария]]
* ''История человечества с приемлемой достоверностью известна лишь начиная с XVIII века.'' «Новая хронология» полагает, что только с этого времени сохранились подробные и многочисленные исторические источники, достаточные для однозначного восстановления истории. Предполагается, что существенно менее достоверна история IX—XVII веков; письменные источники этих времён, в особенности, ранее XIV—XV века, малочисленны и нуждаются в тщательном исследовании подлинности и анализе содержания, допускающего различные интерпретации. Также предполагается, что никаких достоверных письменных свидетельств ранее IX века не существует, а археологические находки не могут трактоваться однозначно. По мнению «Новой хронологии» письменность возникла не ранее середины 1-го тысячелетия н. э., поэтому более старых письменных источников существовать не может.
* ''Современная «традиционная» картина существующей хронологии в принципе неверна, за исключением интервала с XVIII века до наших дней.'' Её ошибочность, согласно «Новой хронологии», вызвана неверной датировкой письменных источников и ненаучным подходом создателей хронологической шкалы к оценке исторического материала. На европейской территории общее летосчисление установилось лишь с XV века, а до этого летописцы использовали либо местные системы летосчисления, либо летосчисление «от сотворения мира» с разными точками отсчета. В результате подавляющее число древних письменных источников, на которые опирается «традиционная история» (термин А. Т. Фоменко и его последователей, часто употребляемый наряду с терминами «традиционная хронология» и «скалигеровская хронология»), датированы неверно.
* ''Основные события в истории человечества дублировались на страницах хроник в результате переводов, переложений, изложения одних и тех же событий разными летописцами и т. д.'' «Новая хронология» утверждает, что многие исторические источники, относимые историками к разным периодам, в действительности описывают одни и те же события; из-за различий в описании, языков оригиналов и других деталей они при формировании хронологической шкалы принимались за оригинальные сообщения о различных событиях, датировались и размещались в разных местах хронологической оси, в результате чего в хронологии образовались «дубликаты» или «фантомные отражения» реальных исторических периодов. В результате все исторические события, отнесённые к периоду до IX века, а также значительная часть событий, отнесённых к IX—XV векам, являются дубликатами событий XI—XVII веков.
* ''Неевропейские цивилизации не настолько древние, как полагает «традиционная хронология».'' Наиболее древняя часть хроник отдалённых от центра европейской цивилизации государств (Япония, Китай), по мнению «Новой хронологии», представляет собой лишь переведённые когда-то на местные языки европейские летописи, а собственная история этих стран насчитывает не более тысячи лет.
* ''«Традиционная хронология» фальсифицирована.'' «Традиционная хронология» не соответствует реальности из-за преднамеренных фальсификаций истории, которые постоянно проводились по заказу или при одобрении различных политических сил. При таких фальсификациях изготавливались подложные документы, уничтожались или правились источники, содержащие нежелательные сведения. По меньшей мере, некоторые из таких фальсификаций были массовыми, согласованными и хорошо организованными, они проводились одновременно во многих странах и привели к тому, что отдельные факты были полностью устранены из письменной истории.
Аргументация и методы «Новой хронологии»
Статистический анализ текстов
* ''Статистическое сравнение летописей.'' Утверждается, что основные выводы «Новой хронологии» построены на применении новых «эмпирико-статистических» методов сравнения исторических текстов с погодовым изложением (анналов и летописей), которые позволяют выявлять дублирующиеся последовательности событий, относящиеся к разным временам и разным географическим регионам. Авторы заявляют, что таким образом была обнаружена слоистая структура исторических хроник и, в частности, что античные тексты на самом деле описывают средневековые события X—XIII веков нашей эры, а в некоторых случаях и ещё более поздние. Так, например, утверждается, что Ветхий Завет описывает события Средневековья, а некоторые древние хроники Китая и Японии являются дубликатами (переводами на местные языки) европейских хроник, причём нередко гораздо более позднего времени.
* ''Исторические лица, отнесённые к разным временам, могут быть одними и теми же людьми.'' Утверждается, что эти методы позволяют выявлять случаи, когда одно и то же лицо именуется по-разному в различных текстах, написанных порой на разных языках. Данная методика была, по заявлению самого Фоменко, проверена на достоверном историческом материале позднего времени и, по его мнению, даёт достоверные результаты.
* ''Обобщённые результаты применения статистических методов.'' Весь современный «учебник истории», по выражению авторов, «склеен» из четырёх одинаковых обобщенных хроник, которые образуют «глобальную хронологическую карту». Чтобы его получить, надо взять хронику X—XVI веков новой эры по традиционному летоисчислению, сдвинуть её в прошлое на 330, 1050 и 1800 лет, а затем «склеить», то есть для каждого года выписать события, приходящиеся на этот год во всех четырёх «слоях».
Благожелательное предисловие к первой книге А. Фоменко по «Новой хронологии» написал в 1990 году член-корреспондент РАН, заведующий кафедрой теории вероятностей механико-математического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова А. Н. Ширяев. Это предисловие в дальнейшем многократно дублировалось в других изданиях .
Астрономическое датирование в рамках «Новой хронологии»
* ''Астрономические данные — способ независимой проверки хронологии.'' В качестве методики, независимой от исторических интерпретаций, создатели теории предлагают использовать анализ астрономических данных. Изображения звёздного неба нередко встречаются на древних археологических памятниках, что иногда позволяет их датировать. Расчёты группы Фоменко якобы показывают, что эти астрономические изображения не столь древние, как обычно полагают. Аналогичные результаты даёт также анализ текстов, описывающих астрономические явления, такие как лунные и солнечные затмения, вспышки новых звёзд, наблюдение комет, словесные описания взаимного расположения звёзд и планет. Фоменко и соавторы утверждают, что предметы и исторические тексты, датированные ими по астрономическим данным, оказываются созданными не раньше 2-й половины 1-го тысячелетия н. э.
* ''Анализ «Альмагеста».'' Одним из наиболее информативных источников античных астрономических данных является звёздный каталог, содержащийся в «Альмагесте» — астрономическом трактате античного александрийского астронома Клавдия Птолемея. Птолемей создал «Альмагест» в середине II века н. э. Однако, по утверждению группы Фоменко, приведённые в каталоге измерения координат звёзд были произведены в интервале от 600 до 1300 года, то есть более чем на 400 лет позже, чем в существующей хронологии. Датировка проведена по собственным движениям звёзд каталога, то есть определено, какое должно было пройти время, чтобы звёзды переместились из положения, отражённого в «Альмагесте», в современное наблюдаемое положение. Для датировки из более чем 1000 звёзд каталога авторы новой датировки выделили всего 8, исключив те, координаты которых предположительно имеют большие ошибки, а также те, которые авторы не смогли идентифицировать однозначно. Они отказались также рассматривать долготы звёзд, которые, по их мнению, измерены гораздо хуже широт и могли быть сфальсифицированы (долготы звёзд из-за эффекта предварения равноденствий однозначно указывают на античный период происхождения каталога). В число исключённых из рассмотрения попали некоторые яркие звёзды, по которым каталог может быть датирован без особых расхождений с существующей хронологией. Описанная методика датирования была проверена на более поздних звёздных каталогах, даты составления которых известны точно, а также на каталогах, искусственно смоделированных с помощью компьютера, и якобы получила подтверждение. Были также сделаны попытки передатировать астрономические явления, описанные в «Альмагесте», такие как лунные затмения, соединения и покрытия планет с Луной и звёздами. В ряде случаев получались поздние датировки, иногда — соответствующие общепринятым. Группа Фоменко считает, что «Альмагест», дошедший до нас лишь в средневековых копиях, был намеренно подправлен при позднейшем копировании, поэтому для его датировки можно использовать только данные, которые не могли быть известны во время редактирования. Те же сведения, по которым «Альмагест» датируется античными временами, являются результатами позднейших расчётов, «задним числом» внесённых в него редакторами.
* ''Датировки известных древних затмений'' (''см. также'' ''Затмения Фукидида''). Предтеча «Новой хронологии» Н. Морозов доказывал, что при датировке древних затмений допускались натяжки и неточности, кроме того, историки часто использовали для подтверждения датировки событий затмения, описанные в летописях крайне скупо (без указания на дату, время, место наблюдения, фазу затмения), из-за чего астрономически допустимые варианты таких затмений можно было найти практически в любом веке. Морозовым, а затем группой Фоменко были проверены описания античных и раннесредневековых затмений, собранные в каноне затмений Гинцеля , которые содержат достаточно подробную информацию для получения небольшого количетва вариантов. Одним из примеров является описание затмений в «Истории» Фукидида, рассказывающей о Пелопоннесской войне, датируемой V в. до н. э. В этом труде достаточно подробно описаны три затмения (два солнечных и одно лунное). Морозов, а за ним Фоменко утверждают, что первое из солнечных затмений Фукидида могло быть только полным, из-за наличия указания, что «даже стали видны звёзды». Между тем в 431 г. до н. э., которым датируется это событие, в Афинах наблюдалось неполное затмение. Расчёты Морозова, дополненные впоследствии Фоменко, дают всего два альтернативных варианта для затмений Фукидида — XI и XII века ''нашей'' эры, то есть на 1500 лет позже принятой даты. Перенос Пелопоннесской войны в XI—XII век автоматически переносит туда же и все события, традиционно связываемые с Древней Грецией античных времён. Аналогичным образом передатировка двух затмений из «Истории» Тита Ливия дала X век для одного затмения и два варианта — V или X век для другого, в то время как «традиционная хронология» относит описываемые события ко II в. до н. э.
* ''Подозрения о правке астрономической информации''. Несмотря на заявляемое обилие несоответствий между астрономическими датировками группы Фоменко и существующей хронологией, в подавляющем большинстве случаев астрономическая информация в анналах и хрониках находится в согласии с «традиционными» датами. Сторонники «Новой хронологии» объясняют такие случаи дополнениями документов астрономическими описаниями, рассчитанными апостериори, на основе неточных астрономических моделей, применявшихся в Средневековье.
Сомнения в существующих естественно-научных методах датирования
Дендрохронология
Создатели теории подвергают сомнению как теоретические основания дендрохронологии, так и корректность конкретных датировок, проведённых с её помощью. Они утверждают на основании работ 15-летней давности , что метод не может использоваться для датировки европейских артефактов, поскольку возраст самых долгоживущих деревьев не превышает 300—400 лет, непрерывные перекрестные шкалы для всего исторического времени не созданы, а сам дендрохронологический анализ подвержен субъективизму.
Один из самых интересных и разработанных районов дендрохронологических исследований на территории России — район Новгорода Великого. «Новая хронология» отвергает дендрохронологические результаты Б. А. Колчина и Н. Б. Черных , которые в начале 70-х годов XX века составили шкалу для Новгорода и других северных русских городов на основании исследования ширины годовых колец деревьев из раскопанных мостовых и других объектов. Фоменко и Носовский полагают, что новгородская шкала была искусственно приближена к априорным датировкам . Археологи и палеографы опровергают эти голословные обвинения, отмечая, что Новгородская дендрошкала основана на обработке миллионов измерений 12 тысяч стволов деревьев, протянута от IX века до нашего времени и с её использованием уже выполнено более 7000 достоверных датировок .
Радиоуглеродный анализ
Отношение авторов «Новой хронологии» к радиоуглеродному методу датирования отличается непоследовательностью. С одной стороны, отвергается объективность и точность метода, а также подавляющее число полученных с его помощью дат. С другой стороны, часть таких датировок, например датировка Туринской плащаницы, признаётся, как выполненная «с добросовестной оценкой точности». Критика метода в книгах А. Т. Фоменко и Г. В. Носовского повторяет рассуждения из реферата М. М. Постникова . В качестве главного аргумента выдвигаются парадоксы Милойчича , показывающие возможность возникновения больших ошибок при некорректном применении радиоуглеродного анализа.
Сомнения в методах, применяемых историками
 , основоположник современной исторической хронологии, которую отвергает «Новая хронология»]]
* ''Сомнения в правильности основополагающих трудов XVII века.'' «Новая хронология» утверждает, что современная хронология была в основном сформирована в XVII веке Иосифом Скалигером и Дионисием Петавиусом и с тех пор не подвергалась никакой серьёзной проверке, хотя эти авторы, по словам сторонников «Новой хронологии», использовали ненаучные методы датировки, такие как астрология и нумерология.
* ''Пренебрежение хозяйственными документами.'' Вслед за Н. А. Морозовым группа Фоменко утверждает, что «традиционная хронология» основана на летописях и литературных произведениях на историческую тему, но не учитывает массу сохранившихся хозяйственных документов, по которым можно было бы проверить положения существующей хронологии.
* ''«Порочный круг» датировки предметов''. Утверждается, что для проверки хронологии не могут быть использованы принятые в истории и археологии методы датировки предметов и письменных источников (например палеография), так как они сравнивают характеристики датируемого объекта с известными образцами, уже отнесёнными к тому или иному времени по соображениям «традиционной хронологии». Таким образом, возникает порочный круг, в котором критерием правильности «традиционной хронологии» являются её же положения.
* ''Неправильное использование естественно-научных методов датирования.'' Разработчики «Новой хронологии» утверждают, что историки зачастую некорректно используют естественно-научные методы датирования, выбирая из набора возможных датировок только те, которые соответствуют «традиционной хронологии».
* ''Подделки''. Утверждается, что многие существующие памятники литературы и материальной культуры созданы по заказу политических сил или коллекционеров, либо модифицированы в новое время в соответствии со сложившимися представлениями. Выявить «старые» подделки очень сложно. Так, можно отличить подлинную рукопись X века от современной подделки, но затруднительно отличить издание античной книги, выпущенное в XVI веке, от оригинального сочинения того же века. В таких случаях, по мнению авторов «Новой хронологии», критерием подлинности часто является соответствие общепринятой исторической модели. Основываясь на нескольких широко известных случаях подделки «старинных» артефактов (в том числе и рукописей), создатели «Новой хронологии» предлагают считать недостоверным значительный массив манускриптов и результатов археологических изысканий. В частности, отрицаются достижения современной историографии и предлагается считать заведомо ложными любые сведения, почерпнутые из манускриптов, подвергавшихся позднейшей правке. Например, отрицается достоверность «Повести временных лет».
Непрерывность истории научного знания
* ''Теория утерянных знаний.'' «Традиционная история» описывает неравномерное накопление научных знаний: сначала в античные времена наука достигла достаточно высокого уровня; затем, в период раннего Средневековья эти знания были почти полностью забыты; однако в эпоху Ренессанса научные знания античности, её история, литература, философия с поразительной быстротой возвратились и повсеместно распространились. Наука перешла к «классической» латыни, архитектура — к «подражаниям античности», и так далее. При этом считается, хранителями (а значит, и переписчиками) античных трудов в течение тысячи лет забвения были монахи-христиане, несмотря на то, что античная культура была для них неприемлема в силу языческого происхождения.
* ''Могли ли наука и культура восстановиться после тысячелетнего забвения?'' Авторы теории считают, что такая последовательность событий невозможна. Во-первых, маловероятно, что античные труды могли оставаться в сохранности в течение тысячелетия. Группа Фоменко полагает, что в настоящее время существует очень немного подлинных документов даже всего пятисотлетней давности, тем более недостоверны античные источники, к тому же известные только в позднейших копиях, соответствие которых подлинникам проверить уже невозможно. Во-вторых, поддержание научных знаний возможно только при сохранности научной школы, способствующей передаче знаний от поколения к поколению и помогающей встроить вновь открытые «потерянные» научные знания в существующую систему. Авторы теории утверждают, что в «традиционной истории» научной школы в период Средневековья не существовало, а если так, то крайне затруднительно представить, что знания были восстановлены в результате прочтения древних текстов.
* ''Средневековая деградация — вымысел.'' Фоменко и его сторонники считают, что мощная деградация науки, культуры и технологий, произошедшая в период раннего Средневековья, невозможна даже в результате крупных кризисов. Поэтому они полагают, что эти события вымышлены, в действительности же Средневековье — это период начального становления цивилизации, а «античные» работы были созданы в позднем Средневековье и в начале Ренессанса. В качестве доказательства приводится ряд средневековых трудов, в наше время считающихся подражанием «античным образцам» и созданных раньше, чем были найдены предполагаемые «образцы». «Новая хронология» объясняет такие случаи тем, что созданные за два-три века до Скалигера произведения позже были неверно отнесены к гораздо более далёкому прошлому, а их неизвестность в раннем Средневековье пришлось объяснить «потерей» на многие столетия.
* ''Равномерное накопление знаний по Фоменко.'' Сторонники «Новой хронологии» считают, что гораздо более логичной по сравнению с общепринятой теорией забывания и вспоминания знаний является схема, в которой наука и культура претерпевают постепенную однонаправленную эволюцию, плавно развиваясь с течением времени. Именно такая схема складывается при принятии исторической картины, построенной по данным «Новой хронологии».
Анализ истории религии
По мнению Фоменко и Носовского, в «традиционной истории» будто бы считается, что иудаизм, ислам, буддизм, древнегреческое и древнеримское язычество появились и развились относительно независимо, а христианство заимствовало у всех этих религий определённые черты мифологии и культа. К такому «выводу», по версии авторов теории, привели исследования XIX века, якобы обнаружившие большое число параллелей между различными мировыми религиями, а также между христианством и язычеством древних греков и римлян.
«Новая хронология» предлагает своё объяснение предполагаемой схожести религий: она считает, что исторически первой мировой религией было христианство (точнее, то мировоззрение, которому учил Иисус Христос и от которого развилась целая религия), а многие легенды и мифы, слагаемые о Христе, затем были неправильно датированы (например, временем античности). От христианства впоследствии (в XV—XVI веках) «отпочковались» остальные мировые религии. Сторонники «Новой хронологии» считают, что такое предположение более логично, чем гипотезы некоторых исследователей о параллелях или заимствовании христианством элементов культа из буддизма. Современная наука не считает корректными такие гипотезы .
Критика
«Новая хронология» подверглась развёрнутой критике со стороны ряда учёных , в частности, академика РАН археолога В. Л. Янина, академика РАН лингвиста А. А. Зализняка, члена Бюро Научного Совета РАН по астрономии Ю. Н. Ефремова, ряда других историков, физиков, астрономов и математиков. Академик РАН, Нобелевский лауреат В. Л. Гинзбург, академики Э. П. Кругляков, А. Ф. Андреев, Н. А. Платэ, А. А. Фурсенко, Е. Б. Александров, С. П. Новиков квалифицировали «Новую хронологию» как лженауку.
Работы Фоменко и его сторонников противоречат многим установленным фактам исторической лингвистики (содержащей положения, не зависящие от известной хронологии) и не предлагают адекватной альтернативной теории. Известный лингвист акад. А. А. Зализняк назвал теорию Фоменко «невообразимым нагромождением нелепостей» и критически отозвался об общем уровне лингвистики в работах Фоменко:
 Я вынужден сразу же прямо и безоговорочно заявить: лингвистические и филологические построения А. Т. Ф. находятся на уровне самого примитивного и невежественного дилетантизма. Лингвистические ошибки, которые допускает А. Т. Ф., столь грубы, что в математике им соответствовали бы, например, ошибки в таблице умножения . 
В отчёте РАН за 2000 год указывается, что в сборнике «История и антиистория» продемонстрирована полная несостоятельность «Новой хронологии». В 2002 году односторонняя дискуссия (№ 12, 1999 г.; № 5, 7 и 9, 2000 г.), ведущаяся в журнале «Вестник РАН», была прекращена, так как редколлегия сочла ошибочность теории А. Т. Фоменко доказанной окончательно (№ 2, 2002 г.).
Ответы авторов «Новой хронологии» на раннюю критику и на последующие критические публикации носили крайне избирательный и ненаучный характер, зачастую сопровождаясь аргументами Ad hominem . От дальнейшей полемики А. Т. Фоменко и Г. В. Носовский устранились .
Общенаучная
Критики «Новой хронологии» отмечают , что она противоречит фундаментальному требованию ко всякой теории и гипотезе, претендующей на научность: такая теория или гипотеза не должна противоречить данным иных областей науки . Между тем, претендуя на пересмотр выводов исторической хронологии, «Новая хронология» фактически полностью отвергает данные филологии, лингвистики, археологии, истории искусства, палеографии, нумизматики, астрономии и т. д. Критики заявляют , что для объяснения некоторых отдельных фактов (в первую очередь, противоречий с существующими датировками астрономических явлений) она требует отбросить научные теории, описывающие чрезвычайно широкий круг наблюдаемых явлений, не предлагая собственного приемлемого объяснения, и, таким образом, в своём нынешнем виде подпадает под определение лженауки.
Настороженность ряда профессиональных учёных вызывают слишком часто встречающиеся в работах группы Фоменко объяснения фактов, не укладывающихся в их теорию, позднейшими намеренными фальсификациями . Несмотря на то, что фальсификация исторических источников, в принципе, не является невероятной, постоянная эксплуатация этого тезиса придаёт «Новой хронологии» черты «теории заговора» , что отрицательно сказывается на доверии к ней. Кроме того, критики отмечают, что масштабы предполагаемой фальсификации очень велики: она должна была охватить практически все страны Старого Света и вовлечь большое количество участников, ни один из которых не проговорился о своей деятельности ни словом. Современные расчёты касательно возможности полного сохранения в тайне какого-либо проекта или собрания при условии необходимости для реализации их целей экономических взаимодействий с внешним миром показали период неразглашения всего в 40-42 дня для современности и не более полугода для X века, что делает любой тайный коллективный сговор с экономической составляющей невозможным в принципе. 
Математическая
Математическая критика отвергает результаты А. Т. Фоменко и соавторов в области статистического анализа исторических текстов . Критики утверждают, что разработанные А. Фоменко статистические методы анализа летописей заведомо некорректны, поскольку при проверке приводят к очевидно неверным результатам, например, отождествлению современной Швеции со средневековым королевством Наваррским . Возражения ad hominem были помещены в книге Фоменко и Носовского «Библейская Русь» . Ответ доктора физико-математических наук М. Л. Городецкого и новые примеры применения методики Фоменко, дающей абсурдные результаты, опубликован в книге «История и антиистория. Критика „новой хронологии“ академика А. Т. Фоменко» .
С точки зрения общенаучной методологии одним из наиболее тяжких обвинений, ставящих под сомнение научную добросовестность авторов «Новой хронологии», является часто отмечаемая в критике подгонка входных данных методики (например, годов правления, которые отличаются в разных источниках) под ожидаемый результат. Специалисты-антиковеды Л. Маринович и Г. Кошеленко, проанализировав сопоставление «династических струй» античной Римской империи и средневековой Священной Римской империи, по Фоменко совпадающих, пришли к следующему выводу:
 Сопоставления и отражения, предложенные нам, совершенно искусственны и основаны только на подтасовках. Абсолютно неудовлетворительны границы периодов, взятых для сопоставления. Среди собственно римских императоров не учтены целых 10. Вставлен 1 император, никогда им не являвшийся. Переставлены по меньшей мере 3 императора. Соединены в одно «отражение» два императора — 4 раза, соединены в одно «отражение» четыре императора — 1 раз. Разница в длительности царствований почти никогда не совпадает, обычная разница — 2 года, иногда она достигает 5 лет . 
А. А. Зализняк отмечает, что «основной „династический параллелизм“ в истории Руси, являющийся, согласно А. Т. Фоменко, базой новой хронологии Руси, представляет собой чистую выдумку, основанную на длинной серии грубейших подтасовок реальных летописных данных» . Аналогичные наблюдения делал еще Н. М. Никольский в связи с параллелизмами списков римских императоров разных эпох, предлагавшихся Морозовым . И Никольский, и Зализняк, и Д. Э. Харитонович указывают, что при такой свободе обращения с исходным материалом можно получить любой желаемый результат.
В области астрономии
Против ключевого аргумента «Новой хронологии» — анализа астрономических событий — выдвигались возражения ряда астрономов ; указывались ошибки Фоменко и его предшественника Морозова в интерпретации источников, а также неточности с собственно астрономической точки зрения.
Массированной критике подвергся анализ «Альмагеста» Птолемея. По мнению астрономов-критиков «Новой хронологии», «Альмагест» однозначно опровергает теорию Фоменко, так как содержит 107 датированных астрономических наблюдений , точно соответствующих принятому в классической хронологии времени жизни Птолемея (II век) и цитируемых более ранних астрономов. Критики заявляют, что даже если не пользоваться тем материалом, который мог быть сфальсифицирован с неясной целью, оставшиеся данные подтверждают существующую хронологию. Например, средневековые фальсификаторы не могли знать о движении некоторых звёзд, по которым «Альмагест» также датируется античным временем. Современные точные теории движения Луны и планет не были известны во время предполагаемой фальсификации, поэтому фазы затмений и моменты соединений планет со звёздами, указанные в «Альмагесте», не могли быть вычислены с приведённой в нём точностью. Кроме того, критики указывают, что Фоменко неверно отождествляет многие астрономические явления, упоминавшиеся в «Альмагесте» со схожими событиями более позднего времени. Например, ряд древних лунных затмений (примерно одно из трёх) в результате передатировки сопоставляются с затмениями, которые не могли наблюдаться в Средиземноморье.
Более того, критики утверждают, что при анализе «Альмагеста» была применена прямая подтасовка исходных данных при выделении звёзд, используемых для датировки, авторы «Новой хронологии» целенаправленно отобрали только те, чьи собственные движения в пределах ошибок вычислений могли дать поздние даты, а затем постфактум придумали обоснования для исключения всех остальных звёзд, учёт собственного движения которых даёт с высокой точностью датировку, близкую к существующей.
По поводу затмений Фукидида позиция критиков состоит в следующем. Описание появления звёзд во время первого (кольцеобразного солнечного) затмения триады, фаза которого в Афинах, по современным расчётам, составляла более 80 %, может быть художественным преувеличением автора или относится к Венере, которая в момент затмения (3 августа 431 г. до н. э.) имела блеск, близкий к максимальному. В таких условиях видимости Венера может наблюдаться на дневном небе невооружённым глазом, даже в отсутствие солнечного затмения, а тем более при пятикратном ослаблении солнечного света. Р. Ньютон предположил, что Фукидид мог наблюдать затмение не в Афинах, а во Фракии (его семья владела там золотыми рудниками), где затмение было почти полным — с фазой 0,98 . Наконец замечено, что солнечное затмение 1039 года, предлагаемое на роль первого затмения «триады Фукидида», также было кольцеобразным и в Афинах имело даже меньшую фазу (около 70 %), чем затмение 431 г. до н. э. Другие затмения, описанные древними авторами, также убедительно датируются . Безотносительно к вопросу, действительно ли могли быть видны звёзды во время отдельного затмения, обращает на себя внимание сам метод Фоменко: отбрасывая многие совершенно однозначные утверждения источников, как и сами источники, автор проявляет абсолютное и некритическое доверие к произвольно вырванному из такого источника фрагменту — в данном случае описанию неясной степени точности, сделанному неастрономом через много лет после события. Между тем специфика исторических и литературных источников состоит в том, что в них мы имеем дело не с механической фиксацией факта (как, например, на фотографии или профессионально сделанном описании физического явления), а с преломлением факта в индивидуальном и коллективном сознании — работа с таким материалом требует особых методик историко-филологической критики, отличных от методик естественных и точных наук. Описания астрономических явлений в источниках, особенно средневековых, вообще нередко гиперболизированы и даже просто фантастичны. Поэтому, если бы и было доказано, что звёзды не могли быть видны во время затмения 431 г. до н. э. — это бы свидетельствовало о неточности описания Фукидида (активно прибегавшего к «вымышленным речам» и другим риторическим украшениям), но отнюдь не о неверности всей хронологии древней истории .
В целом, по мнению учёных-критиков, практически все описанные в исторических источниках астрономические явления вписываются в известную хронологию. Имеющиеся редкие исключения, вызванные, возможно, случайными ошибками, не дают основания для массированной передатировки всей истории. Например, собственное движение звезды (Арктур) согласуется с «Новой хронологией». Однако в «Альмагесте» координаты соседних с Арктуром звёзд созвездия Волопаса (с малым собственным движением) даны с систематической ошибкой. При поправке движения Арктура на эту ошибку получается результат, подтверждающий существующую хронологию. Утверждается, что «Новая хронология» порождает неизмеримо большие противоречия с историческими описаниями астрономических явлений в источниках .
Теория Фоменко косвенно стимулировала решение одной из проблем истории астрономии. Именно в полемике с Фоменко Ю. А. Завенягин ещё в 1982 г. предложил просчитать время определения координат звезд из каталога «Альмагеста», основываясь исключительно на их собственных движениях, ставших известными лишь в XVIII—XIX веках. В 1989—2000 гг. эта работа была проделана Ю. Н. Ефремовым, Е. Д. Павловской и А. К. Дамбисом и независимо от них М. Л. Городецким (подробнее см. в статье Ю. Н. Ефремова, Бюллетень «В защиту науки» № 2, 2007, с. 100). Результаты показали, что многие звезды наблюдались около II в. до н. э. Таким образом была подтверждена версия, что основная часть «Альмагеста» — результат не собственных наблюдений Птолемея, а пересчета им на свою эпоху данных более раннего каталога Гиппарха .
В области естественно-научных методов датирования
Критики из среды специалистов по дендрохронологии и радиоуглеродному анализу указывают, что замечания в работах по «Новой хронологии» отражают состояние этих методов на 60—70-е годы XX века, в то время как за последние 50 лет оба метода датирования существенно продвинулись в направлении увеличения точности датировок предметов и исключения зависимости от принятой хронологии.
В частности, в дендрохронологии построены абсолютные шкалы на период от наших дней до 1,2—11 тыс. лет назад по большому массиву географических областей . Дендрохронологические шкалы привязаны к астрономической шкале времени по ныне существующим деревьям возрастом свыше 3 тыс. лет. Поскольку абсолютные дендрошкалы не зависят от принятой исторической хронологии (так как основаны на годовых кольцах деревьев и фиксируются по ныне живущим деревьям), их использование исключает возможность «порочного круга» в датировках. Специалисты по дендрохронологии считают этот метод абсолютно надёжным. Дендрохронологический метод обеспечивает точность датировок в 1 год.
Радиоуглеродный метод откалиброван не только по историческим, но и по дендрохронологическим данным (а также по ленточным отложениям глин в озёрах, по ледниковым слоям и по распаду тория в кораллах) . Таким образом, он также является независимым от известной хронологии .
Оба метода широко применяются в датировке исторических предметов и результаты многих тысяч анализов хорошо согласуются с существующей хронологией. Один из недавних примеров: радиоуглеродный метод показал, что «Новгородская псалтирь», в которой упоминается Иисус Христос, датируется концом X — первой половиной XI века , то есть, по версии Фоменко, за 40 (или, согласно поздним работам, за 140) лет до рождения Христа и за сотни лет до предполагаемого «Новой хронологией» появления «Новгорода на Волхове» (и даже гораздо раньше даты, когда, согласно «Новой хронологии», возник отождествляемый ей с Новгородом Ярославль). Для Великого Новгорода составлена абсолютная шкала от наших дней до IX века, которая, как заявляют критики, полностью опровергает построения Фоменко в части новгородской истории.
Кроме указанных методов для датирования исторических памятников успешно применяются также термолюминесцентное датирование, калий-аргоновый метод, палеомагнитный метод, метод гидратации стекла, химическое датирование корок выветривания, датирование рацемизации аминокислот и другие .
Археологическая, эпиграфическая, папирологическая и нумизматическая
 а, выпущенная в 1001 году от основания Рима. Надпись на этом антониниане гласит: ROMAE AETER AN MIL ET PRIMO , «Вечному Риму в его тысяча первый год».]]
Данные археологии «Новой хронологией» попросту отвергаются, как либо произвольно истолкованные, либо фальсифицированные. Между тем, у археологии есть своя строгая методика, а археологический материал поступает в массовых количествах, практически исключающих возможность подделки и также допускающих статистическую обработку, на которой и строятся научные выводы. При раскопках находят большое количество надписей (эпиграфические источники: одних только древнегреческих надписей известно до 100 000 ), которые подтверждают и детализируют картину, сообщаемую вещественными и нарративными (повествовательными: сочинениями древних историков, писателей и т. п.) источниками, а частично и подтверждают конкретные сообщения древних авторов. Так, на афинской Агоре нашли почти 9 тыс. черепков с процарапанными на них именами видных политических деятелей V в. до н. э. (например, Фемистокла, Аристида Справедливого и др.), что подтвердило как факт исторического существования этих деятелей, так и описываемый древними авторами обычай «суда черепков», или «остракизма».
В качестве важных исторических источников, подтверждающих античную традицию, фигурируют также находимые при раскопках в Египте папирусы. Некоторые произведения античной литературы известны только из античных папирусов (например, «Афинская полития» Аристотеля, комедии Менандра); другие папирусы содержат отрывки из произведений, широко известных из средневековых копий (например, поэм Гомера). Большинство папирусов содержат административные и хозяйственные документы, датированные по годам правления — таким образом в них зафиксированы имена царей, императоров и наместников, известных из нарративных источников, например, Птолемеев, Клеопатры, Августа и т. д.; причём располагаются они в соответствующей хронологической последовательности: ниже всего древнеегипетские, затем греческой эпохи, затем римской, ранневизантийской и наконец — эпохи арабского завоевания. Важнейшими письменными источниками для истории Руси являются новгородские берестяные грамоты. Утверждения, что весь этот огромный материал был подделан со злонамеренными целями, ни на чём не основаны в силу принципиальной невозможности подобной акции. Российский археолог и историк-медиевист В. Л. Янин приводит следующий пример :
 Культурные слои Новгорода имеют мощность до 9—10 метров, а в среднем — 4, располагаясь на площади в 240 га. Чтобы учесть количество кубометров культурного слоя, не нужно быть академиком и математиком — кубометров этих около 10 миллионов! Именно столько, если следовать логике Фоменко, переместили зловредные Романовы. А сколько потребно подвод для перевозки такого количества грунта с Волги на Волхов, пусть считает Отделение математики РАН. 
Как правило, на древних монетах указывалось государство, имя правителя. Начиная с времён эллинизма встречается указание даты чеканки (царских годов или в той или иной эре) . На некоторых монетах римских императоров указывался год чеканки, считая с первого наделения полномочиями народного трибуна . Широко распространилась практика указания даты чеканки на средневековых арабских монетах, а в XV—XVI веках — и в европейских странах , также на русских монетах с XVI века . Древние монеты найдены (и продолжают находиться) в количествах, исключающих возможность подделки. Кроме монет достаточно частыми являются находки печатей, медальонов и других знаков, на которых также указывается имя правителя и даты.
По пунктам аргументации «Новой хронологии»
Как пример приводится палеография. Между тем, палеография именно и зародилась в XVII веке в связи с появлением научной критики, поставившей под сомнение подлинность древних грамот: «отец» палеографии Мабильон сумел дать отпор критикам и научно доказать принадлежность спорных грамот той эпохе, которой они были датированы. Палеография основана прежде всего на наблюдениях над эволюцией письма, которая носит объективный характер и не зависит от «скалигеровских датировок». Привязки определённого типа письма к определённым хронологическим эпохам также основаны на признаках, которые представляют сами документы, например, по упоминаемым в них правителям и т. д.
 Главной задачей палеографии является установление и систематизация хронологических и локальных особенностей письма датированных рукописей для последующей временно́й и территориальной атрибуции рукописей, не имеющих в своём тексте ни прямой даты и указания на место написания, ни косвенных сведений об этом . 
Ещё одной проблемой является идея тотальной подделки, демонстрирующей классические признаки теории заговора , которая игнорирует целый ряд немаловажных факторов. Подделать можно только то, что существует в действительности, опираясь при этом на некие реальные же типические признаки: так, можно подделать рубль Петра I, но не рубль Ивана Грозного, потому что Иван Грозный такой монеты не чеканил. Утверждение, что выявить старые подделки невозможно, ни на чём не основано; выявить их даже легче, чем современные, поскольку они изготовлены на более низком уровне, с неизбежным игнорированием фактов (например, палеографических), известных современным учёным, но неизвестных тогдашней науке. Научная критика источников возникла в середине XV века (трактат Лоренцо Валлы «О подложности Константинова дара») именно с выявления средневековой подделки, выдававшейся за античный документ, на основе признаков ''языка'' и ''реалий''; с тех пор её методы неуклонно совершенствовались. Но утверждение следующего рода:
 Некоторые «древние» исторические источники не выдерживают серьёзной проверки, но всё же историки продолжают им доверять исключительно по традиции. Например, «Повесть временных лет», на сведениях которой в значительной мере основаны представления о древнерусской истории, содержит противоречивые факты и следы более поздних правок. 
 
показывает, что авторы «Новой хронологии» представляют себе работу историка с источниками, как основанную на слепом доверии к ним — то есть вообще не имеют представления о сути исторической науки и её методов . Что касается археологического материала, то он, как указывалось, поступает в массовых количествах. Мысль о том, что его можно подделать, явным образом исходит из наивного представления об археологах как о кладоискателях.
 Анализ данной частной статьи, равно как и иных более общих работ А. Т. Фоменко и его сотрудников, показывает, что мы сталкиваемся с полным игнорированием ими базовых археологических подходов вроде относительного датирования, стратиграфии и иных. Беремся определённо утверждать, что авторы не имеют сколько-нибудь ясного представления об арсенале основных методов археологической науки и возможностях каждого из них . 
Превращение в явление массовой культуры
В 1990—2000-е годы публикации по «Новой хронологии» превратились в издательский проект, ориентированный на широкие массы читателей и не связанный с научной деятельностью .
Многочисленные книги Фоменко и соавторов этого периода посвящены уже в основном детализации и развитию якобы уже полученных с помощью точных методов «реконструкций» событий мировой истории, совершенно открыто не содержа «никакой математики и никакой астрономии», с опорой на дилетантские суждения о сходстве слов и явлений, с игнорированием профессиональной критики . Авторы при этом оговариваются, что их отождествления названий не имеют самостоятельной доказательной силы (таковую имеет только якобы «твёрдо установленная» хронология), однако посвящают именно таким отождествлениям большую часть своих книг с целью привлечь массового читателя, поскольку они являются «фактически единственным основанием для их баснословных геополитических утверждений» . При этом часто авторы предлагают неподготовленному читателю самому, например, искать на древней карте схожие названия, отождествлять их и делать выводы из этих сопоставлений, что представляет собой фактическое отрицание лингвистики и исторической географии как наук, а также прямую агитацию к расширению псевдонаучной деятельности .
Для этих публикаций характерна всё более и более нарастающая «явная и грубая тенденциозность», а именно возвеличивание прошлого Руси . Если в ранних работах Фоменко речь о всемирной русской державе ещё не шла, то уже «Империя» (1996) говорит о контролировавшем почти всю Евразию «русско-ордынском» государстве и содержит многочисленные намёки на современность и недавнее прошлое (прямо проводятся аналоги между «ордынским» государством и СССР; отряды, размещённые якобы Ордой в Европе, именуются «Западной группой войск»); историк-медиевист Д. Э. Харитонович называет эту реконструкцию «фашистским мифом» . В книгах 2000-х годов «Великая русская империя» предстаёт всемирным государством, которое якобы владело также всей Америкой и затем было развалено подрывными действиями мятежного Запада .
Для поздних работ Фоменко характерно, наряду с игнорированием замечаний критики по существу, также такая своеобразная реакция на неё, как изложение нарочито нелепых утверждений, предлагаемых критиками в порядке reductio ad absurdum, в новых работах уже всерьёз и от своего лица, а также усиление собственных прежних утверждений так, что они ещё более явно противоречат научным данным. Так, содержащиеся в критической статье А. А. Зализняка 2000 года примеры абсурдных выводов, аналогичных «Новой хронологии» («русская» этимология названий Персии, Сирии, Ассирии, этрусков, ряда западноевропейских названий, утверждение о русских как древнем населении Южной Америки), в книге Фоменко 2005 года «Старые карты Великой Русской империи» приводятся всерьёз . В ответ на критику, согласно которой латынь было невозможно изобрести в Средние века на базе новых языков, Фоменко теперь повторяет это утверждение, датируя «изобретение» латыни уже XVII веком, но ещё и добавляет, что тогда же были изобретены «на базе славянского языка Империи» и сами новые романские и германские языки — французский, немецкий, испанский и английский, — а до этого века якобы соответствующие народы говорили по-славянски . В ответ на критику о невозможности «забвения» событий вплоть до XVI—XVII веков в результате совместных действий фальсификаторов в работах по «Новой хронологии» середины 2000-х годов уже говорится, что события второй половины XVIII века — восстание Пугачёва и война за независимость США, по которым сохранилось огромное количество документов, — были войнами с участием «ордынской» Руси, которая якобы существовала до этого времени и контролировала Сибирь и Северную Америку . Такие приёмы — «на обвинение в абсурде с полной решительностью отвечать ещё большим абсурдом» — являются эффективным психологическим рекламным ходом для некритичного читателя .
Музей
С середины 2010-х сторонники теории Фоменко и Носовского предпринимали попытки создать музей «Новой хронологии», но не могли найти исполнителя: московская компания, специализирующаяся на создании музейных экспозиций, отказалась поддерживать лженауку и не стала выполнять их заказ . Однако 29 декабря 2019 года музей, посвящённый «Новой хронологии», открылся в одном из исторических зданий Ярославля . Музей финансируется частными пожертвованиями, его главными спонсорами являются крупные бизнесмены : В. С. Якунин, владелец российской фармкомпании «Протек», и О. А. Жаров, предприниматель, меценат и коллекционер древностей. По состоянию на 2025 год музей называется «Мультимедийный музей нового взгляда на историю» .
Экспозиция музея расположена на трёх этажах исторической усадьбы князя на Волжской набережной. Основными его экспонатами являются не предметы материальной культуры, а мультимедийные инсталляции лженаучной теории. В 14-ти залах музея посетителям представлена псевдоисторическая реконструкция событий мировой истории, созданная на основе идей «Новой хронологии» . 
Открытие музея, пропагандирующего псевдонауку, вызвало критику со стороны научного сообщества. Так, историк Евгений Пчелов, доцент историко-архивного института РГГУ, охарактеризовал это событие как профанацию науки и истории и как дискредитацию понятия «музей» . Историк, профессор ВШЭ Александр Каменский назвал экспозицию мошенничеством .
Фильмы
На основе книг Фоменко создан цикл фильмов «История: наука или вымысел?», направленных на популяризацию и преподнесение теории в доступном для «простого обывателя» виде.
* 2009 — «Русь-Орда» — документальный видеофильм по книге Юрия Елхова «А было ли на Руси татаро-монгольское иго». Автор сценария и режиссёр Юрий Елхов, оператор Виктор Красноярский, продюсер Степан Молот. Кинокомпания «Годлэнд Пикчерз» (Россия).
* 2009—2011 — «История: наука или вымысел?» (цикл из 24 фильмов). Кинокомпания «Годлэнд Пикчерз».
* 2012 — «Мистификация. Несуществующее тысячелетие» — документальный видеофильм (63 минуты) о Новой хронологии. Автор сценария, режиссёр, оператор и продюсер — Юрий Елхов (индивидуальный проект, Минск).
Общественное мнение
С середины 1990-х годов «Новая хронология» приобрела популярность в России и известность за рубежом. Появились и публикации многочисленных подражателей , теории которых часто противоречат друг другу и заключениям группы Фоменко.
По мнению доктора исторических наук, ведущего научного сотрудника Института славяноведения РАН, профессора СПбГУ С. А. Иванова и члена-корреспондента РАН, главного научного сотрудника ИМЛИ РАН, профессора РГГУ, доктора филологических наук А. Л. Топоркова , «Новая хронология» должна была входить в сферу интересов Комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России. Иного мнения придерживался член Комиссии, доцент МГУ, депутат Государственной Думы С. А. Марков, называя книги Фоменко «художественным вымыслом» .
В поддержку «Новой хронологии» высказывались: логик и социолог А. А. Зиновьев , писатель и политический деятель Э. В. Лимонов . Академик А. Н. Колмогоров однажды высказал мнение, что Морозов, Постников и Фоменко вместе со своими последователями, возможно, правы и современные представления о древних исторических событиях и датировках могут быть ошибочными .
Неприятие работ Фоменко выражали многие известные личности: от ультралиберальной В. И. Новодворской до идеолога почвенничества В. В. Кожинова .
В октябре 2010 года Русская православная старообрядческая церковь (её прихожанином являлся Г. В. Носовский, постоянный соавтор Фоменко ) осудила учение «Новой хронологии» и признала его несовместимым с православной верой . Негативное отношение к «Новой хронологии» высказывали и представители Русской православной церкви .
Известный шахматист и политик Г. К. Каспаров поддержал авторов «Новой хронологии» и в 1999 году написал пространное предисловие к книге Фоменко и Носовского «Введение в Новую Хронологию. (Какой сейчас век?)» . В дальнейшем он неоднократно в печати и в интервью заявлял, что сомневается в правильности существующей хронологии исторических событий . По словам его тренера А. С. Никитина, в течение какого-то времени Каспаров даже финансировал группу Фоменко , потом разочаровался и перестал её поддерживать .
Писатель А. А. Бушков, поддержавший выводы «Новой хронологии» по истории монголо-татарского ига в своей вышедшей в 1996 году книге «Россия, которой не было», впоследствии также поменял своё отношение к теории Фоменко на отрицательное .
В 2004 году за серию книг по «Новой хронологии» создателям теории была присуждена антипремия «Абзац» в номинации «Почётная безграмота» — за ''«особо циничные преступления против российской словесности»''.
См. также
* Гипотеза фантомного времени
* Новая хронология (Рол)
Примечания
 
Библиография
Статьи
''Опущены препринты, тезисы докладов конференций, труды семинаров, нецентральные издания''
 
# Фоменко А. Т. Некоторые статистические закономерности распределения плотности информации в текстах со шкалой // Семиотика и информация. М.: ВИНИТИ.- 1980.- вып. 15.- стр. 99-124.
# Фоменко А. Т. Методика распознавания дубликатов и некоторые приложения // Доклады АН СССР.- 1981.- Т. 258.- № 6.- стр. 1326—1330.
# Fomenko A.T. The jump of the second derivative of the Moon’s elongation // Celestial Mechanics.- 1981.- V.29.- P. 33-40.
# Фоменко А. Т. Новая эмпирико-статистическая методика упорядочивания текстов и приложения к вопросам датировки // Доклады АН СССР.- 1983.- Т. 268.- № 6.- стр. 1322—1327.
# Фоменко А. Т. Авторский инвариант русских литературных текстов // Методы количественного анализа текстов нарративных источников.- М.: Институт истории СССР (АН СССР).- 1983.- стр. 86-109.
# Фоменко А. Т. Информативные функции и связанные с ними статистические закономерности // Статистика. Вероятность. Экономика.- М: Наука.- 1985.- Т. 49.- стр. 335—342.- (Учёные записки по статистике).
# Fedorov V.V., Fomenko A.T. Statistical Estimation of Chronological Nearness of Historical Texts // Journal of Soviet Mathematics.- 1986.- V. 32.- No. 6.- P. 668—675.
# Фоменко А. Т., Морозова Л. Е. Некоторые вопросы статистической обработки источников с погодным изложением // Математика в изучении средневековых повествовательных источников.- М.: Наука.- 1986.- стр. 107—129.
# Морозова Л. Е., Фоменко А. Т. Количественные методы в «макротекстологии» (на примере памятников «смуты» конца XVI — начала XVII в.) // Комплексные методы в изучении исторических процессов.- М.: Институт истории СССР (АН СССР).- 1987.- стр. 163—181.
# Fomenko A.T. Empirico-statistical methods in ordering narrative texts / International Statistical Review.- 1988.- V. 56.- No. 3.- P. 279—301.
# Калашников В. В., Носовский Г. В., Фоменко А. Т. Датировка Альмагеста по переменным звёздным конфигурациям // Доклады АН СССР.- 1989.- Т. 307.- № 4.- стр. 829—832.
# Рачев С. Т., Фоменко А. Т. Функции объёмов исторических текстов и принцип амплитудной корреляции // Методы изучения источников по истории русской общественной мысли периода феодализма. М. Институт истории СССР. 1989. стр. 161—180.
# Fomenko A.T., Kalashnikov V.V., Nosovsky G.V. When was Ptolemy’s star catalogue in Almagest compiled in reality? Statistical analysis // Acta Applicandae Mathematicae.- 1989.- V. 17.- P. 203—229.
# Fomenko A.T. Mathematical Statistics and Problems of Ancient Chronology/ A new Approach // Acta Applicandae Mathematicae.- 1989.- V. 17.- P. 231—256.
# Калашников В. В., Носовский Г. В., Фоменко А. Т. Статистический анализ звёздного каталога «Альмагеста» // Доклады АН СССР.- 1990.- Т. 313.- № 6.- стр. 1315—1319.
# Fomenko А. Т., Rachev S. Т. Volume functions of historical texts and the amplitude correlation principle // Computers and the Humanities, 1990, — V. 24, — P. 187—206.
# Fomenko А. Т., Kalashnikov V. V., Nosovsky G. V. The dating of Ptolemy’s Almagest based on the coverings of the stars and on lunar eclipses // Acta Applicandae Mathematicae. — 1992. — V. 29. — P. 281—298.
# Калашников В. В., Носовский Г. В., Фоменко А. Т. Геометрические статистические и точностные свойства звездного каталога «Альмагеста» и его частей: Датировка по собственным движениям звезд // На рубежах познания вселенной / Историко-астрономические исследования / Ред. А. А. Гурштейн. — М. — ТОО Янус, 1994. — С. 142—163.
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. Математико-статистические модели распределения информации в исторических хрониках // Математические вопросы кибернетики. Вып. 6. — М.: Наука, 1996. c.71-116.
# Келлин Н. С., Носовский Г. В., Фоменко А. Т. «Вопрос о подлинности „Древней Российской истории“ М. В. Ломоносова. Ломоносов или Миллер?» — Вестник Московского Университета. Серия 9: Филология. No.1, 1999, с.116-125.
 
Библиография, популярная до 1990 года
# Фоменко А. Т. К вопросу о мистификациях // Техника и наука.- 1982.- № 11.- стр. 26-29.
# Фоменко А. Т. Глобальная хронологическая карта // Химия и жизнь.- 1983.- № 9.- 85-92.
# Фоменко А. Т. Статистическая хронология // Математика. Кибернетика. Новое в жизни, науке, технике.- вып. 7.- М.: Знание.- 1990.- стр. 1-45.
# Калашников В. В., Носовский Г. В., Фоменко А. Т. Звёздный каталог Птолемея датирует математика // Гипотезы, прогнозы. Будущее науки.- вып. 23.- М.: Знание.- 1990.- стр. 78-92.
Книги по «Новой хронологии»
 
 
# Фоменко А. Т. ''«Новые экспериментально-статистические методики датирования древних событий и приложения к глобальной хронологии Древнего и Средневекового мира. (Препринт)»'',— М.: ГКТР, 1981. Зак. 3672. Лит. от 9/XI — 81 г No.БО7201, стр.1-100
# Fomenko A. T. ''«Some new empirico-statistical methods of dating and the analysis of present global chronology»'',— London: The British Library, Department of printed books. Cup. 918/87, 1981
# Фоменко А. Т. ''«Статистическая хронология»'' Серия. Математика. Кибернетика. Новое в жизни, науке, технике. — М.: Знание, 1990, Вып. 7, c.1-45.
# Фоменко А. Т. ''«Методы статистического анализа нарративных текстов и приложения к хронологии. (Распознавание и датировка зависимых текстов, статистическая древняя хронология, статистика древних астрономических сообщений)»'',— М.: МГУ, 1990
# Фоменко А. Т. ''«Критика традиционной хронологии Античности и Средневековья. (Какой сейчас век?). Реферат»'',— М.: изд-во мех-мата МГУ, 1993
# Фоменко А. Т. ''«Глобальная хронология. (Исследования по истории древнего мира и средних веков. Математические методы анализа источников. Глобальная хронология)»'',— М.: изд-во мех-мата МГУ, 1993
# Fomenko A.T., Kalashnikov V.V., Nosovsky G.V. ''«Geometrical and Statistical Methods of Analysis of Star Configurations. Dating Ptolemy’s Almagest»'',— USA: CRC Press, 1993
# Fomenko A.T. ''«Empirico—Statistical Analysis of Narrative Material and its Applications to Historical Dating. Volume 1: The Development of the Statistical Tools. Volume 2: The Analysis of Ancient and Medieval Records»'',— The Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 1994
# Калашников В. В., Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Датировка звёздного каталога „Альмагеста“. Статистический и геометрический анализ»'',— М.: Факториал, 1995
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Новая хронология и концепция древней истории Руси, Англии и Рима. (Факты. Статистика. Гипотезы). Том 1—2»'',— М.: МГУ, 1995
# Фоменко А. Т. ''«Методы математического анализа исторических текстов. Приложения к хронологии»'',— М.: Наука, 1996
# Фоменко А. Т. ''«Новая хронология Греции. Античность в Средневековье. Тома 1—2»'',— М.: МГУ, 1996
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Империя. (Русь, Турция, Китай, Европа, Египет. Новая математическая хронология древности)»'',— М.: Факториал, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2003, 2005
# Фоменко А. Т. ''"Статистичка хронологија. Математички поглед на историју. У ком смо веку?'',— Београд: Марго-арт, 1997
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Математическая хронология библейских событий»'',— М.: Наука, 1997
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Русь и Рим. Правильно ли мы понимаем историю Европы и Азии. Кн. 1,2»'',— М.: Олимп, Олимп-АСТ, АСТРЕЛЬ, 1997, 1999
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Русь—Орда на страницах библейских книг»'',— М.: АНВИК, 1998,
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Библейская Русь. (Русско-ордынская Империя и Библия. Новая математическая хронология древности). Тома 1—2»'',— М.: Факториал, 1998, 2000
# Фоменко А. Т. ''«Методы статистического анализа исторических текстов. Приложения к хронологии. Тома 1-2»'',— М.: Крафт+Леан, 1999
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Реконструкция всеобщей истории. (Новая хронология). Книга 1»'',— М.: Деловой экспресс, 1999, 2000
# Fomenko A.T. ''«New Methods of Statistical Analysis of Historical Texts. Applications to Chronology. Volume 1, Volume 2»'',— USA, Lewiston, Queenston, Lampeter: The Edwin Mellen Press: Russian Studies in Mathematics and Sciences. (Scholary Monographs in the Russian Language), Volume 6-7, 1999
# Fomenko A.T. ''«Antiquity in the Middle Ages. (Greek and Bible History))»'',— USA, Lewiston, Queenston, Lampeter: The Edwin Mellen Press, (Scholary Monographs in the Russian Language), 1999
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Введение в Новую Хронологию. (Какой сейчас век?)»'',— М.: Крафт+Леан, 1999, 2001
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Библейская Русь. Избранные главы — I. (Русско-ордынская Империя и Библия. Новая математическая хронология древности. История рукописей и изданий Библии. События XI—XII вв. н. э. в Новом Завете. Пятикнижие)»'',— М.: Факториал, 1999
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Реконструкция всеобщей истории. Исследования 1999—2000 годов. (Новая хронология)»'',— М.: Деловой экспресс, 2000
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Библейская Русь. Избранные главы — II. (Русско-ордынская Империя и Библия. Новая математическая хронология древности. История XIV—XVI вв. в последних главах книг Царств. История XV—XVI вв. на страницах книг Есфирь и Иудифь. Эпоха Реформации XVI—XVII вв.)»'',— М.: Факториал Пресс, 2000
# Калашников В. В., Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Астрономический анализ хронологии. Альмагест. Зодиаки»'',— М.: Деловой экспресс, 2000
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Новая Хронология Руси»'',— М.: Факториал, Анвик, Деловой Экспресс, 1997, 1998, 1999, 2001
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Русь и Рим. Правильно ли мы понимаем историю?»'', кн. 1 (т.1,2), кн. II (т.1,2)— М.: Олимп, Олимп-АСТ, АСТРЕЛЬ, 2001, 2004.
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Новая Хронология Египта. Астрономическое датирование памятников Древнего Египта. Исследования 2000—2002 годов»'',— М.: Вече, 2002, 2003, 2007
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Реконструкция всеобщей истории. Жанна Д’Арк, Самсон и русская история»'',— М.: Деловой экспресс, 2002
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Какой сейчас век?»'',— М.: Аиф-Принт, 2002, 2003
# В. В. Калашников, Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''"Астрономический анализ хронологии. Альмагест. Зодиаки, "'' Деловой Экспресс, 2002 г., 896 с., 3000 экз.
# В. А. Никеров, А. Т. Фоменко, Г. В. Носовский, ''"История как точная наука, "'' Яуза, ЭКСМО-Пресс, 2002 г., 480 с., 5000 экз. ISBN 5-8153-0260-0
# Anatoly T.Fomenko ''«History: Fiction or Science? vol. 1—2»'',— Paris, London, New York: Delamere Publishing, 2003
# А.Фоменко, Г.Носовски ''«Кой век сме сега?»'',— Болгария, София: Литера Прима, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Новая хронология Руси. (Русь. Англия. Византия. Рим), в 3-х томах»'',— М.: РИМИС, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Империя. (Великое завоевание. Русь-Орда. Османия=Атамания. Европа. Китай. Япония. Этруски. Египет. Скандинавия), в 2-х томах»'',— М.: РИМИС, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Библейская Русь. (Всемирная средневековая Ордынско-Атаманская Империя. Библия. Покорение земли обетованной. Америка. Реформация. Календарь и Пасха). В 4-х томах»'',— М.: РИМИС, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Старые карты Великой Русской империи. (Птолемей и Ортелий в свете новой хронологии)»'',— СПб.: Нева, ОЛМА МЕДИАГРУПП, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Царь Славян»'',— СПб.: Нева, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Новая хронология Индии. Исследования 2002—2003 годов»'',— М.: Деловой Экспресс, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Стамбул в свете новой хронологии»'',— М.: Вече, 2004
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Москва в свете новой хронологии»'',— М.: Вече, 2004, 2009
# Фоменко А. Т. ''«Основания истории. (Введение в проблему. Критика скалигеровской хронологии. Зодиаки. Гороскопы. Затмения. Астрономическая датировка Апокалипсиса. Астрономия в Ветхом Завете. „Темные века“ средневековой истории»'',— М.: РИМИС, 2005
# Фоменко А. Т. ''«Методы. Математико-статистические методы датировки. Глобальная хронологическая карта. Отождествления древних и средневековых династий. Троянская война в XIII веке н. э. Рим. Греция. Библия. Основные сдвиги в хронологии. Отражение евангельских событий XII века н. э. в римской истории XI века н. э.)»'',— М.: РИМИС, 2005
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Реконструкция. (Реконструкция всеобщей истории. Ханы Новгородцы — Габсбурги. Наследие Великой империи в истории и культуре Евразии и Америки). В 3-х томах»'',— М.: РИМИС, 2005
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Начало Ордынской Руси. (После Христа. Троянская война. Основание Рима)»'',— М.: АСТ, Неизвестная планета, 2005
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Древние Зодиаки Египта и Европы. (Датировки 2003—2004 годов)»'',— М.: ВЕЧЕ, 2005
# Фоменко А. Т. ''«Античность — это Средневековье»'',— СПб.: Нева, ОЛМА МЕДИАГРУПП, 2005
# Носовский Г. В., Фоменко А. Т. ''«Крещение Руси. (Язычество и христианство. Крещение Империи. Константин Великий — Дмитрий Донской. Куликовская битва в Библии. Сергий Радонежский — изобретатель огнестрельного оружия. Датировка ковра из Байе)»'',— М.: АСТ, 2006
# Anatoly T. Fomenko, ''«History: Fiction or Science? Chronology 2, The dynastic parallelism method. Rome. Troy. * Greece. The Bible. Chronological shifts»''. Delamere Publishing, 2006
# А. Т. Фоменко и Г. В. Носовского ''«Египетский альбом: Взгляд на памятники Древнего Египта от Наполеона до Новой Хронологии»'', Римис, 2006
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«Царский Рим в междуречье Оки и Волги»'', М.: АСТ, Астрель, 2007
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«Казаки-арии: из Руси в Индию»'', М.: АСТ : Астрель, 2007
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«Великая смута»'', М.: АСТ : Астрель, 2007
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«Звезды. Том 1. Астрономические методы в хронологии. Альмагест Птолемея. Птолемей. Тихо Браге. Коперник. Египетские зодиаки»'', М.: АСТ : Астрель, 2007
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«400 лет обмана»'', М.: АСТ : Астрель, 2007
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«Новая хронология Египта»'', М.: АСТ : Астрель, 2007
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«Пасха»'', М.: АСТ : Астрель, 2007
# Anatoly T. Fomenko, ''«History: Fiction or Science? Chronology 3, Astronomical methods as applied to chronology. Ptolemy’s Almagest. Tycho Brahe. Copernicus. The Egyptian zodiacs»''. Delamere Publishing, 2007.
# А. Т. Фоменко ''«Истину можно вычислить»'', М.: АСТ : Астрель, 2008
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко ''«Татаро-монгольское иго: Кто кого завоевывал»'', М.: АСТ : Астрель, 2008
# А. Т. Фоменко ''«Троянская война в средневековье»'', М.: АСТ : Астрель, 2008
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Забытый Иерусалим: Стамбул в свете новой хронологии»'', М.: АСТ : Астрель, 2008.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Христос и Россия глазами „древних“ греков»'', М.: АСТ : Астрель, 2008.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Русь и Орда. Великая Империя Средних веков»'', М.: АСТ : Астрель, 2008.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Потерянные Евангелия. Новые свидетельства об Андронике-Христе»'', М.: АСТ : Астрель, 2008.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Иван Грозный и Петр Первый. Царь вымышленный и царь подложный»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Пегая орда. История „древнего“ Китая»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Счет лет от Христа и календарные споры»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Русь. Подлинная история Великой Русско-Ордынской Средневековой Империи»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Число зверя». Когда был написан Апокалипсис"'', 128 с., АСТ, 2009 г. 5000 экз.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Завоевание Америки Ермаком-Кортесом и мятеж Реформации глазами „древних“ греков»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Раскол империи: от Грозного-Нерона до Михаила Романова-Домициана»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Древние зодиаки Египта и Европы. Датировка 2003—2004 годов»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Египетские, русские и итальянские зодиаки»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Христос родился в Крыму. Там же умерла Богородица. Святой Грааль — это Колыбель Иисуса, долго хранившаяся в Крыму. Король Артур — это отражение Христа»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Славянское завоевание мира»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Пророк завоеватель. Уникальное жизнеописание Магомета. Скрижали Моисея. Ярославский метеорит 1421 года. Появление булата. Фаэтон»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко, ''«Геракл. „Древний“-греческий миф XVI века. Мифы о Геракле являются легендами об Андронике-Христе, записанными в XVI веке»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
# Г. В. Носовский, А. Т. Фоменко. ''«Старые карты Великой Русской Империи»'', М.: АСТ : Астрель, 2009.
 
Ссылки
* Официальный сайт группы «Новая хронология»
Литература
Книги
* 
Сборники материалов
* 
* Осуждение «Новой хронологии» в Бюллетенях № 1 и № 2 «В защиту науки» Комиссии РАН по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований
* Осуждение работ А. Т. Фоменко на расширенном заседании Бюро Отделения истории РАН (28.04.1998)
* Осуждение «Новой хронологии» в отчёте РАН (2000)
* Критические материалы на сайте исторического факультета МГУ
* «Фоменкология» Раздел сайта «Хронология и хронография. История науки и наука история».
* «Библиотека фоменкологии» — подборка книг.
* «История и антиистория. Критика „новой хронологии“ академика А. Т. Фоменко».— М.: «Языки славянской культуры», 2001, изд. 2-е, дополненное — сборник статей учёных из разных областей науки
* Ссылки на другие критические статьи по «Новой хронологии» 
* «Антифоменкизм» — подборка критических материалов.
Статьи
* ''Володихин Д. М.'' «Новая хронология» как авангард фольк-хистори // «Новая и новейшая история», № 2, 2000.
* ''Володихин Д. М.'' Феномен фольк-хистори // Мифы «новой хронологии». Материалы конференции на историческом факультете МГУ 21 декабря 1999 г. / Под ред. В. Л. Янина. — М.: Русская панорама, 2001.— с. 177—189.
* ''Городецкий М. Л.'' Математические мифы «новой хронологии» // «Троицкий вариант — Наука», 7 декабря 2010
* 
* ''Данилевский И. Н.'' Пустые множества «Новой хронологии» // Древняя Русь глазами современников и потомков (IX—XII вв.). — М.: Аспект-Пресс, 1998. ISBN 5-7567-0219-9.
* ''Зализняк А. А.'' Лингвистика по А. Т. Фоменко — статья ведущего российского специалиста в области исторического языкознания, содержащая подробную и развёрнутую критику лингвистической аргументации в работах по «Новой хронологии».
* ''Зализняк А. А.'' Принципы полемики по А. Т. Фоменко — комментарии академика А. А. Зализняка по поводу ответа академика А. Т. Фоменко на его статью.
* 
* ''Кошеленко Г. А., Маринович Л. П.'' Математические фантазии и исторические реалии // «Новая и новейшая история», № 2, 2000.
* ''Кошеленко Г. А., Маринович Л. П.'' Лысенковщина, фоменковщина — далее везде?
* 
* ''Милевич C. В.'' «Новая хронология»: размышления историка // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І.І. Мечникова. — Одеса, 1999. — Вип. 9. — С. 184—189.
* ''Настенко И. А.'' Открытия не произошло // Мифы «новой хронологии». Материалы конференции на историческом факультете МГУ 21 декабря 1999 г. / Под ред. В. Л. Янина. — М.: Русская панорама, 2001.— с. 4—7.
* ''Неретин Ю. А.'' Печальная история с «новой хронологией»
* ''Новиков С. П.'' Математики и история — статья академика С. П. Новикова о коллеге и истории его псевдонаучных изысканий
* ''Петров А. Е.'' Перевернутая история. Лженаучные модели прошлого // «Новая и новейшая история», 2004, № 3
* ''Петров В. Б.'' История о квазиистории // ''Найдыш В. М., РУДН.'' Наука и квазинаучные формы культуры.— М.: МПУ Сигналъ, 1999.— 306 с. (автор — кандидат философских наук, доцент кафедры онтологии и теории познания факультета гуманитарных и социальных наук РУДН, см. )
* ''Пирогова М. А.'' Что можно найти в гробнице Тутанхамона — статья о фальсификации истории Египта в книгах Фоменко.
* ''Шкуратов И.'' Философско-методологический анализ «новой хронологии» // «Философская правда»
* ''Шмидт С. О.'' «„Феномен Фоменко“ в контексте изучения современного общественного исторического сознания»
* ''Янин В. Л.'' «Зияющие высоты» новой хронологии // Мифы «новой хронологии». Материалы конференции на историческом факультете МГУ имени М. В. Ломоносова 21 декабря 1999 года.— М.: Русская панорама, 2000
* Критика с нумизматической точки зрения
* 
* 
* 
Юмор на тему НХ
* ''Конкретный А. С.'' «Открытое письмо академику А. Т. Фоменко» — юмористическое доведение до абсурда т. н. «лингвистического метода».
* Письмо И. Можейко (Кира Булычева) в редакцию журнала в рамках дискуссии по поводу «Новой Хронологии» // «Химия и Жизнь — XXI век», № 1, 1999.
* А. Феноменко. Новая арифметика
* Иван Кошкин. Конец хроноложца (текст)
* Тимур Шаов. Развивая Фоменко (песня).
* Ъ. Как это было, или заговор против российского футбола (В помощь изучающим историю по книгам Фоменко и Носовского. Отрывки из ненаписанного.)

'''Хроноло́гия''' (от  — время;  — учение):
# вспомогательная историческая дисциплина, устанавливающая даты исторических событий и документов;
# последовательность исторических событий во времени;
# перечень каких-либо событий в их временной последовательности.
'''Астрономи́ческая хронология''' изучает закономерности повторяющихся небесных явлений и устанавливает точное астрономическое время; также является одним из методов исторической хронологии (см. ниже).
'''Геохроноло́гия''' — разделение геологического времени на условные отрезки, имеющие собственные названия (эры, периоды, эпохи и века) и расположенные в определённой последовательности. Научной основой геохронологии является стратиграфия.
'''Истори́ческая (техни́ческая) хронология''' — специальная историческая дисциплина, изучающая системы летосчисления и календари разных народов и государств, и помогающая устанавливать даты исторических событий и время создания исторических источников.
Астрономическая хронология
  — обзора астрономических и картографических работ]]
Наиболее естественным мерилом времени служит вращение Земли вокруг своей оси. Полный оборот (на 360°) Земли называется ''звёздными сутками'', так как во времени он равен промежутку между двумя последовательными кульминациями какой-либо звезды. Вследствие обращения Земли вокруг Солнца солнечные истинные сутки, то есть промежуток времени между двумя кульминациями Солнца, примерно на 3 минуты 56 секунд больше звёздных суток . Эта разница меняется в течение года из-за неравномерности обращения Земли вокруг Солнца в плоскости эклиптики, поэтому истинные сутки не могут служить точной единицей времени. Вместо них обыкновенно употребляются средние сутки, то есть промежуток между кульминациями фиктивного светила — «среднего солнца», движущегося равномерно по эклиптике; его место на небесной сфере в известные эпохи совпадает с местом истинного Солнца.
Для больших интервалов времени вместо суток удобнее использовать другие единицы времени, исторически связанные с наблюдением за видимым положением Луны и Солнца среди звёзд на небесной сфере. Промежуток времени, в который Луна по истечении полного оборота вокруг Земли приходится против тех же звёзд, называется ''сидерическим'' (звёздным) месяцем (27 дней 7 часов 43 минуты). В зависимости от перемещения Земли вместе с Луной вокруг Солнца по истечении сидерического месяца взаимное размещение трёх светил несколько изменится, поэтому фаза Луны, видимая с Земли, будет несколько иная, и промежуток, через который Луна возвращается к прежней фазе, так называемый ''синодический'' месяц, больше сидерического (29 д. 12 ч. 44 мин.).
Промежуток времени, через который вследствие обращения Земли около Солнца светило возвращается к тем же созвездиям, к «той же звезде», носит название звёздного года. Днём блеск Солнца затмевает звёзды и вместо созвездий, против которых приходится Солнце, можно сравнивать созвездия, противоположные им, кульминирующие в полночь в данное время года. Времена года определяются прохождением Солнца через точки равноденствий и солнцестояний. Вследствие прецессии смещаются точки пересечения плоскостей экватора и эклиптики (равноденствия), а также точки наибольшего удаления Солнца от линии небесного экватора (солнцестояния). Суммарная длительность четырёх сезонов называется тропическим годом и определяется через среднюю скорость движения Солнца по долготе. Тропический год часто определяют как средний интервал между двумя последовательными прохождениями Солнца через точку весеннего равноденствия, что неверно, поскольку точки равноденствий и солнцестояний смещаются друг относительно друга из-за возмущения планет . Тропический год на 20 минут меньше звёздного. Величина звёздного года не изменяется, величина тропического колеблется в зависимости от изменений величины прецессии; в наше время тропический год заключает в средних сутках и часах 365 д. 5 ч. 48 мин. 46 с, в звёздных сутках и часах 366 д 5 ч 48 м 46 с . Во времена Гиппарха (II век до н. э.) тропический год был на 12 секунд короче .
Отдельные календарные годы необходимо должны заключать в себе целое число суток; между тем длины года и суток несоизмеримы. Различные системы солнечных календарей явились как следствие большей или меньшей точности принятой в календаре длины года в сутках и тех или иных приёмов подсчёта накапливающихся дробей суток, то есть распределения вставных дней. В свою очередь, лунный месяц несоизмерим с солнечным годом; в известных лунно-солнечных календарях существовали различные приёмы уравнивать накапливающуюся неувязку вставными месяцами. Позже месяц потерял свой характер лунного оборота и стал условной дробью солнечного года. Древние астрономы, не умея наблюдать кульминации звёзд, довольствовались грубым приёмом наблюдения их восхода и захода. Особое значение имел так называемый гелиакический восход звезды. Длина периодов, построенных на гелиакических восходах, требует каждый раз особого подсчёта в зависимости от данной звезды (то есть от её места относительно небесного экватора и эклиптики), широты данного места наблюдения на земле и величины прецессии.
Историческая хронология
Календари
 
Лунные и солнечные календари
Первой и естественной единицей счёта времени для древних людей были сутки, разделённые на день и ночь. Впоследствии, при наблюдении за фазами луны, стали выделять лунный месяц, который считали попеременно в 29 и 30 суток. Затем было замечено, что спустя примерно 12 лунных месяцев явления природы повторяются. Так был открыт год. Однако год из 12 лунных месяцев в 354 суток не соответствует астрономическому (солнечному) году, и ''лунный календарь'' из 12 лунных месяцев оказался подвижным (календарём этого типа до сих пор пользуются арабы). Для того, чтобы соотнести его с астрономическим годом, по мере накопления ошибки (примерно раз в 3 года) вставлялся добавочный месяц (у римлян, например, он носил название «мерцедоний» и вставлялся между 23-24 февраля). Такого рода ''лунно-солнечный календарь'' использовался у большинства древних народов; в наше время он используется евреями (см. еврейский календарь).
''Солнечный календарь'' был изобретён в Египте (см. древнеегипетский календарь). Он состоял из 12 месяцев по 30 дней и 5 добавочных дней. Но поскольку истинный астрономический год превышает 365 суток, то египетский календарь тоже оказался неточным. Впоследствии эллинистические цари Египта, основываясь на расчётах александрийских астрономов, пытались ввести високосные годы; но реформа не прижилась. В 26 году до н. э. Август реформировал египетский календарь по типу юлианского календаря, установив високосные годы и фиксировав начало года (1 тота) на 29 августа, однако счёт «по старому стилю» широко практиковался в Египте до самого конца античности.
Метонов цикл
Там, где греки (см. древнегреческие календари) пользовались при вставке дополнительных месяцев последовательной системой, они использовали систему октаэтерид (восьмилетий), с добавлением месяца каждый 3, 5 и 8 год восьмилетнего цикла. В середине V века до н. э. афинский математик и астроном Метон открыл 19-летний период (Метонов цикл), равный 235 синодическим оборотам Луны, по прошествии которого Луна и Солнце возвращаются почти в то же положение относительно Земли и звёзд. Этот период он предложил всем грекам на Олимпийских играх 432 года до н. э., предложив в течение его вставлять 7 месяцев. Это предложение приживалось медленно, греки долгое время продолжали использовать более грубую, но и более простую и привычную систему октаэтерид; но открытие Метона используется поныне в еврейском календаре и при расчётах Пасхи, причём положение года в Метоновом цикле ещё с античности носит наименование «золотого числа».
Юлианский и григорианский календари
Римский календарь был одним из наименее точных. Сначала он вообще имел 304 дня и включал только 10 месяцев, начиная с первого месяца весны (мартий) и кончая наступлением зимы (декембер — «десятый» месяц); зимой счёт времени просто не вёлся. Царю Нуме Помпилию приписывают введение двух зимних месяцев (януарий и фебруарий). Добавочный месяц — ''мерцедоний'' — вставляли понтифики по своему усмотрению, довольно произвольно и в соответствии с различными сиюминутными интересами. В 46 году до н. э. Юлий Цезарь провёл реформу календаря, по разработкам александрийского астронома Созигена, взяв за основу египетский солнечный календарь. Чтобы исправить накопившиеся ошибки, он своей властью великого понтифика вставил в переходном году, кроме мерцедония, два добавочных месяца между ноябрём и декабрём; а с 1 января 45 года до н. э. был установлен юлианский год в 365 дней, с високосными годами каждые 4 года. При этом лишний день вставлялся между 23 и 24 февраля, как ранее мерцедоний; а поскольку по римской системе исчисления день 24 февраля назывался «шестым (sextus) от мартовских календ», то и вставной день именовали «дважды шестым (bis sextus) от мартовских календ» и год соответственно annus bissextus — отсюда, через греческий язык, наше слово «високосный». При этом в честь Цезаря был переименован месяц квинтилий (в Юлий).
После убийства Цезаря жрецы стали ошибочно объявлять високосным каждый третий год. По обнаружении ошибки в 9 году до н. э., императору Августу пришлось на протяжении 16 лет вообще не вводить високосного года. Только с 8 года н. э. юлианский календарь стал функционировать нормально. Именем Августа был наименован следующий за Юлием месяц (секстилий) .
В IV—VI веках в большинстве христианских стран утвердились единые пасхальные таблицы, выполненные на основе юлианского календаря; таким образом, юлианский календарь распространился на весь христианский мир. В этих таблицах за день весеннего равноденствия принималось 21 марта.
Однако по мере накопления ошибки (1 день в 128 лет), расхождение между астрономическим весенним равноденствием и календарным становилось всё более явным, и многие в католической Европе считали, что его нельзя более игнорировать. Это отмечал кастильский король XIII века Альфонсо X, в следующем веке византийский учёный Никифор Григора даже предлагал реформу календаря. Реально такую реформу провёл папа Григорий XIII в 1582 году, опираясь на проект математика и врача Алоизия Лилия. Декретом папы от устанавливалось, что за должно последовать 15 октября, и в дальнейшем високосными будут считаться только те вековые годы, число сотен лет которых без остатка делятся на 4 (1600, 2000, 2400), а иные вековые годы будут считаться простыми (1700, 1800, 1900, 2100). В результате был создан григорианский календарь, астрономически более точный, чем юлианский. Из европейских стран католические перешли на новый стиль сразу, протестантские — в большинстве в XVIII веке: Северная Германия, Дания и Норвегия — с 1700 года, Англия — c 1752 года, Швеция — c 1753 года; православные страны перешли на григорианский календарь только в начале XX века: Болгария с 1916 года, Россия с 1/14 февраля 1918 года, Сербия и Румыния — с 1919 года, Греция — с 1923 года.
Некоторые календари
* Древнеармянский календарь
* Армянский церковный календарь
* Вавилонский календарь
* Вьетнамский календарь
* Григорианский календарь
* Древнегреческие календари
* Древнеегипетский календарь
* Древнеиндийский календарь
* Древнекитайский календарь
* Древнеперсидский календарь
* Древнеславянский календарь
* Еврейский календарь
* Единый национальный календарь Индии
* Зодиакальный календарь
* Иранский календарь
* Исламский календарь
* Календарь Армелина
* Календарь бахаи
* Календарь майя
* Китайский календарь
* Коптский календарь
* Новоюлианский календарь
* Православный календарь
* Римский календарь
* Трёхсезонный календарь
* Французский республиканский календарь
* Ханаанейский календарь
* Шумерский календарь
* Эфиопский календарь
* Юлианский календарь
Хронография
Счёт лет. Становление исторической хронологии
Необходимость последовательного счёта лет появилась с возникновением письменной культуры и прежде всего исходила из административных потребностей. Как правило, документы датировались годом правления царя; таким образом, список царей с годами их правления давал примитивную хронологическую таблицу. Такие списки дошли от Месопотамии и Древнего Египта, но пользоваться ими следует с осторожностью, так как в них нередко указаны как последовательные правления, в реальности полностью или частично синхронные (например, во времена смут), и допущены тому подобные «упрощения».
В городах-государствах годы датировались по именам избираемых на год должностных лиц, которые, например, в Ашшуре назывались «лимму», в Афинах — «архонты-эпонимы» и т. д. (''«эпонимический год»''). В Месопотамии также нередко обозначали годы по важным событиям — так что список лет представлял собой что-то вроде краткой хроники.
Острая необходимость хронологических вычислений появилась с возникновением исторической науки, то есть примерно в V век до н. э. Самым простым способом датировки было взаимное относительное датирование событий: событие А произошло за Х лет до события B; событие С случилось через Y лет после события В; при этом одни и те же события упоминаются у разных авторов. Из этого, сопоставляя труды историков, относительно нетрудно высчитать взаимное соотношение упоминаемых ими событий. Так, например, Греко-персидские войны являются центральным событием «Истории» Геродота, затрагивающей и более ранние события — образование Персидского царства; Фукидид, описывая Пелопоннесскую войну, упоминает, что между её началом и уходом Ксеркса из Эллады прошло «приблизительно 50 лет», и вкратце говорит о событиях этого «пятидесятилетия»; Ксенофонт непосредственно продолжает Фукидида — то есть, только из сопоставления этих трёх авторов, можно составить подробную хронологическую последовательность событий примерно за 200 лет, с середины VI по середину IV век до н. э.
Для событий, отдалённых во времени (как, например, Троянская война), на основе генеалогических таблиц применялся приблизительный расчёт «по поколениям», принимая 3 поколения в столетие. В то же время предпринимались попытки составления системы абсолютной хронологии. Были составлены первые хронологические таблицы: жречества жриц Геры в Аргосе (их автор, Гелланик Лесбосский, по-видимому был первым взявшимся за хронологические вопросы), списки спартанских эфоров, афинских архонтов-эпонимов; у Геродота можно найти годы царствования персидских и других восточных царей. При сопоставлении таких списков появлялась возможность перевести дату из одной системы в другую (например, сказать при каком персидском царе произошло событие, бывшее при таком-то архонте), а также выяснить хронологическое соотношение событий друг с другом (то есть установить их относительную хронологию) и с моментом, в который пишется труд (то есть выяснить абсолютную хронологию). Поскольку единой хронологической системы в Греции не существовало, историку, говоря о каком-нибудь важном событии, было желательно датировать его сразу по нескольким системам: году царствования персидского царя, спартанским эфорам, афинскому архонту-эпониму. Для примера приведём отрывок из Фукидида, в котором содержится как относительная, так и абсолютная датировка ключевого момента его «Истории» — начала Пелопоннесской войны (431 год до н. э.):
 
В течение 14 лет продолжал существовать тридцатилетний мир, заключённый после завоевания Евбеи. На пятнадцатый же год, сорок восьмой год жречества Хрисиды в Аргосе, когда Энесий был эфором в Спарте, а Пифодору оставалось 4 месяца архонтства в Афинах, на шестнадцатый месяц после битвы при Потидее, в начале весны отряд вооружённых фиванцев (…) в начале ночного сна вторгся в беотийский город Платею… 
 
Все остальные даты в тексте «Истории» Фукидида так или иначе соотнесены с датой начала войны (в приведённом отрывке это видно на примере даты окончания первой афинско-спартанской войны и битвы при Потидее; в дальнейшем даты обозначаются: «на такой-то год войны»). Из систем датировок, использованных Фукидидом, датировки по афинским архонтам существовали в исторической науке на протяжении многих столетий, и это позволило античным хронологам без труда соотнести данные Фукидида с более поздними хронологическими шкалами (по олимпиадам — через неё с римской хронологией по консулам и «от основания Рима» — а уже через последнюю это событие легко переводится в современную систему летосчисления, которая является прямым продолжением римской). Наконец, дата эта поддаётся и астрономической проверке, так как к лету того же года Фукидид относит солнечное затмение, которое, согласно расчётам (впервые проделанным уже Жозефом Скалигером), состоялось 3 августа 431 года до н. э.
В IV веке до н. э. историк Тимей из Тавромения предлагает ввести единую хронологическую систему, основанную на общегреческих списках олимпийских победителей. Списки этого рода велись с 776 года до н. э. Таким образом, вся греческая история оказалась разбитой на 4-летние промежутки между Олимпийскими играми — «олимпиады», названные именами победителей, так что датировка звучала таким образом: «в 3 год 79-й олимпиады, когда победителем в беге был такой-то». Эта система датировок была принята историками (в официально-административной практике она не употреблялась) и применялась наряду с датировками по афинским архонтам. Первую научную хронологию составил сто лет спустя после Тимея Эратосфен, который в своей работе «Хронография» высчитал ряд опорных дат (например нашествие Ксеркса, начало Пелопоннесской войны), а уже по ним рассчитал и все остальные события. Дошедший до нас хронологический фрагмент Эратосфена имеет следующий вид (при его рассмотрении нужно учитывать, что год начинался в июле):
 
Летосчисление же Эратосфена такое: со времени взятия Трои до прихода Гераклидов — 80 лет; с прихода Гераклидов до образования Ионии — 60 лет; с образования Ионии до правления Ликурга — 159 лет; от начала его управления до 1-го года 1-й Олимпиады — 108 лет; отсюда до нашествия Ксеркса — 297 лет; с этого нашествия до начала Пелопоннесской войны — 48 лет; с начала этой войны до её окончания поражением афинян — 27 лет; от поражения их до битвы при Левктрах — 34 года; от этой битвы до смерти Филиппа — 35 лет; от смерти Филиппа до смерти Александра — 12 лет .
 
Тогда же на эллинистическом Востоке входят в употребление официальные датировки привычного нам типа, отсчитываемые от одной даты — «эпохи эры». Эрой служил приход к власти Селевка Никатора, полководца Александра Македонского — 312 год до н. э. Однако «эра Селевкидов» вплоть до поздней античности оставалась административной и не употреблялась историками. Впоследствии она вошла в арамейскую, затем арабскую историографию (под неверным наименованием «эры Александра») и употреблялась сирийскими христианами вплоть до XIX века. Парфянские Аршакиды, в свою очередь, ввели эру от собственного воцарения (248 год до н. э.), также имевшую хождение на Востоке.
Римляне, которые издавна вели свои «фасты» — списки консулов, служившие также краткой официальной летописью, без труда вписались в греческую хронологическую систему, так что, например, в труде греческого автора римской эпохи Диодора Сицилийского (I век до н. э.) мы встречаем датировки разом: по олимпиадам, по афинским архонтам и по римским консулам. Современником Диодора был римский учёный Варрон, который, на основе консульских фастов и сообщаемых легендой лет правления римских царей, вычислил дату основания Рима (по Варрону — 753 год до н. э.) и ввёл её как эру в научный оборот. Эта эра «от основания Рима» официально не использовалась, но в историографии дожила вплоть до XIX века (поскольку речь шла о событиях римской истории).
Большое значение для хронологии имеет так называемый «Царский канон Птолемея»  — список царей, сохранившийся в комментарии Феона к астрономическому труду Птолемея. Это список царствований, с точными астрономическими датами, царей Вавилона (собственно вавилонских царей, а также персидских царей и Александра Македонского в качестве вавилонских), царей эллинистического Египта и римских императоров. Он был составлен александрийскими астрономами для нужд собственных вычислений (собственно, для датировок астрономических явлений) по собственным записям и записям вавилонских жрецов и потом продолжался переписчиками, вносившими в него имена византийских императоров (в некоторых рукописях он доведён до падения Константинополя в 1453 году). Он основан на «подвижном» египетском календаре (без високосных лет), который тогда использовался астрономами. Список начинается от 1-го числа месяца «тот» египетского календаря в год восшествия на престол вавилонского царя Набонассара 26 февраля 747 года до н. э. (т. н. «эра Набонассара»), после которого сохранились результаты систематических астрономических наблюдений.
В позднеримский период в астрономических и астрологических текстах получает широкое распространение эра от начала царствования императора Диоклетиана — 284 год, в ней составляются пасхальные таблицы (эта эра до сих пор сохраняется коптско-эфиопской церковью под названием «эры мучеников»).
Исчисление от рождества Христова
В 525 году папа Иоанн I поручил монаху Дионисию Малому составить новую пасхальную таблицу. Дионисий использовал таблицы александрийской церкви, в которых использовалась эра Диоклетиана, однако, не желая вести отсчёт по годам правления «нечестивого гонителя», решил обозначить годы от воплощения Христа. В его таблице 532 год ''ab incarnatione'' (от воплощения) следовал за 247 годом эры Диоклетиана. Эта пасхальная таблица, будучи одобрена папским престолом и войдя во всеобщее употребление, ввела в оборот и эру «от Рождества Христова», ныне общепринятую. В официальных актах эра от Р. Х. встречается уже в капитулярии Карломана от 21 апреля 742 года. В папских актах она в ходу с Иоанна XIII (X век). Между тем, была допущена ошибка в начале летоисчисления из-за неправильного подсчёта количества пасх, прошедших с распятия Христа . Из-за этой ошибки год рождения Христа приходится не на 1 год нашей эры, а лежит в промежутке от 12 до 4 года до н. э.
Интерес к вопросам хронологии вновь появляется в эпоху Возрождения. Считается, что основы современной хронологии заложил Жозеф Скалигер (1540—1609); он ввёл датировку по изобретённому им юлианскому периоду с началом в 4713 году до н. э., что позволило перевести все имеющиеся даты в одну систему; также он первым начал (точнее возобновил, ибо спорадически она применялась и в античности) астрономическую проверку встречающихся в исторических источниках дат (например, он первым дал астрономическую датировку солнечного затмения 431 года до н. э., упоминаемого Фукидидом) . Путём перекрёстных проверок синхронных сведений и с помощью астрономических данных, Скалигер и учёный-иезуит Дионисий Петавий (1583—1652) вычислили основные даты, которые в свою очередь позволили пересчитать по единой системе летосчисления все даты античной истории. Петавий в 1627 году предложил систему «обратного» отсчёта дат «до Рождества Христова». Эта система, получившая всеобщее признание лишь к концу XVIII века, крайне облегчила изучение хронологии.
Полемика, вызванная трудами Скалигера, стимулировала появление большого количества работ по астрономической и технической хронологии. Обобщающим трудом в этой области явился в XVIII веке труд бенедиктинцев д’Антина, Клеменсе и Дюрана «Искусство проверки дат», последнее издание которого включало 44 тома. К началу XX века научная хронология достигла своей вершины. До сего времени не потерял значения труд немецкого астронома и хронолога Христиана-Людвига Идлера «Справочник по математической и технической хронологии». Из современных специалистов по хронологии особенно известен американский учёный российского происхождения Э. Бикерман, автор труда «Хронология древнего мира» (Лондон, 1969; русский перевод М., 1975).
 
Вопросы достоверности древней хронологии
Римская хронология, непосредственным продолжением которой, как указывалось, является наша система летосчисления, является вполне достоверной. Характерно, например, что дата прихода к власти Диоклетиана (284 год) была установлена тремя разными учёными с помощью трёх разных способов. Скалигер исходил из коптско-эфиопской традиции, которая приравнивала 1582 год к 1299 году эры Диоклетиана . Петавий — из того, что Диоклетиан согласно «Пасхальной хронике» пришёл к власти в консульство Карина (второе) и Нумериана, которому, согласно консульским фастам, соответствует 284 год ; Идлер вместо этого воспользовался «Каноном Птолемея» и астрономическим наблюдением, позволяющим вывести синхронную датировку: 81 год после правления Диоклетиана = 1112 лет после воцарения Набонассара; это уравнение опять-таки приводит к 284 году .
Греческая история может быть синхронизована с римской, так как многие даты известны и в греческой, и в римской системе исчисления. Достоверны и те восточные хронологические данные, в которых есть прямая или косвенная связь с римской хронологией. Так, списки египетских фараонов Манефона включают в себя персидских царей и Птолемеев, даты правления которых точно известны — это позволяет рассчитать и даты правления предыдущих правителей. Здесь, однако, возникают трудности из-за упомянутых особенностей восточных царских списков. Тем не менее считается, что примерно до 800 года до н. э. египетские царствования датируются абсолютно точно , до XVI века до н. э. (то есть до начала Нового царства) — c допуском в несколько десятилетий. Но длительность переходного периода между Средним и Новым царством точно неизвестна — в результате связь с римской хронологией оказывается утраченной. Важную роль в хронологии Среднего царства играет письмо на т. н. «Кахунском папирусе», относящееся к концу XII династии ; в нём сообщается, что Сириус взойдёт 16-го числа VIII лунного месяца 7 года во время правления Сенусерта III. Дата этого события — около 1880 года до н. э. , и это позволяет (поскольку число лет правления фараонов династии известно) заключить, что XII династия правила примерно с 2000 до 1800 года до н. э. Длительность Первого переходного периода между Древним и Средним царствами также неизвестна, и потому хронология Древнего царства ещё более неопределённа.
У историков Передней Азии опора несколько более твёрдая. Прежде всего сохранился ассирийский список эпонимов (лимму), между 911 и 648 годом до н. э., который проверяется как «Каноном Птолемея», так и указанным в нём солнечным затмением. Для более ранних веков ключевое значение имеет установление даты начала правления царя Хаммурапи. Она основывается на описанном в клинописном документе наблюдении гелиакального восхода (первый восход на утренней заре) Венеры, произошедшего в 6 году правления Амисадуги, одного из последних царей династии Хаммурапи (тогда как известно, что 1 год его правления отстоит от 1 года правления Хаммурапи на 146 лет). Описанные в документе условия гелиакального восхода повторяются через несколько десятилетий, так что в результате появилось несколько вариантов даты 1 года правления Хаммурапи; исходя из совокупности исторических данных, наиболее правдоподобным из них считается дата — 1792 год до н. э. К этой дате, соответственно, и привязываются датировки предыдущих и последующих царствований.
В Китае всегда была развитая историографическая традиция с собственной подробной хронологией, основывающейся на царствованиях с их девизами, а также на 60-летних циклах (см. китайский календарь); в Индии к вопросам хронологии и историографии относились гораздо более беззаботно. Поэтому ключевую дату для синхронизации древней истории Индии с европейской даёт высеченный на камне указ царя Ашоки (III век до н. э.) о посольстве, направленном им в Грецию с миссионерскими целями пропаганды буддизма; в нём упоминаются пять эллинистических правителей (Антигон Гонат и др.), время правления которых точно известно.
Некоторые эры
* Группа византийских эр, которые, как принято указывать, начинаются:
** 1 марта 5509 года до н. э. — древнерусская эра от «сотворения мира» (''ультрамартовский стиль'')
** 1 сентября 5509 года до н. э. — византийская эра от «сотворения мира» (использовалась на Руси до 1700 года)
** 1 марта 5508 года до н. э. — древнерусская эра от «сотворения мира» (''мартовский стиль'')
** 5504 год до н. э. — болгарская эра от «сотворения мира»
** 25 марта 5492 года до н. э. — александрийская эра от «сотворения мира» по Анниану 
Однако нужно иметь в виду, что «''никто'' из следовавших византийской эре не считал, что от сотворения мира до воплощения прошло 5508 лет. Если была необходимость указать год рождения Христа, ставили 5500-й. Парадоксальным образом 5508 было ''числом'', но ''не датой''» . Таким образом, в хрониках датой рождения Христа принимался 5500-й (лишь иногда 5505-й), но из-за сбоев в хронологии правления римских императоров последующие события датировались таким образом, что при пересчёте их на современное летоисчисление нужно использовать приведённые выше эры.
* 1 января 4713 года до н. э. — эра Скалигера, начало отсчёта юлианских дней
* 4004 год до н. э. — эра от «сотворения мира», по епископу Ашшеру
* 7 октября 3761 года до н. э. — еврейская эра от «сотворения мира»
* 18 февраля 3102 года до н. э. — эра Кали-юга (по индийской мифологии этот «железный век» будет продолжаться 432 000 лет)
* 11 августа 2497 года до н. э. — основная (главная, 1-я) армянская эра
* 2397 год до н. э. — китайская циклическая эра
* 1 июля 776 года до н. э. — эра от первых олимпийских игр; введена около 264 года до н. э. и употреблялась до 394 года.
* 21 апреля 753 года до н. э. — эра от основания Рима (по Варрону). Применялась до конца XVII века.
* 26 февраля 747 года до н. э. — эра Набонассара. Использовалась в астрономии до времён Коперника.
* 11 марта 545 года до н. э. — буддийская эра
* 1 октября 312 года до н. э. — эра Селевкидов
* 248 год до н. э. — эра Аршакидов
* 37 год до н. э. — испанская эра (использовалась в Испании вплоть до Позднего Средневековья).
* 1 сентября 31 года до н. э. — эра «От Августова мира», или «Эра Акциума» — (использовалась в восточных провинциях Римской империи).
* 1 января 1 года — христианская эра от Рождества Христова, введённая Дионисием Малым в 525 году.
* 29 августа 284 года — эра Диоклетиана (у христиан «эра мучеников»).
* 27 октября 551 года — Армянская эра
* 16 июля 622 года — эра Хиджры (мусульманская)
* 22 сентября 1792 года — эра Республики (французская революционная)
* 4 октября 1957 года — космическая эра (произведен запуск первого в мире искусственного спутника Земли).
Методы датировки
Физические
* Радиоуглеродный анализ
* Термолюминесцентный метод
* Калий-аргоновый метод
* Уран-ториевый метод
* Палеомагнитный метод
Химические
* Гидратация стекла (метод датирования)
* Рацемизация аминокислот
Геологические
* Стратиграфия
* Гляциохронология
Археологические
* Стратиграфия
* Типология (археология)
* Перекрёстная датировка
Биологические
* Дендрохронология
* Анализ спор и пыльцы
Лингвистические
* Глоттохронология
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Бикерман Э.'' Хронология древнего мира. Ближний Восток и античность / Пер. с англ. И. М. Стеблин-Каменского. — : Наука, 1975.
* ''Дьяконов И. М.'' Откуда мы знаем, когда это было // Наука и жизнь, № 5, 1986. — С. 66—74.
* ''Ермолаев И. П.'' Историческая хронология. — : Изд-во Казанского университета, 1980.
* 
* 
* 
* (со списком более ранней литературы).
* ''Сюзюмов М. Я.'' Хронология всеобщая. — Свердловск, 1971.
* Хронологическая таблица. 750—500 гг. до н. э. (Восток. Египет. Греция. Колонии. Архитектура и искусство. Литература) // Кембриджская история Древнего мира. — Т. III, ч. 3. — , 2007. — С. 563—571. — ISBN 978-5-86218-467-9
* ''Черепнин Л. В.'' Русская хронология. — , 1944.
* Календарно-хронологическая культура и проблемы её изучения: к 870-летию «Учения» Кирика Новгородца: материалы науч. конф. Москва, 11-12 дек. 2006 г. / сост. Ю. Э. Шустова; редкол.: Р. А. Симонов (отв. ред.) и др.; Рос. гос. гуманитар. ун-т, Ист.-арх. ин-т, Каф. источниковедения и вспомогат. ист. дисциплин, Ин-т всеобщ. истории РАН, Моск. гос. ун-т печати. — : РГГУ, 2006.
* 
* 
*
