'''Уимблдо́нский турни́р''' (сокращённо '''Уимблдо́н''' , ) — международный теннисный турнир, один из четырёх турниров Большого шлема, с 1877 года проводящий большинство своих матчей на травяных кортах Всеанглийского клуба лаун-тенниса и крокета (Уимблдон, Великобритания). 
Основные сетки соревнования традиционно проводятся в двухнедельный отрезок в конце июня — начале июля, выявляя победителей в пяти разрядах у взрослых, четырёх — у старших юниоров и четырёх — у инвалидов-колясочников.
Организатор турнира — британская Ассоциация лаун-тенниса. C 1988 года Уимблдон является единственным турниром серии Большого шлема, проводящимся на травяных кортах. Общий призовой фонд в 2021 году превышал 35 миллионов фунтов стерлингов, победители в одиночных разрядах получили по 1,7 миллиона фунтов стерлингов.
Уимблдонский турнир представляет собой международный культурный феномен. Его розыгрыши ежегодно транслируют 80 телевещательных компаний, в освещении турнира участвуют более 3000 теле-, радио- и газетных журналистов и фотографов, во время его проведения разворачивается действие ряда произведений художественной литературы и кинофильмов.
История
Предшествующие события
В 1868 году в Лондоне было принято решение о создании Всеанглийского крокетного клуба. Год спустя клуб обзавёлся собственной площадкой, взяв в аренду четыре акра земли в Уимблдоне между Уорпл-роуд и путями Лондонской и Юго-Западной железной дороги. Ещё через несколько лет, в 1875 году, члены Всеанглийского клуба одобрили выделение одного из игровых полей в Уимблдоне для любителей популярных летних игр — бадминтона и недавно изобретённого лаун-тенниса. В 1876 году, ввиду растущей популярности лаун-тенниса, под эту игру были выделены ещё четыре корта. В апреле 1877 года название клуба официально было изменено на «Всеанглийский клуб крокета и лаун-тенниса» (с 1882 по 1899 год всякое упоминание крокета было исключено из его названия, а когда его вернули, клуб стал называться «лаун-теннисным и крокетным» ). В июне того же года было принято решение о проведении месяц спустя его первого лаун-теннисного чемпионата. Согласно популярной истории, доходы от этого соревнования должны были пойти на покупку нового конного катка для выравнивания грунта на игровых площадках, и плата за участие была установлена в размере одного фунта и одного шиллинга , а входная плата для зрителей — в размере одного шиллинга .
К моменту проведения первого чемпионата Всеанглийского клуба его организаторы внесли принципиальные изменения в первоначальные правила лаун-тенниса, предложенные майором Уингфилдом. Форма корта, сужавшаяся к сетке, стала прямоугольной; высота сетки начала уменьшаться (дальнейшее её снижение произойдёт в 1878, 1880 и 1882 годах); система зачёта очков, позаимствованная у игры рэкетс (с сетами, продолжающимися до 15 очков и предусматривающими переход подачи только после проигрыша очка подающим), изменена на привычную систему классического тенниса в залах с короткими сетами, в которых «имела значение каждая подача» . Кроме того, было введено право на вторую подачу, если первая попадала в сетку или за пределы отведённой для неё зоны. Таким образом, уже в первый год своего проведения турнир, в будущем ставший известным как Уимблдонский, проходил по правилам, достаточно близким к современным .
От основания турнира до Первой мировой войны
 
На турнир, проходивший в июле 1877 года, записались 22 участника (один из которых в первый день турнира не явился на свой матч). Соревнования, шедшие с перерывами с 9 июля, окончились финальной игрой в четверг, 19 июля (июль впоследствии оставался месяцем проведения на протяжении двух десятилетий, пока в 1897 году турнир не перенесли на июнь ). На финальную игру собралось около 200 зрителей, обеспечив организаторам доход, традиционно оцениваемый в 10 фунтов стерлингов. В финале уроженец Уимблдона, оценщик недвижимости Спенсер Гор, победил за счёт смелой игры у сетки Уильяма Маршалла, став в 27 лет не только первым победителем чемпионата Всеанглийского клуба, но и вообще первым известным истории победителем лаун-теннисного турнира .
Главный рефери турнира доктор Генри Джонс составил по его окончании статистические таблицы, показавшие, что из 601 сыгранного гейма подающие выиграли 376, то есть примерно пять из каждых восьми, а в случае более равных по силе пар — девять из каждых четырнадцати. Чтобы дать большее преимущество подающим, корт был после этого немного укорочен, а верхняя кромка сетки опущена на три дюйма ( ). Следующий розыгрыш турнира, в 1878 году, несмотря на это, не принёс второй победы агрессивно игравшему Спенсеру Гору, постоянные выходы которого к сетке даже вызвали дискуссию о том, допустимо ли отбивать мяч на стороне соперника. Гор, отстаивавший своё чемпионское звание в так называемом раунде вызова, вторым участником которого становился победитель турнира претендентов, проиграл Фрэнку Хедоу — находившемуся в Англии на отдыхе чайному плантатору с Цейлона , использовавшему против него такое тактическое оружие, как свеча. Хедоу, все свои встречи по пути к титулу выигравший в трёх сетах, после этого больше на Уимблдонском турнире как игрок не появлялся (лишь на праздновании 50-летия соревнования посетив его как почётный гость) и таким образом остаётся единственным в истории участником Уимблдона, на чьём счету нет ни одного проигранного сета .
 
К моменту проведения третьего чемпионата Всеанглийского клуба он уже не был единственным лаун-теннисным соревнованием в Великобритании. В 1878 году стартовал чемпионат Шотландии, а в 1879 году — турнир мужских пар в Оксфорде и чемпионат Ирландии, на котором помимо мужского одиночного разряда чемпионское звание оспаривалось в мужском парном и женском одиночном разрядах; первый чемпион Ирландии, Вер Сен-Леже Гулд, в дальнейшем стал и участником финала на Уимблдоне. На само́м Уимблдонском турнире мужской одиночный разряд, однако, всё ещё оставался единственным видом программы . Только в 1884 году, когда оксфордский парный турнир закрылся из-за нехватки средств, его награды были переданы Всеанглийскому клубу, и тот добавил мужской парный разряд к одиночному. В этот же год на Уимблдоне стартовал и женский одиночный турнир, который изначально планировал проводить Лондонский спортивный клуб, уступивший это право Всеанглийскому. Первый мужской парный титул на Уимблдоне выиграли братья Уильям и Эрнест Реншоу, к тому моменту и в одиночном разряде бывшие признанными лидерами британского тенниса; первой чемпионкой Уимблдона среди женщин стала дочь приходского священника Мод Уотсон, в финале переигравшая свою старшую сестру Лилиан .
Ещё одной новинкой 1884 года стало первое в истории турнира появление участников из-за рубежа (Ирландия в это время полностью входила в состав Британской империи). Первыми иностранцами на Уимблдонском турнире стали американцы Ричард Сирс и Джеймс Дуайт, дошедшие до полуфинала в мужских парах. Следующий год был ознаменован важным изменением в системе жеребьёвки: если до этого недостающие в сетке позиции располагались случайным образом во всех раундах вплоть до финала (в частности в первый год проведения один из финалистов благодаря этому прошёл в финал без игры), то с 1885 года на турнире действовала система Багнолла-Уайлда, при которой все неполные пары были сосредоточены в первом круге . В 1890 году был изменён порядок обмена сторонами корта: если до этого времени переход происходил между сетами, а при сильном ветре — после каждого гейма, то теперь он совершался после каждого нечётного гейма . Развивалась и инфраструктура соревнования: в 1881 году с трёх сторон Центрального корта были установлены временные крытые зрительские трибуны, а в 1884—1885 годах их сменили постоянные .
Господство братьев Реншоу на кортах Всеанглийского клуба продолжалось до 1889 года — за это время Уильям становился чемпионом семь раз и Эрнест один, а в парах они побеждали вместе каждый год с 1884-го по 1889-й (дважды — в раунде вызова), за исключением турнира 1887 года, в котором Уильям не участвовал из-за травмы локтя. Вслед за близнецами Реншоу в роли лидеров британского тенниса на несколько лет утвердились ещё одни близнецы — Уилфред и Герберт Баддели; с 1891 по 1895 год Уилфред Баддели становился чемпионом в одиночном разряде трижды, а вместе братья с 1891 по 1896 год четырежды выигрывали соревнования мужских пар. Господство Баддели в мужских видах программы пересекается по времени с периодом «ирландского вторжения», как его называет Ланс Тингей: с 1890 по 1896 год все победители в мужском одиночном разряде, кроме Уилфреда Баддели, были ирландцами, в 1890 году представители Ирландии выиграли все три вида программы — мужской одиночный, мужской парный и женский одиночный разряды, а в 1893 году ирландцами были оба участника мужского раунда вызова и победители в мужских парах. При этом на первую половину 1890-х годов пришёлся период самого низкого интереса к Всеанглийскому чемпионату как со стороны игроков, так и со стороны зрителей: в 1891 году число участников мужского одиночного турнира упало до 22, а в 1895 году — до 18 (по сравнению с 30 игроками в 1890 году), и этот же год стал единственным убыточным для организаторов в истории турнира (по иронии судьбы именно в этом году Уимблдонские корты впервые посетила представительница правящей династии — кронпринцесса Австрии Стефания). В 1891 году в мужском парном турнире участвовали только пять пар, а в женском одиночном разряде антирекорд был поставлен в 1890 году, когда за чемпионский титул боролись лишь четыре участницы (раунд вызова не проводился ввиду отсутствия прошлогодней победительницы Бланш Бингли-Гильярд). Только во второй половине 1890-х годов начался новый подъём популярности Уимблдонского турнира, чему способствовали успехи ещё одной пары братьев — Реджинальда и Лоуренса Дохерти .
Братья Дохерти, уроженцы Уимблдона и воспитанники Кембриджа, впервые серьёзно заявили о себе на чемпионате 1896 года. Старший из них, Реджинальд, дошёл до раунда вызова в парном разряде; младший, Лоуренс, выбыл из борьбы в одиночном разряде достаточно рано, чтобы принять участие в первом в истории Уимблдона утешительном турнире — All-England Plate, где дошёл до финала, проиграв там другому будущему герою Уимблдонского турнира Артуру Гору. Уже со следующего года начался длинный период практически безраздельного господства Дохерти в британском лаун-теннисе. С 1897 по 1900 год Реджинальд становился чемпионом Уимблдонского турнира четыре раза подряд, в том числе один раз обыграв в раунде вызова собственного брата. В 1901 году он уступил чемпионский титул Гору, после этого сосредоточившись из-за ухудшающегося здоровья только на игре в парах, но уже со следующего года на Уимблдоне доминировал Лоуренс, ставший чемпионом пять раз подряд и ушедший непобеждённым. За это же десятилетие, с 1897 по 1906 год, Реджинальд и Лоуренс вместе семь раз выиграли чемпионат мужских пар .
 
Господство братьев Дохерти совпало по времени с новым ростом интереса к Уимблдонскому турниру, чему способствовала не только популярность самой игры, но и удобное место проведения — в непосредственной близости от железной дороги. Начиная с 1883 года в дни чемпионата поезда останавливались, чтобы высадить пассажиров, прямо рядом с кортами, а позже, когда движение по ветке стало более оживлённым, железнодорожные власти обеспечили болельщикам свободный проход вдоль путей от ближайшей станции . В 1913 году между железнодорожной станцией и местом проведения турнира была пущена трамвайная линия . Интерес к Уимблдонскому турниру рос и за пределами Великобритании: американские теннисисты стали на нём постоянными гостями (в 1900 году первой иностранкой в женском турнире, как и в мужском, стала американка — Марион Джонс ), в 1902 году в турнире впервые сыграл представитель Новой Зеландии , через год — бельгийцы, а ещё через год теннисисты из Нидерландов; по-настоящему массовым международное представительство стало в 1904 году, когда помимо британцев в турнире участвовали игроки из семи стран. В 1901 году американцы Дуайт Дэвис и Холкомб Уорд дошли в мужских парах до раунда вызова, проиграв в четырёх сетах Дохерти; 1904 год был ознаменован выходом в раунд вызова в мужском одиночном разряде австралийца Нормана Брукса и победой в женском одиночном разряде американки Мэй Саттон, ставшей первой в истории турнира иностранной чемпионкой. В 1907 году иностранный чемпион появился и в мужском одиночном разряде — им стал Брукс. В этом же году он с новозеландцем Энтони Уайлдингом выиграл и парный турнир, отдав соперникам за пять кругов только 24 гейма; спустя менее чем две недели Брукс и Уайлдинг на уимблдонских кортах выиграли в составе сборной Австралазии первый в её истории Кубок Дэвиса. Год побед Брукса был ознаменован появлением в зрительских ложах Уимблдона первых представителей британского правящего дома — принца Уэльского (будущего короля Георга V) и его супруги. Мария Текская, будущая королева Великобритании, в дальнейшем оставалась постоянной поклонницей Уимблдонского турнира до самой своей смерти. Проникновение иностранцев в ряды лидеров Уимблдонского турнира продолжилось в последние годы перед мировой войной: Уайлдинг в первый раз за карьеру стал чемпионом в одиночном разряде в 1911 году, и в тот же год мужской парный турнир впервые выиграли французы — Андре Гобер и Макс Декюжи .
На рубеже веков к мужскому одиночному и парному и женскому одиночному разрядам добавились ещё два — в 1899 году женский парный (в дальнейшем исключённый из программы с 1907 по 1913 год), а в 1900 году микст. В эти и последующие годы территория на Уорпл-роуд пережила ряд модернизаций: в 1901 году все десять кортов были обнесены полотняными оградами высотой около метра, в 1910 году между кортами были проложены асфальтовые дорожки, а в 1914 году число сидячих мест на зрительских трибунах увеличено с 2000 до 3200. Однако усовершенствования практически не коснулись организации самого турнира: в то время, как в 1912 году на чемпионате США был навсегда отменён такой реликт, как раунд вызова, во Всеанглийском клубе аналогичный шаг отклонили, несмотря на то, что действующий чемпион — Уайлдинг — был готов отказаться от этой привилегии. Отмены раунда вызова на Уимблдонском турнире пришлось ждать до 1922 года .
В 1913 году Уимблдонский турнир, и без того престижнейший в мире, получил новый статус от недавно созданной Международной федерации лаун-тенниса (ILTF). После своего формирования ILTF объявила об учреждении трёх чемпионатов мира по теннису: в помещениях, на «твёрдых» (грунтовых) кортах и на травяных кортах. Статус последнего автоматически получил Уимблдонский турнир, что официально делало его победителей во всех пяти разрядах чемпионами мира (хотя не все из них становились даже чемпионами Англии — формально Всеанглийский чемпионат в миксте проводился до 1938 года в Ливерпуле и Манчестере, а в женском парном разряде — до 1953 года в Бакстоне). Остальные чемпионаты мира ILTF просуществовали до 1923 года, когда к организации присоединились американцы .
Межвоенный период
 ]]
В годы Первой мировой войны Уимблдонский турнир не проводился, но Всеанглийский клуб лаун-тенниса продолжал существовать, и уже в 1919 году соревнование возобновилось, сразу принеся организаторам рекордный доход — больше 9000 фунтов по сравнению с семью тысячами в 1914 году. Несмотря на увеличение числа зрительских мест перед самой войной, их не хватило, так что среди желающих присутствовать на играх пришлось проводить лотерею. Стало ясно, что территория на Уорпл-роуд уже недостаточно велика для проведения турнира, и в 1920 году было принято решение о переводе соревнования на новое место — также в Уимблдоне, на Черч-роуд. По организованной подписке были распроданы акции, дивидендами по которым были не денежные выплаты, а места на трибунах Центрального корта, и собраны 140 тысяч фунтов. Проект нового Центрального корта, трибуны которого были рассчитаны на более чем 13 500 мест, был подготовлен известным в то время архитектором Стэнли Пичем. Первый матч на этом корте, вмещавшем одновременно примерно вдвое больше зрителей, чем старый, начался в 2 часа дня 26 июня 1922 года. Бывший на подаче Лесли Годфри — будущий чемпион в миксте — нарочно отправил оба первых мяча в сетку и сразу подобрал их на память. По словам его сына, эти мячи хранились в их семье долгое время, пока не рассыпались от старости .
Одновременно с переездом на новое место был отменён раунд вызова: отныне действующие чемпионы, как и все остальные участники, должны были играть на протяжении всей дистанции турнира. Уже в первый год игр на Черч-роуд число претендентов на участие в одиночном разряде у мужчин превысило максимальное допустимое, и 128 участников первого круга пришлось выбирать из 170 кандидатов (в число счастливчиков вошёл и 54-летний Артур Гор, впервые сыгравший на Уимблдоне за 34 года до этого и с тех пор трижды становившийся чемпионом). У женщин число участниц достигло 64 .
В 1923 году из строительных материалов, полученных при демонтаже Центрального корта на Уорпл-роуд, на новом месте были построены трибуны для кортов № 2 и № 3, в общей сложности на 1900 зрительских мест. Осенью земля на Уорпл-роуд была продана Всеанглийским клубом Уимблдонской старшей школе для девочек, которой она принадлежит и в начале XXI века .
В 1924 году в регламенте турнира появилось ещё одно важное новшество — посев участников при жеребьёвке. За два года до этого на чемпионате США был введён посев фаворитов по классу игры ( ) с тем, чтобы ведущие игроки не выводили друг друга из борьбы задолго до финальной стадии турнира. На Уимблдоне вместо этого был введён посев по национальному признаку, призванный предотвратить встречи между ведущими игроками одной страны на ранних этапах. Национальные ассоциации представляли в организационный комитет списки, в которые входило до четырёх игроков в одиночном разряде и две пары, и при жеребьёвке эти участники разводились по разным половинам или четвертям турнирной сетки. Посев абсолютных фаворитов был добавлен к национальному в 1927 году. У мужчин первая попытка оказалась относительно неудачной — посеянный под первым номером Рене Лакост проиграл в полуфинале, а победитель Анри Коше был посеян лишь четвёртым; у женщин, напротив, посеянная первой Хелен Уиллз стала чемпионкой, одержав первую из семи своих побед на Уимблдонском турнире . В 1925 году были впервые проведены квалификационные турниры, в которых определялись по 8 участников основной сетки в одиночных разрядах и по четыре пары .
Новое место проведения турнира, вдали от железной дороги, недолго оставалось в стороне от транспортных магистралей. Уже в 1926 году в Южном Уимблдоне открылась станция метрополитена, а к 1930 году до новых кортов можно было уже добраться как автобусом из Лондона, так и поездом Лондонской надземки из Саттона. Всеанглийский клуб, ожидая, что наплыв зрителей будет продолжаться, уже начиная с 1928 года стал активно закупать близлежащие земельные участки .
 
В 1926 году Уимблдонский турнир отметил своё 50-летие. На празднование были приглашены чемпионы прошлого, включая второго чемпиона, Фрэнка Хедоу, не появлявшегося на турнире с 1878 года, и первую чемпионку среди женщин Мод Уотсон. Празднование открывали король Георг V с супругой, а в соревнованиях мужских пар участвовал герцог Йоркский, будущий король Георг VI, служивший в это время в Королевских ВВС Великобритании; его партнёром по корту был ещё один офицер ВВС, командир авиакрыла Луис Грейг, и в первом круге они уступили ветеранам Уимблдона Артуру Гору и Герберту Роперу Барретту (в это время первому было 58, а второму 52 года) . Этот год в женском одиночном разряде был ознаменован неожиданной победой представительницы страны-организатора Кэтлин Маккейн-Годфри, обыгравшей в финале испанку Лили де Альварес. Это стало возможным после того, как на раннем этапе отказалась от дальнейшей борьбы за титул признанная фаворитка турнира и его шестикратная чемпионка — Сюзанн Ленглен. Виной этому была накладка в расписании, из-за которой Ленглен не явилась вовремя на матч в присутствии британской королевы и получила суровый выговор от организаторов за оскорбление величества. После этого случая она больше не участвовала в Уимблдонском турнире, вскоре перейдя в профессионалы .
Победу Годфри в одиночном разряде — вторую в её карьере на Уимблдоне — сопровождала также победа в смешанных парах, где партнёром Кэтлин был её муж Лесли; они остаются по сей день единственной супружеской парой, завоевавшей титул чемпионов Уимблдонского турнира в миксте . Однако победы Кэтлин Годфри были для послевоенного британского тенниса редким успехом: в мировом теннисе в 1920-е и в первой половине 1930-х годов доминировали французы и американцы, хотя титулы выигрывали также австралиец Джек Кроуфорд и немка Хильда Кравинкель. Лишь в 1934 году британцы смогли похвастаться свежеиспечёнными чемпионами Уимблдонского турнира одновременно в мужском и женском одиночных разрядах: ими стали Фред Перри и Дороти Раунд. Перри выиграл турнир и в два следующих года, а Раунд — в 1937 году. Они также вместе выиграли два титула в смешанных парах, а ещё раз в миксте Раунд победила с японцем Рюки Мики. В 1936 году мужская и женская британские пары тоже завоевали чемпионские титулы, и единственная награда, не оставшаяся в этот год в Англии, уплыла в США с победительницей в женском одиночном разряде Хелен Джейкобс . Однако к концу 1930-х годов британское теннисное возрождение подошло к концу: выход Остина в мужской одиночный финал стал последним для Великобритании перед более чем 70-летним перерывом (в следующий раз на этом уровне сыграл лишь в 2012 году шотландец Энди Маррей) ; в одиночном разряде у женщин после победы Раунд в 1937 году следующая британская чемпионка появилась лишь 24 года спустя .
1937 год стал не только годом последней победы британцев на межвоенном Уимблдоне, но и годом первой телевизионной трансляции теннисного матча: Би-би-си вела прямой телевизионный репортаж с игры первого круга между Банни Остином и ирландцем Джорджем Роджерсом . Телевизионные трансляции начались через десять лет после того, как репортажи с Уимблдонского турнира начала вести международная служба радио Би-би-си (на протяжении следующих двух десятилетий Би-би-си оставалась монополистом в области телевизионных трансляций с Уимблдона, пока в 1956 году это право не разделила с ней , ведшая трансляции до 1968 года включительно ). Однако последние годы перед началом Второй мировой войны британскому телевидению и радио приходилось освещать главным образом триумфы американцев. Это было особенно заметно в 1939 году, когда в списке чемпионов оказалось всего четыре имени, и все они были американкими: Элис Марбл и Бобби Риггс стали абсолютными чемпионами, победив во всех трёх разрядах, а в женских и мужских парах соответственно к ним присоединились Сара Фабиан и Элвуд Кук .
Последние годы любительской эры
 
Несмотря на начало Второй мировой войны, первоначально предполагалось, что в 1940 году Уимблдонский турнир состоится, хотя и в урезанном виде. Однако усиливавшиеся трудности с продовольствием и транспортом привели к тому, что эта идея не была воплощена в жизнь. В годы войны одна из автомобильных стоянок клуба была распахана под огороды, на другой во временных сооружениях содержали свиней, кур и другую домашнюю живность. Главная аллея клуба была отдана под строевую подготовку квартировавшим в Уимблдоне воинским частям, и лишь корты продолжали поддерживаться в идеальном состоянии. Уимблдон, как и другие английские города, в годы войны подвергался бомбардировкам — 14 тысяч домов были разрушены или повреждены. На территории клуба в общей сложности упало 16 бомб, одна из которых разрушила часть трибун Центрального корта. Несмотря на это, уже в июне 1945 года на уимблдонских кортах возобновились теннисные матчи в рамках соревнований военнослужащих стран Британского содружества и союзных государств, а на следующий год, несмотря на то, что Центральный корт всё ещё не был отстроен заново, прошёл первый послевоенный Уимблдонский турнир, на который прибыли теннисисты из 23 стран .
На протяжении первых послевоенных лет американское господство на Уимблдоне, начавшееся ещё в конце 1930-х годов, продолжалось, хотя в роли лидеров мирового тенниса их постепенно и начали заменять австралийцы. У женщин в одиночном разряде американские теннисистки — в том числе первая обладательница Большого шлема Морин Коннолли и первая чернокожая чемпионка Алтея Гибсон побеждали 13 лет подряд, и даже в полуфинал в этом разряде с 1946 по 1955 год только однажды пробилась представительница другой страны — южноафриканка Шейла Саммерс. Лишь в 1959 году чемпионское звание досталось бразильянке Марии Буэно, а в женских парах гегемонию американок нарушили в 1955 году представительницы страны-организатора Анджела Мортимер и Энн Шилкок (Мортимер выиграет и женский одиночный турнир шесть лет спустя, победив в финале ещё одну британку Кристин Труман) .
 
У мужчин в 1946—1955 годах из 21 чемпиона в разных разрядах 18 представляли США и Австралию, тогда как на долю Старого Света, оправлявшегося после войны, пришлось всего три имени: в одиночном разряде побеждали француз Ивон Петра и выступавший под флагом Египта чех Ярослав Дробный, а в смешанных парах чемпионом дважды становился южноафриканец Эрик Стерджесс. Американо-австралийскую гегемонию не могло поколебать даже то, что лучшие игроки у мужчин в послевоенные годы стали массово уходить в профессиональный тур, где уже начали платить солидные по тем временам суммы. В частности, с чемпионом 1956 и 1957 года Лью Хоудом был заключён контракт, по которому он за два года выступлений должен был получить около 45 тысяч фунтов стерлингов, а в 1962 году ещё один двукратный чемпион Род Лейвер получил за переход в профессионалы 50 тысяч. В профессионалы вскоре после своих побед на Уимблдоне перешли также чемпионы 1947, 1953, 1955, 1958 и 1959 годов, финалист 1956 года в одиночном разряде и чемпион 1949 года в мужских парах .
Во второй половине 1950-х годов ряды любителей на Уимблдоне начали пополняться представителями стран социалистического лагеря. На смену эмигрировавшему на Запад Дробному пришли сначала игроки из коммунистического Китая, а затем и из Советского Союза; хотя на взрослом турнире с первых попыток они не добились значительных успехов, Томас Лейус выиграл неофициально проходящий с 1947 года турнир юношей. Курьёзом стало успешное выступление в 1962 году югославского дуэта Никола Пилич/Боро Йованович, дошедшего до финала после побед над двумя посеянными парами: это произошло именно в год, когда организаторы Кубка Дэвиса приняли решение исключить из его розыгрыша сборную Югославии в числе других «слабых» команд. В 1964 году советские теннисисты обратили на себя внимание не своей игрой, а политическим демаршем: Александр Метревели отказался участвовать в матче с соперником из ЮАР, и его примеру последовали ещё несколько игроков в женских и смешанных парах. Тем не менее, в отличие от Кубка Дэвиса, организаторам Уимблдонского турнира удалось избежать по-настоящему массовых отказов .
Однако в целом «любительский» статус Уимблдонского турнира, как и других крупных теннисных соревнований, к этому времени был уже формальностью, а для многих — и откровенным лицемерием. «Фальшивое любительство» ( ) разоблачалось в прессе как в Великобритании, так и в других странах. Уже в 1959 году экстренное общее собрание Всеанглийского клуба приняло обращение к Международной федерации лаун-тенниса с призывом открыть любительские турниры для теннисистов-профессионалов. На сессии федерации в июле 1960 года это требование поддержали как британская Ассоциация лаун-тенниса, так и Ассоциация тенниса Соединённых Штатов и аналогичные организации Франции и Австралии. Тем не менее решение, для принятия которого были необходимы две трети делегатов, не прошло — его сторонникам не хватило пяти голосов. Новая резолюция о реформе была вынесена на голосование в 1964 году, но на сей раз её сторонники потерпели разгромное поражение, не собрав и трети голосов. Наконец в декабре 1967 года Ассоциация лаун-тенниса приняла решение об открытии Уимблдонского турнира для теннисистов-профессионалов в одностороннем порядке, и в марте 1968 года Международная федерация лаун-тенниса, поставленная перед фактом, официально утвердила начало так называемой Открытой эры .
Открытая эра
Хотя Открытая эра формально началась — тоже на британской земле  — лишь в 1968 году, уже в августе 1967 года Всеанглийский клуб сделал символический жест, предоставив свои корты для проведения профессионального турнира, в предшествующие годы проходившего на стадионе «Уэмбли». Его победителем стал двукратный чемпион любительского Уимблдонского турнира Род Лейвер . Спонсором турнира выступила корпорация Би-би-си, обеспечившая призовой фонд в размере 35 000 фунтов, а сам он стал первым соревнованием на уимблдонских кортах, которое транслировалось в цветном изображении .
В женском теннисе начало Открытой эры не принесло особых перемен: чемпионка Уимблдона 1967 года Билли Джин Кинг, завоевавшая это звание в ранге любительницы, в 1968 году успешно отстояла его, уже числясь профессионалом . Напротив, у мужчин с открытием традиционных теннисных турниров для профессионалов состоялось массовое возвращение звёзд прошлых лет, включая Лью Хоуда, Рода Лейвера, чемпиона Уимблдона 1959 года Алекса Ольмедо и прославившихся уже в профессиональном туре Кена Розуолла и Панчо Гонсалеса. Система национального посева, применявшаяся с 1924 года, была упразднена, а число посеянных на основании индивидуальных заслуг игроков было увеличено до 16. Действующий чемпион Уимблдона среди любителей, Джон Ньюкомб, оказался среди них лишь четвёртым, проиграв уже в четвёртом круге другому любителю — служащему Вооружённых сил США Артуру Эшу. Чемпионом стал Лейвер, продолжив серию побед на Уимблдоне, прерванную переходом в профессионалы в 1962 году . На следующий год он довёл число своих чемпионских званий на Уимблдонском турнире до четырёх, выиграв и остальные три турнира Большого шлема и став его двукратным обладателем — как любитель и как профессионал .
1969 год на Уимблдонском турнире принёс, кроме четвёртой подряд за карьеру победы Лейвера, ещё два важных события. Первым стало изменение расписания: начиная с 1933 года мужской одиночный финал игрался во вторую пятницу турнира, а женский — во вторую субботу, а в 1969 году их поменяли местами, назначив женский одиночный и мужской парный финалы на пятницу, а все остальные — на субботу. Вторым событием стал рекордный по продолжительности матч первого круга между 25-летним Чарли Пасареллом и легендарным профессионалом Панчо Гонсалесом, которому исполнился к тому времени 41 год. Начавшись в половине седьмого вечера, его первый сет закончился около девяти часов со счётом 24:22 в пользу Пасарелла. Матч был остановлен с наступлением темноты после того, как Пасарелл выиграл второй сет со счётом 6:1. Но когда игра была возобновлена на следующий день, Гонсалес выиграл три сета подряд со счётом 16:14, 6:3, 11:9. В общей сложности матч, в котором было 112 геймов, продолжался 5 часов и 12 минут, и после него Гонсалес успешно преодолел ещё два круга, прежде чем проиграть Эшу .
Опробованный в 1970 году на Открытом чемпионате США тай-брейк был введён на Уимблдоне год спустя. Американское новшество, получившее известность как «внезапная смерть», однако, показалось организаторам Уимблдонского турнира слишком радикальным и было модифицировано. В частности, если в американской версии тай-брейк игрался до пяти очков и при счёте 4:4 один и тот же мяч представлял собой сет-бол или даже матч-бол для обеих сторон, то в английской был соблюдён принцип победы с разрывом в два очка, а для выигрыша в решающем гейме необходимо было взять не менее семи очков. Кроме того, на первых порах тай-брейк на Уимблдоне игрался при счёте 8:8, а не 6:6. Идея о сохранении двухочкового разрыва впоследствии была взята на вооружение ILTF . В решающем сете (пятом у мужчин и третьем у женщин) тай-брейк на Уимблдоне был введён лишь к розыгрышу 2019 года, причём только при счёте 12:12 в этом сете .
В 1972 и 1973 годах, после четырёх лет участия всех сильнейших игроков-профессионалов, Уимблдон оказался на грани возвращения в «тёмные времена расколотых миров», по определению историка тенниса Джона Барретта. В первый год из-за финансового конфликта между ILTF и основанным бизнесменом Ламаром Хантом профессиональным туром World Championship Tennis (WCT) к участию в турнирах Большого шлема не были допущены так называемые «профессионалы по контракту», в число которых входили и игроки WCT. В итоге в Уимблдонском турнире 1972 года не участвовали действующий чемпион Ньюкомб и такие звёзды, как Род Лейвер, Кен Розуолл и Артур Эш . В итоге чемпионом стал американский теннисист Стэн Смит, переигравший в финале румына Илие Настасе . При этом, несмотря на отсутствие фаворитов, финальный матч, по словам специалистов, отличался самым высоким классом игры с 1933 года, когда на этом же этапе встретились Джек Кроуфорд и Эллсуорт Вайнз .
К концу года конфликт между WCT и ILTF был улажен (уже на Открытом чемпионате США профессионалы по контракту вернулись в число участников), но в начале 1973 года разгорелся новый — с участием ILTF и недавно созданной Ассоциации теннисистов-профессионалов (ATP). Причиной конфликта стала дисквалификация Федерацией тенниса Югославии члена ATP Николы Пилича за отказ участвовать в матче Кубка Дэвиса. Пилич пропустил Открытый чемпионат Франции в то время, как ILTF разбирала его протест, в итоге сократив срок дисквалификации с трёх месяцев до одного, но не отменив её полностью. ATP, основной целью которой была провозглашена защита интересов игроков, объявила, что если дисквалификация не будет снята, её члены будут бойкотировать следующий турнир Большого шлема — Уимблдон. ILTF отказалась сдавать позиции, и накануне турнира 79 ведущих теннисистов, состоявших в ATP, объявили о своём отказе от участия в нём. Исключение составили Илие Настасе, по собственным словам получивший указание участвовать от румынского руководства, британец Роджер Тейлор, от которого ожидали лучшего результата со времён Фреда Перри, и австралиец Рей Келди. Из 16 первоначально посеянных участников в сетке остались трое — сеяный вторым Настасе и занимавшие 15-ю и 16-ю строчку чех Ян Кодеш и Тейлор. Жеребьёвка была проведена заново, число сеяных игроков снижено до восьми, и в финале Кодеш, теперь посеянный под вторым номером, в трёх сетах переиграл советского теннисиста Александра Метревели. Несмотря на отсутствие ведущих игроков в мужском турнире, количество зрителей на Уимблдоне было почти рекордным, но ILTF, опасаясь разрастания конфликта, позже удовлетворила требования ATP .
В 1974 году успех Метревели повторила Ольга Морозова, однако в отличие от Метревели ей противостояли сильнейшие теннисистки мира. В четвертьфинале Морозова переиграла Билли Джин Кинг, к тому моменту бывшую уже четырёхкратной чемпионкой Уимблдона (в том числе в два предыдущих года), в полуфинале — любимицу местной публики Вирджинию Уэйд, а в финале уступила молодой Крис Эверт, уже побывавшей финалисткой за год до этого . В том же году Морозова стала первой в истории СССР чемпионкой взрослого турнира на Уимблдоне, победив именно в паре с Эверт .
В 1975 году официальный статус Всеанглийских чемпионатов получили турниры среди юношей и девушек, неофициально проводившиеся с 1947 года. В 1977 году на них впервые был введён посев, а квалификационный отбор в одиночном разряде появился только через 21 год .
Хотя хронологически сто лет со времени проведения первого чемпионата Всеанглийского клуба исполнялись в 1976 году, празднования столетия Уимблдона прошли лишь на следующий год. В этот год на территории клуба были открыты Музей лаун-тенниса и библиотека . В параде чемпионов участвовали 43 победителя турнира разных лет, в том числе ветераны Элизабет Райан и Жак Брюньон, однако на нём не присутствовал чемпион 1974 года Джимми Коннорс. Коннорса после этого освистали трибуны в его первом матче, но отношение публики не помешало ему дойти до финала, где он проиграл действующему чемпиону Бьорну Боргу. В женском одиночном турнире столетие Уимблдона было ознаменовано редкой (всего лишь третьей после войны) победой британской теннисистки — Вирджинии Уэйд, участвовавшей в нём в 16-й раз. Уэйд завоевала титул на глазах у королевы Елизаветы II, посетившей турнир всего лишь в третий раз за 25 лет на троне .
 
Менее чем через десять лет, в 1986 году, Уимблдонский турнир отметил новый юбилей — сотый розыгрыш чемпионских званий. Как в мужском, так и в женском одиночном разряде в этот год действующие чемпионы успешно отстояли своё звание — молодой Борис Беккер завоевал второй подряд чемпионский титул, а многоопытная Мартина Навратилова пятый подряд и седьмой в общей сложности. Традиционные награды победителям юбилейного чемпионата вручали старейшие живущие чемпионы Уимблдона — соответственно 87-летний Жан Боротра и 90-летняя Кэтлин Годфри. Навратилова, сравнявшись по числу побед в одиночном разряде с довоенной чемпионкой Хелен Уиллз, на этом не оставновилась и к 1990 году довела личный баланс чемпионских титулов до девяти, а через четыре года была близка к тому, чтобы стать десятикратной победительницей в одиночном разряде, проиграв в своём 12-м финале за 22 года испанке Кончите Мартинес .
В 1979 году за счёт поднятия крыши Центрального корта число зрительских мест на его трибунах было увеличено более чем на тысячу, а в 1985 году с его восточной стороны было построено новое здание, помимо 800 дополнительных мест для публики предоставлявшее более просторные помещения для музея и библиотеки и новый пресс-центр . В 1984 году на территории клуба была установлена статуя Фреда Перри — на тот момент последнего британца, выигрывавшего Уимблдонский турнир в мужском одиночном разряде; это событие знаменовало 50-ю годовщину его первой победы на турнире . В 1992 году многолетняя монополия Би-би-си на ведение трансляций с турнира была частично нарушена в результате основания Radio Wimbledon — местной радиовещательной станции, в дни соревнования вещающей 14 часов в день; передачи Radio Wimbledon включают, помимо непосредственно репортажей, интервью с игроками, информацию о расписании матчей, положении на дорогах и погоде; радиус вещания станции составляет 4 мили (около ) .
На рубеже веков
В 1993 году были обнародованы подробности Долгосрочного плана развития Всеанглийского клуба, подразумевавшего его масштабную и дорогостояющую перестройку. В том же году у лондонского боро Мертон за 5,2 млн фунтов были приобретены земли Уимблдонского гольф-клуба, а в следующем году у Рохамптонского института высшего образования выкуплен дополнительный участок земли на пересечении Батгейт-роуд и Куинсмир-роуд. В том же году началось строительство нового корта № 1 . Последние матчи на старом корте с этим номером состоялись в сентябре 1996 года в рамках матча Кубка Дэвиса между сборными Великобритании и Египта, а новый корт № 1, с круглыми трибунами, рассчитанными почти на 11,5 тысяч зрительских мест, официально открылся 23 июня 1997 года . На месте старого корта в дальнейшем был выстроен Миллениум-билдинг («Здание тысячелетия»), на территории которого разместились улучшенные помещения для игроков, прессы и администрации клуба. В 1999 году были расширены западные трибуны Центрального корта, увеличив его вместимость на 728 зрительских мест .
Перестройка спортивного комплекса активно продолжалась в начале нового века, в преддверии теннисного турнира Олимпийских игр 2012 года. 2009 год был ознаменован завершением строительства раздвижной крыши над Центральным кортом, позволяющей проводить матчи в дождь, и открытием нового корта № 2, рассчитанного на 4000 посадочных мест. Этот корт отличался необычной конструкцией — чтобы не перекрывать обзор жителям окрестных районов, он был углублён на 3,5 метра ниже уровня почвы, так что его трибуны возвышаются над землёй только на один этаж . К 2011 году на месте старого корта № 2, известного как «Кладбище чемпионов» из-за большого числа громких поражений, которые на нём потерпели фавориты турнира, был построен новый корт № 3 . Перед турниром 2004 года рядом со зданием Всеанглийского клуба были установлены пять бронзовых бюстов британских теннисисток, выигрывавших Уимблдон после переезда турнира на Черч-роуд — Кэтлин Маккейн, Дороти Раунд, Анджелы Мортимер, Энн Хейдон-Джонс и Вирджинии Уэйд .
Ещё одним свидетельством смены эпох на Уимблдоне стало открытие интернет-сайта турнира в 1999 году. В первый же год он побил рекорд посещаемости для спортивных сайтов, установленный сайтом Олимпиады в Нагано, за год собрав около миллиарда посещений. Уже на следующий год в ходе полуфинального матча Андре Агасси и Патрика Рафтера число посещений сайта в минуту достигло почти 964 тысяч, а суммарная посещаемость за год составила 2,3 миллиарда визитов . В 2007 году началось внедрение на кортах Всеанглийского клуба электронной системы Hawk-Eye, фиксирующей место приземления мячей; эта система, уже опробованная на двух других турнирах Большого шлема, сменила на Центральном корте и корте № 1 более старую программу Cyclops, которая продолжала использоваться на остальных кортах . В 2007 году впервые были уравнены призовые выплаты в мужских и женских разрядах .
 
В конце 1990-х годов пережили трансформацию знаменитые травяные газоны Уимблдона. Если до этого для них использовались в основном полевица и овсяница, то после исследования, проведённого Исследовательским институтом спортивных покрытий в Брадфорде, их с целью уменьшения износа заменили на более жёсткий райграс. Эта замена оказалась не по душе предпочитавшим игру у сетки специалистам по травяным кортам, таким как британец Тим Хенмен, поскольку новый газон обеспечивал более высокий отскок мяча и как следствие давал больше шансов игрокам с задней линии, но соображения сохранности покрытия до последних дней турнира оказались важней . Новое покрытие, впрочем, не помешало одному из лучших представителей стиля serve-and-volley Питу Сампрасу в 1998—2000 годах трижды подряд завоевать чемпионское звание в одиночном разряде, доведя общее число своих побед до семи и сравнявшись по этому показателю с рекордом турнира, установленным ещё в 1881—1889 годах Уильямом Реншоу. Реншоу добился этого результата, сыграв всего 18 матчей, в том числе пять раз защитив свой титул в раунде вызова, но Сампрасу для повторения рекорда пришлось в свои семь чемпионских лет выиграть 49 матчей . В следующем десятилетии в мужском одиночном разряде доминировал швейцарец Роджер Федерер, с 2003 по 2007 год становившийся чемпионом пять раз подряд ; в дальнейшем его успехи стали более редкими, но он оставался одним из фаворитов турнира, к 2017 году доведя число своих титулов до восьми и побив таким образом рекорд Сампраса и Реншоу . В начале второго десятилетия нового века британская публика дождалась наконец успеха местного теннисиста в мужском одиночном разряде: Энди Маррей, в 2012 году добравшийся до финала и проигравший там Федереру, а затем завоевавший на уимблдонских кортах звание олимпийского чемпиона, на следующий год стал первым представителем страны-организатора за 77 лет, выигравшим Уимблдонский турнир в одиночном разряде .
В женском теннисе на рубеже веков произошла смена поколений: на смену «Большой четвёрке» (Эверт, Навратилова, Штеффи Граф и Моника Селеш), с 1982 по 1995 год выигравшей 47 из 55 одиночных турниров Большого шлема, пришла когорта молодых амбиционных теннисисток. Первая из них, Мартина Хингис, в 1996 году выиграла со своей бывшей соотечественницей Геленой Суковой женский парный турнир и побила установленный 109 лет назад Лотти Дод рекорд, в 15 лет и 252 дня став самой молодой чемпионкой Уимблдона . В противоположную сторону шкала возрастных рекордов была продлена в 2003 году: 46-летняя Мартина Навратилова, вернувшаяся на корт после нескольких лет перерыва и завоевавшая титул в миксте, стала самой возрастной победительницей Уимблдонского турнира в истории. Для Навратиловой, дебютировавшей на Уимблдоне за 30 лет до этого, этот титул стал двадцатым на этом турнире во всех разрядах — повторение рекорда, установленного Билли Джин Кинг . С начала 2000-х годов в женском теннисе на Уимблдоне господствовали сёстры Винус и Серена Уильямс, подобно тому, как более века назад в мужском теннисе господствовали сначала братья Реншоу, а затем братья Дохерти. С 2000 по 2010 год только дважды чемпионкой Уимблдонского турнира в одиночном разряде становился кто-то, кроме Винус и Серены, побеждавших соответственно пять и четыре раза. Четырежды за эти годы они разыгрывали финал между собой и трижды выигрывали чемпионат в парном разряде .
В программу турнира, расширявшуюся ранее за счёт юношеских и ветеранских соревнований (последние в различных форматах с перерывами проходили с 1964 года у мужчин и с 1990 года у женщин, нося показательный статус ), были с 2009 года также включены парные соревнования по теннису на инвалидных колясках.
В начале 2020-х годов турнир дважды за три года испытал влияние глобальных кризисов. В 2020 году его проведение впервые с 1945 года было отменено из-за пандемии COVID-19 . Затем, в 2022 году, из-за войны на Украине организаторы Уимблдонского турнира приняли решение не допускать к участию в нём спортсменов из России и Беларуси. В ответ Ассоциация теннисистов-профессионалов и Женская теннисная ассоциация объявили, что за участие в Уимблдонском турнире 2022 года не будут начисляться рейтинговые очки . Помимо первой ракетки мира среди мужчин россиянина Даниила Медведева турнир также пропускал из-за травмы занимавший в рейтинге 2-е место Александр Зверев; таким образом, впервые с 1973 года мужские соревнования проходили без первой и второй ракеток мира .
Место и сроки проведения
Уимблдонский турнир проходит на территории Всеанглийского клуба лаун-тенниса и крокета ( ) в Уимблдоне (Лондон). Территория клуба в Уимблдоне, включая автомобильные стоянки, превышает 42 акра ( ) , из которых 13,5 акра занимают собственно корты чемпионата и окружающая инфраструктура . Руководство клуба изыскивает возможности для расширения его территории; в частности, в 2015 году была сделана попытка получить в аренду территорию площадью 73 акра, в настоящее время занимаемую Уимблдонским гольф-клубом. Однако члены гольф-клуба отклонили предлагаемую сделку, по условиям которой AELTC был готов выплатить им 25 миллионов фунтов за досрочное прекращение действующего договора об аренде . К концу первого десятилетия XXI века клуб также располагал тренировочным комплексом на шесть травяных кортов в Райнз-парке — близлежащем районе боро Мертон .
 
Часть территории клуба к северу от Центрального корта носит название Аоранги-парк, что связано с тем, что большую её часть арендует Новозеландский спортивный и общественный клуб. Маорийским словом Aorangi или Aoraki («Облако в небе») коренное население Новой Зеландии называет гору Кука — высочайшую вершину этой страны . В отличие от других турниров Большого шлема, организаторы Уимблдонского турнира не присваивают главным кортам комплекса имён знаменитых теннисистов. Это обстоятельство было неформальным образом скомпенсировано публикой, дававшей временные имена возвышению на территории Аоранги-парка рядом с новым кортом № 1, с которого можно наблюдать за трансляцией с кортов, выводимой на большой демонстрационный экран. Этот холм с 1990-х годов неофициально носил имена нескольких ведущих британских теннисистов: Руседски-Ридж (в честь Грега Руседски), Хенмен-Хилл (в честь Тима Хенмена), а позднее Маррей-Маунд (в честь Энди Маррея), Робсон-Грин (в честь Лоры Робсон) и Хезер-Хилл (в честь Хезер Уотсон) .
На территории комплекса находятся несколько скульптурных изображений, посвящённых британским теннисным чемпионам. В число скульптур входят бронзовая ростовая статуя трёхкратного чемпиона Уимблдона в одиночном разряде Фреда Перри и пять бронзовых бюстов британских теннисисток, выигрывавших турнир после его переезда на Черч-роуд в Уимблдоне. Помимо этого, на территории клуба расположены Мемориальные ворота Дохерти; ворота, прежде представлявшие собой главный вход на территорию комплекса, в настоящее время перенесены в его южную часть, сохранив статус памятника .
Корты
После перехода Открытого чемпионата США на грунтовые, а затем хардовые корты во второй половине 1970-х годов и перехода Открытого чемпионата Австралии на искусственное покрытие в 1988 году Уимблдонский турнир остался единственным из турниров Большого шлема, проходящим на травяных кортах . На территории комплекса размещается 41 травяной корт, из которых 19 непосредственно используются для проведения Уимблдонского турнира — это Центральный корт и корты под номерами с 1 по 12 и с 14 по 19 (корт № 13 существовал на территории клуба с 1922 по 2007 год ). На принадлежащей клубу территории также располагаются восемь грунтовых кортов и семь кортов с искусственным покрытием (пять из которых крытые). Все корты с грунтовым и искусственным покрытием открыты для публики круглый год, а 22 травяных корта, не использующиеся для проведения Уимблдонского турнира — с мая по сентябрь . Отборочные матчи Уимблдонского турнира проходят не на основных кортах клуба, а в Рохамптоне (Лондон), на кортах комплекса Bank of England Sports Centre .
Травяное покрытие уимблдонских кортов на 100 % состоит из райграса (до 2000 года 30 % газона составляла овсяница красная). Высота травы на кортах чемпионата должна составлять ровно . Поскольку семена травы на кортах привлекают голубей, при Всеанглийском клубе содержится канюк, чья задача — их распугивать .
 
Главный корт, где проводятся матчи, называется Центральным кортом ( ). Это название связано с фактом, что на Уорпл-роуд, в первом месте расположения Всеанглийского клуба, главный корт занимал место в центре территории; с переездом на Черч-роуд название главного корта сохранилось в силу традиции, но долгое время не соответствовало его реальному расположению, пока в 1980-е годы не началось возведение новых кортов к северу от него . На Центральном корте обычно проходят финальные игры. Поскольку британская погода труднопредсказуема, и дожди не являются редкостью, над Центральным кортом турнира в 2009 году была возведена раздвигающаяся крыша. В середине второго десятилетия XXI века трибуны Центрального корта рассчитаны почти на 15 тысяч зрителей . На южных трибунах Центрального корта расположена Королевская ложа, рассчитанная на 74 места. В ней располагается правящий монарх Соединённого Королевства, если он удостаивает посещением матчи турнира, а также члены королевской семьи Великобритании и других стран, главы государств, крупные военные и гражданские чины, представители ведущих медиаорганизаций и известные игроки . На северной открытой трибуне расположена Международная ложа на 85 мест, предназначенная главным образом для представителей международных теннисных организаций .
 
Старый корт № 1, примыкавший к Центральному корту, был в 1997 году заменён новой отдельной ареной к северу от Центрального корта, трибуны которой вмещают большее количество зрителей. Считается, что изначальный корт № 1 обладал уникальной атмосферой и был любим многими игроками, поэтому его реконструкция была встречена с сожалением . На этом корте также проводятся многие важные матчи турнира. К турниру 2019 года на корте № 1 также была установлена раздвижная крыша — стоимость проекта составила . Одновременно количество мест на трибунах корта № 1 было увеличено до более чем 12 300 . Вместимость трибун кортов № 2 и № 3 составляет соответственно 4000 и 2000 зрительских мест , а общая вместимость всех кортов чемпионата — 39 тысяч мест .
На кортах Уимблдона отсутствует электрическое освещение, поэтому матчи приходится заканчивать с наступлением темноты. Исключением являются корты с раздвигающейся крышей, на которых матчи могут продолжаться до 11 часов вечера .
Организаторы турнира, в его первые дни вынужденные распределять особенно большое количество матчей по имеющимся в наличии кортам, неоднократно подвергались критике за отдельные решения. Так, в 2011 году матч действующей чемпионки Серены Уильямс с её сестрой Винус проходил на корте № 2, а в 2016 году один из матчей Винус был перенесён на корт № 18. В 2007 году бывшая первая ракетка мира Елена Янкович жаловалась, что её отправили играть на самый маленький из шести главных кортов, добраться до которого можно было «разве что на вертолёте». По утверждению критиков, на главных кортах Уимблдона, в отличие от трёх остальных турниров Большого шлема, проводится больше мужских, чем женских матчей; руководство клуба, однако, отвергает эти обвинения, заявляя, что на Центральном корте и корте № 1 соотношение мужских и женских встреч равное, хотя флуктуации от года к году возможны .
Сроки проведения
Начало турнира, в первый период своей истории проводившегося в июле, было перенесено на июнь в 1897 году . Долгое время Уимблдонский турнир начинался через две недели после окончания Открытого чемпионата Франции, но начиная с 2015 года пауза между этими двумя соревнованиями увеличена до трёх недель, и таким образом первый игровой день на Уимблдоне приходится на последний понедельник июня. Этот шаг был предпринят, чтобы дать ведущим игрокам возможность приспособиться к травяным кортам после весенне-летнего грунтового сезона, а также восстановиться после Открытого чемпионата Франции .
Турнир продолжается две недели, в которые играются семь кругов в одиночных и шесть в парных разрядах, а также соревнования юношей, девушек, ветеранов и инвалидов-колясочников. В течение первой недели играются матчи начальных раундов основных турниров. Во вторую неделю проводятся 1/16 финала, 1/8 финала, четвертьфиналы, полуфиналы и финал. В воскресенье первой недели матчи традиционно не проводятся. Однако четырежды в истории (в последний раз в 2016 году) дождливая погода вынуждала организаторов устраивать матчи в это воскресенье, чтобы уложиться в рамки турнира . В первые годы проведения турнира финалы проводились до второго воскресенья, и лишь с 1982 года оно стало запланированной частью расписания . До этого игры во второе воскресенье проводились в виде исключения, когда погода не позволяла окончить встречи в субботу. Иногда завершающие матчи откладывались на третью неделю (в том числе в 1919 и 1927 году до вторника, а в 1922 году до среды). Ещё одним распространённым способом компенсировать потерянное из-за дождя время является сокращение игр в мужских парах до победы в двух сетах вместо трёх; в 1982 году это потребовалось сделать даже в финале .
Участники
Состав и жеребьёвка
В основной сетке турнира в одиночном разряде, как у мужчин, так и у женщин, участвуют по 128 игроков. В мужском и женском парных турнирах участвуют по 64 пары, а в соревновании смешанных пар — 48 . Большинство мест в основной сетке турнира предназначено для игроков и пар, занимающих верхние строчки в профессиональных теннисных рейтингах — Ассоциации теннисистов-профессионалов (ATP) у мужчин и Женской теннисной ассоциации (WTA) у женщин. При этом часть мест в сетках забронировано для победителей квалификационных турниров, предваряющих основной. В мужском одиночном разряде таких мест 16, в женском — 12, в мужском и женском парных разрядах — по 4. Квалификационные турниры во всех этих разрядах проходят в три круга . В смешанном парном разряде квалификация отменена с 1991 года .
Начиная с 1977 года несколько мест в основных сетках также предоставляются решением оргкомитета турнира по системе «уайлд-кард» спортсменам, не входящим в число лидеров рейтинга, на основании их предыдущих успехов или с целью поднять интерес у британских зрителей. С 2003 года между теннисистами, претендующими на уайлд-кард в одиночном разряде, также возможно проведение отборочных матчей . В случае отказа кого-либо из игроков, право которых на выступление в основной сетке турнира обеспечивает рейтинг, результаты квалификационного турнира или уайлд-кард, его место занимает «счастливый неудачник» — один из участников, проигравших в последнем круге квалификации .
Начиная с 1927 года, участники турнира, рассматриваемые как основные претенденты на высокие места, с помощью жеребьёвки разводятся («сеются») по турнирной сетке с тем, чтобы предотвратить встречи фаворитов на первых этапах соревнования . С 2001 года число посеянных участников как мужском, так и в женском одиночном разряде составляет 32 человека; увеличение числа сеяных участников было связано с протестами теннисистов, занимающих высокие места в рейтинге, но неудачно выступающих на травяных кортах, которых организационный комитет часто исключал из посева (в 2001 году это были испанцы Алекс Корретха и Хуан Карлос Ферреро, занимавшие в рейтинге ATP соответственно пятое и девятое места) . В женском одиночном разряде, а также в мужском парном и женском парном разряде посев проводится в строгом соответствии с местами, занимаемыми отдельными теннисистками или парами в рейтингах. В мужском одиночном разряде 32 посеянных игрока тоже отбираются строго по их положению в рейтинге ATP, но начиная с 2002 года их взаимное расположение в посеве зависит также от их успехов на травяных кортах в прежние годы. Для этого используется формула подсчёта очков, включающая 100 % очков в текущем рейтинге ATP, 100 % очков, набранных на травяных кортах за последние 12 месяцев (таким образом, включая прошлогодний Уимблдонский турнир) и 75 % от очков, набранных на наиболее удачном для каждого из игроков травяном турнире за предыдущие 12 месяцев .
Победители и финалисты
 
В годы после Второй мировой войны для завоевания чемпионского титула в одиночном разряде на Уимблдоне, как правило, необходимо выиграть семь матчей подряд, в парном — шесть. В более ранние периоды, при меньшем числе участников, количество побед, необходимых для завоевания чемпионского звания, могло быть меньше, в том числе в эпоху раунда вызова сохранить титул можно было, выиграв только одну игру — у победителя турнира претендентов.
Несмотря на сильную конкуренцию и длинную дистанцию, целый ряд теннисистов одерживал на Уимблдоне многочисленные победы. У женщин рекордсменками с 20 титулами во всех разрядах являются Билли Джин Кинг и Мартина Навратилова; всего на одну победу меньше у Элизабет Райан, все свои победы одержавшей в парных разрядах — 12 в женском и 7 в смешанном. У мужчин рекордсменом по общему числу титулов — 13 в одиночном и мужском парном разрядах — является Лоуренс Дохерти, многие из своих побед одержавший в раундах вызова. В одиночном разряде рекордное число титулов у женщин — 9 (Навратилова), у мужчин — 8 (Роджер Федерер) .
Девять мужчин (включая первого чемпиона Спенсера Гора) и шесть женщин (включая первую чемпионку Мод Уотсон и самую молодую чемпионку Лотти Дод) выиграли Уимблдонский турнир в одиночном разряде с первой попытки; с ростом популярности тенниса в мире и усилением конкуренции такие случаи становились реже и в последний раз новичок выигрывал одиночный турнир на Уимблдоне в начале 1950-х годов. Трое мужчин (Фрэнк Хедоу, Бобби Риггс и Тед Шрёдер) и четыре женщины (Дод, Сюзанн Ленглен, Полин Бетц и Морин Коннолли) за всё время выступления на Уимблдонском турнире не знали поражений; для некоторых из них первое выступление на Уимблдоне было и последним .
С того момента, как в программу Уимбдонского турнира были добавлены женский и смешанный парные разряды, лишь нескольким теннисистам удалось стать его абсолютными чемпионами, победив в один год во всех трёх доступных для них разрядах. У мужчин это случилось четырежды: дважды подряд (в 1937 и 1938 годах) абсолютным чемпионом становился Дон Бадж, в 1939 году — Бобби Риггс и в 1952 году — Фрэнк Седжмен. У женщин звание абсолютной чемпионки завоёвывалось девять раз: трижды Сюзанн Ленглен (в 1920, 1922 и 1925 годах), по два раза Луизой Браф (1948 и 1950) и Билли Джин Кинг (1967 и 1973) и по одному разу Элис Марбл (1939) и Дорис Харт (1951). Составитель официальной истории Уимблдонского турнира Джон Барретт полагает, что подобное неравенство могло быть связано с тем, что лучшие женщины-теннисистки превосходили своих соперниц во всех компонентах игры сильней, чем лучшие мужчины . Пять раз за историю турнира игрок участвовал и проигрывал во всех трёх финалах: у мужчин — Говард Кинси в 1926 и Джефф Браун в 1946 году, а у женщин — Дорис Харт в 1948, Маргарет Смит-Корт в 1971 и Бетти Стове в 1977 году .
Также редки за историю мужских соревнований чемпионы, завоёвывавшие титул, не отдав соперникам ни одного сета на полной дистанции. В мужском одиночном разряде такое случалось 5 раз: в 1938 году этого успеха добился Дон Бадж, в 1955 году Тони Траберт, в 1963 году Чак Маккинли, в 1976 году Бьорн Борг и в 2017 году Роджер Федерер (рекордно низкое число геймов — 37 — отдал соперникам в 1947 году Джек Креймер, проигравший один сет в семи матчах). В мужском парном разряде таких случаев всего два: в 1947 году (Джек Креймер и Боб Фалкенбург) и в 1967 году (Фрю Макмиллан и Боб Хьюитт). В женских и смешанном турнирах такое происходит намного чаще, поскольку игра идёт до победы в двух, а не трёх сетах; в миксте такие победы с 1922 по 2019 год одерживались 13 раз, в женском одиночном и женском парном разряде — более 20 раз в каждом. Наибольшее число сетов по пути к победе, отдававшееся в мужских турнирах — 10 (Макс Пёрселл и Мэттью Эбден, 2022), в смешанном — 5 и в женских — 4 (один раз в одиночном и дважды в парном разряде) . Анри Коше, чемпион 1927 года в одиночном разряде, трижды подряд — в четвертьфинале, полуфинале и финале — одерживал победу, проигрывая по ходу матча 0:2 по сетам .
Со времени введения на турнире посева сильнейших игроков именно они в основном становились чемпионами. Однако несколько исключений за этот 95-летний отрезок всё-таки зафиксированы. В мужском одиночном разряде несеяные игроки побеждали дважды — Борис Беккер в 1985 и Горан Иванишевич в 2001 году ; Иванишевич стал также первым чемпионом, которому для участия в турнире понадобился уайлд-кард . В 1996 году чемпионом стал Рихард Крайчек, включённый в число сеяных участников в последний момент после отказа одного из игроков, занимавших более высокое место в рейтинге . В женском одиночном разряде первой несеянной чемпионкой стала Маркета Вондроушова в 2023 году . В парных разрядах, где число посеянных пар меньше, несеяные участники добивались успеха чаще, а в 2005 году Уэсли Муди и Стивен Хасс — десятая за историю мужская несеяная пара, завоевавшая титул, — стали также первыми чемпионами, начавшими турнир с квалификационного этапа . Несеяные женские пары пять раз завоёвывали титул, в последний раз в 1977 году, а в смешанных парах такое случалось более десяти раз .
Два раза за историю мужского и один раз за историю женского одиночного турнира прошлогодний победитель выбывал из борьбы уже в первом круге. У мужчин поражение таким образом потерпели чемпион 1966 года Мануэль Сантана и победитель 2002 года Ллейтон Хьюитт (Хьюитт, занимавший также первую строчку в текущем рейтинге, проиграл 203-й ракетке мира — Иво Карловичу, проводившему свой первый матч в основной сетке турнира Большого шлема ), а у женщин — чемпионка 1993 года Штеффи Граф. Помимо этого, у женщин в первом круге трижды выбывали спортсменки, посеянные под первым номером — Маргарет Смит в 1962 и Мартина Хингис в 1999 и 2001 годах .
 
|valign="top" align="left"| 
|valign="top"|
 
|}
Финансы и призы
Доходы организаторов
Первый чемпионат Всеанглийского крокетного и лаун-теннисного клуба в 1877 году был, как считается, проведён с целью сбора денег на оборудование для выравнивания кортов и принёс порядка десяти фунтов прибыли от взносов за участие и платы за входные билеты. В дальнейшем турнир продолжал каждый год приносить своим организаторам прибыли, за исключением 1895 года, когда в бухгалтерских книгах был зафиксирован убыток в размере 33 фунтов (это был год с почти рекордно низким числом участников в мужском одиночном разряде — только 18 человек, в женском же турнире было всего 9 участниц ). 1890-е годы были временем пониженного интереса к Уимблдонскому турниру, и прибыли, в предыдущее десятилетие составлявшие в среднем 500 фунтов в год, с 1892 по 1901 год упали до 180 фунтов в год .
До 1906 года Всеанглийский клуб был единственной организацией, проводившей Уимблдонский турнир; с 1906 года в организационный комитет турнира были введены представители британской Ассоциации лаун-тенниса (АЛТ), и с 1922 года — времени переезда турнира на новое место — между этими двумя органами существует формальное соглашение, согласно которому доходы от проведения чемпионата поступают АЛТ. С 1922 по 1939 год средняя годовая прибыль от турнира составляла порядка 10 тысяч фунтов, а в 1933 году превысила 16 тысяч .
Даже в первый послевоенный год Уимблдонский турнир оставался прибыльным предприятием, хотя в этом году организаторы получили от него всего 750 фунтов стерлингов чистой прибыли — остальная выручка ушла на восполнение фондов, опустошённых шестью годами, когда чемпионат не проводился. В дальнейшем, однако, доходы снова резко возросли, уже в пятилетие с 1946 по 1950 год составив в среднем 14 тысяч в год, в следующие пять лет — 43 тысячи, а в начале 1970-х годов приблизившись к 80 тысячам ежегодно . Рост замедлился в конце 1960-х годов из-за вступления в Открытую эру: если в 1967 году чистая прибыль составила около 55 тысяч, то год спустя, с учётом выплаты 26 тысяч фунтов в виде призовых денег участникам, АЛТ досталось всего 36 тысяч фунтов. Однако за счёт возвращения на корты Уимблдона сильнейших профессионалов временный спад в доходах был быстро преодолён, и уже в 1969 году АЛТ получила больше 90 тысяч фунтов даже после вычета призовых .
В дальнейшем доходы продолжали стремительно расти, так что в последнее десятилетие XX века прибыль организаторов турнира составила около 250 миллионов фунтов, значительная часть которых была получена за счёт продажи прав на телевизионные трансляции . К началу второго десятилетия нового века ежегодные прибыли от турнира превысили 30 миллионов фунтов, однако АЛТ подвергается резкой критике за неудачное вложение этих средств, которое не приводит к прогрессу британского тенниса в целом .
Призовые суммы
Перед первым чемпионатом Всеанглийского клуба были учреждены два приза — «золотой» победителю и «серебряный» финалисту . Стоимость первого приза составляла 12 гиней, второго — 7 гиней; для третьего места предназначался приз ценой в три гинеи .
До 1881 года участники, занявшие в турнире места сразу за призёрами (до пятого, шестого или восьмого места включительно) получали обратно свой денежный взнос за участие . После этого на протяжении долгого времени турнир считался сугубо любительским, и денежного вознаграждения его участникам формально не полагалось; в 1950-е и первой половине 1960-х годов это с одной стороны приводило к регулярному оттоку лучших игроков в профессиональный тур, а с другой — к выработке положения, при котором такие игроки за участие получали приличные суммы денег, но не как гонорары, а как «компенсацию» расходов на дорогу, проживание и прочие нужды. Такой статус-кво журналисты называли «лжелюбительством» ( ) .
Ситуация изменилась после начала Открытой эры, когда призовые выплаты игрокам стали официальными. На первом открытом Уимблдоне общая сумма призовых составляла 26 150 фунтов, из которых две тысячи получал чемпион в одиночном разряде у мужчин, а 750 — чемпионка среди женщин. Однако каждый участник получал хотя бы что-то, включая проигравших в первом круге (50 фунтов у мужчин и 25 у женщин). Эти суммы были скромными по сравнению с состоявшимся вскоре Открытым чемпионатом США, но отличие заключалось в том, что на США призовые деньги были получены от спонсоров, тогда как в Англии Ассоциация лаун-тенниса делила с игроками собственную выручку от турнира . В дальнейшем призовые выплаты на Уимблдоне стремительно росли и всего через восемь лет увеличились более чем в шесть раз, причём у женщин этот рост был ещё больше и чемпионке 1976 года выплатили в 13 раз больше, чем в 1968 году — 10 тысяч фунтов. С 1975 года призовые начали выплачивать также на утешительном турнире Wimbledon Plate . Именно в этом году общий размер призового фонда превысил 100 тысяч фунтов, а менее чем через десять лет, в 1984 году — миллион. Планка в десять миллионов была преодолена в 2005 году .
Мужчины-победители Уимблдонского турнира начиная с 1968 года получали бо́льшие суммы призовых денег, чем победители-женщины. Лишь в 2007 году в результате острой критики этого положения было принято решение впервые в истории Уимблдона (и позже всех остальных турниров Большого шлема) уравнять размер призовых для мужчин и женщин — победители одиночных турниров в обоих разрядах получили по 700 тысяч фунтов стерлингов . Это произошло через год после аналогичного шага на Открытом чемпионате Франции и через 34 года после начала выплаты равных призовых на Открытом чемпионате США (Открытый чемпионат Австралии официально уравнял призовые в 2001 году) .
Значительный рост призового фонда Уимблдона состоялся в 2012 и 2013 годах (на 10 и 40 процентов соответственно). Основная масса дополнительного финансирования пошла на увеличение призовых сумм игрокам, выбывшим из борьбы в первых кругах и квалификационном турнире .
В 2013 году суммарный призовой фонд турнира превысил сумму в 20 миллионов фунтов стерлингов . Он достиг 25 миллионов фунтов в 2014 году, а на следующий год выплаты проигравшим в первом круге были подняты до 29 000 фунтов .
Денежные выплаты игрокам в 2016 году
Призовые суммы приводятся в фунтах стерлингов на основании данных на официальном сайте турнира. Для парных разрядов указаны суммарные призовые на обоих игроков пары .
 
В соревнованиях участников на инвалидных колясках общая сумма призового фонда в одиночном разряде в 2016 году составляет 150 тысяч фунтов стерлингов, в парном — 50 тысяч. В пригласительном парном турнире ветеранов общий призовой фонд в 2016 году составляет 411 тысяч фунтов стерлингов .
Награды
 
Начиная с первого розыгрыша Уимблдонского турнира его победитель получал на год в своё распоряжение переходящий серебряный кубок, стоивший в то время 25 гиней. Первый кубок (названный в честь учредителя Кубком газеты Field, ) перешёл в вечное владение Уильяма Реншоу, ставшего первым трёхкратным чемпионом Всеанглийского клуба, в 1883 году, и на следующий год клуб учредил новую переходящую награду стоимостью уже 50 гиней, всего через три года также доставшуюся в вечное владение Реншоу. С 1887 года пункт регламента, согласно которому трёхкратный победитель получает кубок навсегда, был отменён, и приобретённый в этом году новый Кубок вызова из позолоченного серебра стоимостью 100 гиней продолжает вручаться до настоящего времени. Высота кубка — 18 дюймов ( ), диаметр — 7½ дюйма ( ), чемпионы получают навсегда уменьшенную копию награды (с 2006 года в ¾ полного размера). На кубке выгравированы имена всех чемпионов в мужском одиночном разряде до 2009 года, и после этого для него была сделана подставка, на которой продолжают гравировать имена новых чемпионов. В 1905 и 1908 годах были учреждены призы для победителей турнира претендентов, известные как Кубок Реншоу и Кубок Президента (учредителем последнего стал бывший с 1907 года президентом Всеанглийского клуба принц Уэльский — будущий король Георг V); после 1922 года, когда был отменён раунд вызова, их также стали вручать чемпионам, пока они не были окончательно переданы в музей Всеанглийского клуба в 1989 и 1994 годах соответственно .
Победительница в женском турнире получает серебряное круглое блюдо диаметром 18¾ дюйма ( ), которое получило название «Блюдо Винус Роузуотер» ( ); этот приз вручается победительнице женского одиночного турнира с самого начала его проведения в 1884 году. В настоящее время после церемонии награждения блюдо возвращается в музей Всеанглийского клуба, а чемпионка получает его уменьшенную копию . Диаметр блюда-копии с 1949 по 2006 год составлял 8 дюймов, с 2007 года — 14 дюймов. На основном блюде гравируются годы и имена всех победительниц турнира в одиночном разряде (до 1957 года на вогнутой стороне блюда, а с 1958 года на выпуклой) .
 с кубком за победу в мужском парном разряде]]
Приз победителям в мужском парном разряде является старейшим из вручаемых в настоящее время, он был учреждён ещё в 1879 году Лаун-теннисным клубом Оксфордского университета и с минимальными изменениями в дизайне передан Всеанглийскому клубу в 1884 году. Приз, изготовленный из чистого серебра и стоивший в год создания 60 гиней, представляет собой чашу высотой 9 дюймов и диаметром 11 дюймов с двумя ручками на ножке. С 1937 года вручается дополнительный приз аналогичного дизайна, но с отличной от первого гравировкой . Приз за победу в женском парном разряде, учреждённый герцогиней Кентской в 1949 году, представляет собой кубок с крышкой и двумя ручками, высотой 17 дюймов и диаметром 4½ дюйма у основания и 6 дюймов у верхней кромки. Кубок победителям в миксте учреждён также в 1949 году семьёй С. Г. Смита, чемпиона 1902 и 1906 годов в парном разряде. Кубок на высокой ножке с двумя ручками и крышкой, изготовленный из чистого серебра, также имеет высоту 17 дюймов, его диаметр у основания 5½, а у верхней кромки 6½ дюймов. В 2001 году Всеанглийский клуб заказал два приза, идентичных учреждённым в 1949 году, с тем, чтобы каждому из победителей в процессе церемонии награждения вручался отдельный кубок. С 1987 года финалистам во всех пяти разрядах вручаются серебряные блюда с изображениями Центрального корта и здания Всеанглийского клуба. Диаметр блюд, вручаемых финалистам в одиночных разрядах, составлявший 10 дюймов до 1997 года, был увеличен до 14 дюймов в 1998 году; финалисты в парных разрядах получают блюда диаметром 8 дюймов . Помимо этого, финалисты и полуфиналисты во всех разрядах награждаются медалями — соответственно серебряными и бронзовыми . Победители Уимблдонского турнира в одиночном разряде становятся пожизненными почётными членами Всеанглийского клуба лаун-тенниса и крокета .
С 1976 года победителю в одиночном разряде среди юношей вручается кубок, пожертвованный семьёй трёхкратного чемпиона Артура Гора. Гор получил этот трофей в 1901 году, выиграв турнир претендентов. Победительница в одиночном разряде среди девушек с 1976 года получает кубок, пожертвованный семьёй известной теннисистки конца XIX века Берты Стидман; сама Стидман получила его в вечное владение в 1895 году, трижды подряд победив с Бланш Бингли-Гильярд на Всеанглийском чемпионате в Бакстоне. Кубки победителям в юношеских парных разрядах учреждены Всеанглийским клубом в 1985 году, через три года после того, как эти соревнования получили официальный статус Всеанглийских чемпионатов .
С 1949 года награды победителям в мужском одиночном разряде традиционно вручаются на Центральном корте, а с 1954 года эта традиция распространилась и на победительниц в женском одиночном разряде. Призы победителям в парных разрядах с середины 1960-х годов, как правило, вручаются в Королевской ложе. Чаще всего награды вручает герцог Йоркский или его жена, однако несколько раз за историю победителей награждал правящий монарх (Георг VI, а позже Елизавета II), другой член королевской семьи или специально приглашённая знаменитость .
Рекорды
; Чемпионские звания
 
; Возраст и продолжительность карьеры
 
; Другие рекорды
 
Традиции
 
Традиционными цветами Уимблдона являются зелёный и фиолетовый, но форма теннисистов должна быть почти полностью белой. Официальное определение в правилах турнира с 1963 года требовало «преимущественно белой» формы, а с 1995 года — «почти полностью белой». С 2014 года определение стало более конкретным и требует, чтобы цвета, отличные от белого, ограничивались каймой шириной до одного сантиметра на воротнике или по краю рукавов и шорт . Это же требование распространяется на подкладку головных уборов, банданы, напульсники и носки. Основной цвет одежды и обуви должен быть чисто белым, грязно-белый или пастельные тона не допускаются, как и цветные шнурки и подошвы. Запрещена форма, на которой имеются крупные эмблемы производителей. Эти правила распространяются не только на верхний слой одежды, но и на бельё, которое может стать видным в процессе игры — например, если верхнюю одежду пропитает пот. Жертвами жёстких запретов на отклонение от белого цвета в разные годы становились Майк и Боб Брайаны, которых заставили завернуть под шорты их обычные чёрные подштанники и снять кепки с чёрным низом козырька; Роджер Федерер, которому пришлось сменить туфли с оранжевыми подошвами; и Ник Кирьос, на чьей фирменной уимблдонской наголовной повязке зелёно-фиолетовая полоса оказалась шире разрешённого . Среди игроков, выступивших с публичным осуждением чрезмерно консервативного дресс-кода Всеанглийского клуба, были Федерер, Каролина Возняцки, Пэт Кэш и Бетани Маттек-Сандс . У судей на вышке, лайнсменов и детей, подающих мячи, своя форма, дизайном которой в XXI веке занимается фирма Polo Ralph Lauren. В этой форме с 2006 года доминируют тёмно-синий и белый цвета, сменившие традиционные зелёный и фиолетовый, которые сохранились в виде каймы вокруг воротника свитера у судей и диагональных полос через грудь у детей, подающих мячи .
На табло, представляющих турнирную сетку и счёт отдельных матчей, игроки мужского пола традиционно обозначаются только фамилиями. До 2009 года фамилии участниц-теннисисток предварялись буквами «Miss» или «Mrs» («миссис»). С 2009 года вместо этого используются личные имена участниц, что сделано по двум причинам — приблизить форму представления игроков обоих полов и избежать путаницы в случае встреч между сёстрами. По ходу матча, однако, рефери продолжали называть теннисисток «миссис» или «мисс», объявляя о присуждении очка . В 2022 году обращения «Miss» или «Mrs» были полностью отменены .
 
Традиционным угощением на турнире является свежая клубника со сливками и шампанское. В каждой порции клубники содержится не менее 10 ягод, которые выращены обязательно на территории Англии; как правило, это отборная клубника сорта Кент. За время чемпионата распродаётся около 28 тонн клубники, к которой подаётся 7000 литров свежих сливок . С 2001 года официальным шампанским турнира является Lanson, производители которого были спонсорами этого соревнования уже в конце 1970-х годов . Ещё одним алкогольным напитком, прочно ассоциируемым с Уимблдонским турниром, является английский крюшон Pimm’s, чрезвычайно популярный у его посетителей, хотя его производитель не является официальным спонсором турнира  — за две недели игр посетители выпивают 320 тысяч стаканов Pimm’s, почти столько же, сколько чая и кофе вместе взятых . Давним партнёром Уимблдона является производитель безалкогольных напитков Robinsons (с 1935 года; при этом официальной водой на Уимблдоне с 2008 года стала Evian) .
С 1935 года Уимблдонский турнир завершался ежегодным балом АЛТ. В 1977 году, в рамках празднования столетия турнира, бал АЛТ был перенесён на субботу его первой недели, чтобы освободить место для юбилейного бала. С тех пор суббота первой недели турнира остаётся постоянной датой проведения бала АЛТ, а его последний вечер зарезервирован для ежегодного Ужина чемпионов . В 2015 году, после перерыва, длившегося несколько десятилетий, Серена Уильямс и Новак Джокович на этом ужине возродили традицию совместного танца победителей в одиночном разряде .
Средства массовой информации
В XXI веке Уимблдонский турнир ежегодно освещают более 700 газетных репортёров и радиожурналистов, в среднем от 450 до 500 в день. Из этого числа около половины составляют британские журналисты, в том числе до 12 от каждой из ведущих национальных газет и новостных агентств; общее число репортёров может уменьшаться, когда даты проведения турнира совпадают с крупными футбольными соревнованиями — чемпионатом мира или чемпионатом Европы. Из остальных стран наиболее широко обычно представлены США (35—45 журналистов ежегодно), а также Франция, Италия, Япония, Германия и Швейцария (от 20 до 40); как правило, число журналистов коррелирует с количеством участников от данной страны. Помимо этого, на соревнованиях присутствует около двух сотен фотографов от национальных и международных новостных агентств . Пресс-центр в Миллениум-билдинге предоставляет журналистам 300 полностью оборудованных рабочих мест, распределяемых в соответствии с негласной иерархией .
Телевизионные трансляции с Уимблдона ведутся начиная с 1937 года (с 1967 года — в цвете). Турнир освещают более чем 2500 тележурналистов из 80 вещательных компаний, основной из которых остаётся Би-би-си, помимо собственно Великобритании предоставляющая материал более чем 40 международным телесетям. Прямые трансляции ведутся с девяти кортов в первую неделю турнира (больше, чем на любом другом турнире Большого шлема) и с семи — во вторую .
Уимблдонский турнир в культуре
Искусство
За время своего существования Уимблдонский турнир становился фоном действия ряда художественных произведений в различных видах искусства, включая литературу, кинематограф и живопись. Среди известных писателей, в чьих книгах фигурирует турнир — Мартин Эмис, Дэвид Фостер Уоллес , и , в чьём сатирическом романе 1986 года ''Blackballed'' главный герой сдаёт финальный матч в одиночном разряде Джону Макинрою . Свой вклад в художественную литературу об Уимблдоне внесли также некоторые бывшие игроки, хотя их произведения отличает скорее знание материала, чем художественные качества. Среди таких произведений — детектив «Смерть подаёт навылет» ( ) Хелен Уиллз-Муди (1939) и трилогия Илие Настасе «Тай-брейк» ( ), «Сетка» (''Net'') и «Брейк-пойнт» (''Break Point'') . С 2010 года при Всеанглийском клубе существует должность штатного поэта, в обязанности которого входит сочинение стихотворений во время Уимблдонского турнира, по одному в день .
В книге «Корт на холсте: Теннис в искусстве» среди произведений изобразительного искусства, связанных непосредственно с Уимблдонским турниром, отмечаются созданные в межвоенные годы картины Марджори Вайолет Уотерстон «Женский одиночный финал Уимблдонского турнира 1923 года» ( ) и Джорджа Соппера «Теннисный матч», а также модернистские рекламные плакаты 1933 года работы графика Сибил Эндрюс .
Хотя теннис реже привлекает внимание кинематографистов, чем другие популярные виды спорта , Уимблдонский турнир неоднократно становился местом действия художественных фильмов. В 1967 году в Королевской ложе и в помещениях под трибунами Центрального корта снимались несколько сцен остросюжетного фильма по мотивам романа австралийского автора Джона Клири «Верховный комиссар» с Родом Тейлором и Кристофером Пламмером в главных ролях. В 1978 году по ходу турнира, перед началом женского одиночного финала, на Центральном корте снимались сцены для фильма «Игроки» — мелодрамы с Дином Полом Мартином и Эли Макгроу в главных ролях и при участии чилийского теннисиста Гильермо Виласа. Год спустя, уже после окончания соревнований, Центральный корт стал местом съёмок боевика «Грубая огранка» с Бёртом Рейнольдсом . Съёмки на кортах Всеанглийского клуба, как по ходу турнира 2003 года, так и по его завершении, велись и для романтической комедии 2004 года «Уимблдон», в центре которого любовь между стареющим британским теннисистом (Пол Беттани) и восходящей звездой американского тенниса (Кирстен Данст) . Наконец, в 2015 году на экраны вышла псевдодокументальная короткометражная комедия , рассказывающая о марафонском матче на уимблдонских кортах между уже пережившим свои лучшие годы в карьере патлатым «анфан-терриблем» (Энди Сэмберг) и слабоумным теннисным вундеркиндом (Кит Харингтон). В отличие от остальных перечисленных лент, эта снималась не на территории Всеанглийского клуба и даже не в Англии .
Филателия
Почтовые марки, связанные с Уимблдонским турниром, выпускались во многих странах мира. Как правило, они представляют собой изображения теннисистов, добивавшихся успеха на этом турнире, с указанием их титулов или лет выступлений. Одна из первых таких марок была выпущена в Бразилии в 1960 году — на ней была изображена двукратная (на тот момент) чемпионка Уимблдона в одиночном разряде Мария Буэно, а сам Уимблдонский турнир был назван «чемпионатом мира». Марки с изображениями чемпионов Уимблдонского турнира выпускались в Австралии (Род Лейвер и Маргарет Смит-Корт), Ниуэ (Штеффи Граф), Швейцарии (Роджер Федерер), Хорватии (Горан Иванишевич), Уругвае (Мартина Хингис), Парагвае (Борис Беккер и Мартина Навратилова), Доминике (Беккер и Артур Эш) и Гвинее-Бисау (Беккер). В ряде случаев выпускались целые серии, посвящённые победителям Уимблдонского турнира: Сент-Винсент и Гренадины в 1987 и 1988 годах выпустили две серии по восемь марок, изображающих различных теннисистов на кортах Всеанглийского клуба, также восемь марок было в серии 1987 года с изображениями уимблдонских чемпионов, выпущенной Сьерра-Леоне, а в гамбийскую серию 1990 года входили 20 марок и два почтовых блока с изображениями чемпионов и эмблемой турнира .
Иногда почтовые марки посвящены не чемпионам Уимблдона, а непосредственно самому турниру. К этой категории относится единственная британская марка, связанная с Уимблдоном. На этой марке, входящей в серию «Лето», вышедшую в 1994 году и изображающую традиционные для Великобритании летние события, изображена панорама одного из внешних кортов Всеанглийского клуба со шпилем церкви Сент-Мэри на заднем плане. На марке Монако, выпущенной в 1977 году к столетию турнира, изображены сцена первого чемпионата Всеанглийского клуба и Центральный корт в его современном виде. Центральный корт появляется и на румынских блоках 1988 года, изображающих также матчи в женском одиночном и мужском парном разрядах. В посвящённую теннису венгерскую серию 1965 года входит марка с изображением изобретателя лаун-тенниса Уолтера Уингфилда и первого трофея Уимблдонского турнира — Кубка газеты ''Field'' .
См. также
* Список финалов Уимблдонского турнира в одиночном разряде среди юношей
* Список финалов Уимблдонского турнира в одиночном разряде среди девушек
* Список финалов Уимблдонского турнира в парном разряде среди юношей
* Список финалов Уимблдонского турнира в парном разряде среди девушек
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* 
* Профиль турнира на сайте WTA 
* Профиль юношеского турнира на сайте ITF 
* Официальный видеоархив Уимблдонского турнира
* Списки финалов турнира на сайте grandslamhistory.ru

'''Аря́''' ( , ) — река в Чувашии и Татарстане, левый приток Свияги, впадает в Свияжский залив Куйбышевского водохранилища на высоте 53 метра над уровнем моря . Длина реки 49 км (из которых 23,7 км в пределах Чувашии). Площадь речного бассейна — 368 км² .
Физико-географическая характеристика
Протекает по Приволжской возвышенности , берёт начало в прудах западнее села Арабоси на границе Урмарского и Канашского районов . Устье в 3 км к востоку от посёлка Прибой Зеленодольского района. Абсолютная высота истока 180 м, устья — 54 м . Уклон реки — 9,2 ‰. Расход воды в межень — около 1 м³/с .
Питание смешанное, преимущественно снеговое. Обильное весеннее половодье . Иногда пересыхает .
Течёт по холмистой равнине, в низовьях пойма реки заболочена. Долина реки асимметрична. Склоны долины сильно расчленены оврагами и балками. 11 % площади водосбора залесены. Имеет 25 притоков длиной от 0,6 до 8,7 км .
Вода умеренно жёсткая (3—6 мг-экв/л) в течение года. Общая минерализация 200—300 мг/л весной и 400—500 мг/л зимой и летом. В бассейне реки лежат 2 пруда суммарным объёмом 761 тыс. м³.
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхневолжскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Волга от Чебоксарского г/у (Чебоксарское водохранилище) до Казани без рек Свияга и Цивиль, речной подбассейн реки — Волга от впадения Оки до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Суры). Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского вдхр. (без бассейна Оки) .
Название
Краевед И. С. Дубанов приводит такие версии происхождения топонима Аря (Ара):
 
# ''Ара'' «промежуток, расстояние, пространство между двумя пунктами» (туркм., турец., азерб., кирг., татар.) (Э. В. Севортян) . ''Арал'' «остров» (тюрк., монг.); «заросли кустарников, урёма по берегам рек и озёр» (алт.) (Э. М. Мурзаев, СНГТ, 1984) .
# В венгерском языке — местный географический термин ''ер'' — «ручей». Ему соответствует семантика форманта-термина ''ер''/''ар'' «ручей». 
Притоки
На территории Чувашии имеет 17 притоков первого и 7 притоков второго порядка .
'''Притоки (от устья, в скобках указана длина притоков в км):'''
* 3,3 км пр: Булатка (8,5 )
* лв: Кирмели (5,6 )
* пр: Укша (9,1 )
* 28 км пр: Мусирма (8,7 ) 
* лв: Ар 
Экология
Река характеризуется высокой плотностью населения на территории водосборного бассейна и загрязнением с прибрежных территорий .
Примечания
 
Топографические карты
* 
*

'''Урма́рский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в составе Чувашской Республики Российской Федерации. В границах района образован одноимённый муниципальный округ (в 2004—2022 годах — муниципальный район).
Административный центр — посёлок городского типа Урмары.
География
Расположен в северо-восточной части Чувашской Республики. На севере граничит с Козловским, на северо-западе — с Цивильским, на западе — с Канашским, на юге — с Янтиковским районами, на востоке — с Республикой Татарстан (Зеленодольский и Кайбицкий районы). С севера на юг территория района вытянута на 32 км, с запада на восток — на 33 км. Площадь района — 598,3 км².
История
Район образован 5 сентября 1927 года. 21 июля 1959 года к Урмарскому району была присоединена часть территории упразднённого Октябрьского района .
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года Урмарский район мононационален, абсолютное большинство населения — чуваши (95 %), русские проживают в районном центре.
 
Территориальное устройство
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 годы муниципальный район включал 16 муниципальных образований, в том числе 1 городское и 15 сельских поселений , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Урмарском районе (муниципальном округе) расположен 51 населённый пункт :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Анаткасы | деревня | | Челкасинское сельское поселение
| | Арабоси | деревня | | Арабосинское сельское поселение
| | Атнаши | деревня | | Большечакинское сельское поселение
| | Батеево | село | | Чубаевское сельское поселение
| | Бишево | деревня | | Бишевское сельское поселение
| | Большие Чаки | деревня | | Большечакинское сельское поселение
| | Большое Яниково | деревня | | Большеяниковское сельское поселение
| | Буинск | деревня | | Ковалинское сельское поселение
| | Буртасы | село | | Бишевское сельское поселение
| | Вознесенское | село | | Шихабыловское сельское поселение
| | Избеби | деревня | | Кудеснерское сельское поселение
| | Ичеснер-Атаево | деревня | | Шоркистринское сельское поселение
| | Карак-Сирмы | деревня | | Большеяниковское сельское поселение
| | Ковали | село | | Ковалинское сельское поселение
| | Козыльяры | деревня | | Тегешевское сельское поселение
| | Кудеснеры | деревня | | Кудеснерское сельское поселение
| | Кульгеши | деревня | | Кульгешское сельское поселение
| | Малое Яниково | деревня | | Большечакинское сельское поселение
| | Малые Чаки | деревня | | Большечакинское сельское поселение
| | Малые Шигали | выселок | | Шигалинское сельское поселение
| | Мусирмы | село | | Мусирминское сельское поселение
| | Новое Исаково | деревня | | Арабосинское сельское поселение
| | Новое Муратово | деревня | | Тегешевское сельское поселение
| | Новое Шептахово | деревня | | Большечакинское сельское поселение
| | Новые Щелканы | деревня | | Кудеснерское сельское поселение
| | Ойкасы | деревня | | Бишевское сельское поселение
| | Орнары | деревня | | Большеяниковское сельское поселение
| | Саруй | деревня | | Большеяниковское сельское поселение
| | Сине-Кинчеры | деревня | | Шихабыловское сельское поселение
| | Систеби | деревня | | Ковалинское сельское поселение
| | Ситмиши | деревня | | Кульгешское сельское поселение
| | Старое Муратово | деревня | | Ковалинское сельское поселение
| | Старое Шептахово | деревня | | Челкасинское сельское поселение
| | Старое Янситово | деревня | | Шихабыловское сельское поселение
| | Старые Урмары | деревня | | Староурмарское сельское поселение
| | Старые Щелканы | деревня | | Кудеснерское сельское поселение
| | Тансарино | деревня | | Кульгешское сельское поселение
| | Тегешево | деревня | | Тегешевское сельское поселение
| | Урмары | пгт | | Урмарское городское поселение
| | Хоруй | деревня | | Шоркистринское сельское поселение
| | Чегедуево | деревня | | Кульгешское сельское поселение
| | Челкасы | село | | Челкасинское сельское поселение
| | Чирш-Сирма | деревня | | Ковалинское сельское поселение
| | Чубаево | деревня | | Чубаевское сельское поселение
| | Шибулаты | деревня | | Бишевское сельское поселение
| | Шигали | село | | Шигалинское сельское поселение
| | Шихабылово | деревня | | Шихабыловское сельское поселение
| | Шоркистры | станция | | Шоркистринское сельское поселение
| | Шоркистры | село | | Шоркистринское сельское поселение
| | Шутнербоси | деревня | | Бишевское сельское поселение
| | Ямбай | деревня | | Челкасинское сельское поселение
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2004 год — разъезд Тансарино Кульгешского сельсовета 
* 2025 год — разъезд Батеево.
Природа
Урмарский район находится в пределах Чувашского плато. Рельеф представлен холмистым плато, расчленённый многочисленными оврагами на ряд пологих увалов и отдельных возвышенностей. Длина оврагов изменяется от 100—200 м до 2—3,5 км, глубина — от 1 до 10 м. В районе имеются месторождения известняков и доломитов, одно из них расположено в двух километрах к юго-западу от станции Урмары. Сырьё пригодно для производства известковой муки, а также для дорожного строительства, используется Урмарским заводом стройматериалов. Шигалинское месторождение известняков и доломитов, расположенное в 15 км к юго-западу от Урмар, является резервным. Разведано три небольших месторождения кирпичных суглинков и глин. Урмарское месторождение расположено в 1,5 км к юго-востоку от Урмар, разрабатывается Урмарским заводом стройматериалов. Шоркистринское месторождение в 1,8 км от станции Шоркистры эксплуатируется кооперативом «Шоркистринский». В резерве находится Ковалинское месторождение, расположенное в двух км к югу от села Ковали.
Климат района умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и довольно тёплым сухим летом. Средняя температура января −13 °C, абсолютный минимум −42 °C; средняя температура июля 18,7 °C, абсолютный максимум достигал 37 °C. За год выпадает в среднем 400 мм осадков, преимущественно в тёплый период. Ресурсы поверхностных вод ограниченны. Наибольшие крупные реки Кубня и Аниш, более мелкие Була, Аря. Распространёнными видами почв являются разновидности серых лесных, ими занято 84 % территории Урмарский района. Относится к лесостепной зоне, лесистость равна 9 %. Леса сохранились лишь в южных и юго-восточных частях района. Преобладающими породами являются дуб и липа. Животный мир беден. На севере обитают суслики, в центральной части сурки. В лесах встречаются лисы, зайцы, волки, кабаны, а из промысловых птиц — очень редко рябчики, тетерева .
Экономика
Для Урмарского района характерна сельскохозяйственная специализация. Сельское хозяйство имеет мясо-молочно-зерновое направление с развитым картофелеводством и хмелеводством. В районе действуют молочные и откормочные комплексы, молочно-товарные и свиноводческие фермы, птицефабрика.
Промышленность на 90 % размещена в посёлке Урмары: мебельная и швейная фабрики, предприятия пищевой промышленности, механический завод, ремонтные предприятия и т. д. Несколько предприятий промышленности размещены в сёлах Арабоси, Ковали, Шоркистры и др.
Транспорт
На территории района функционируют железная и автомобильная дороги. Основу железнодорожной сети составляет двухпутная магистраль «Москва—Казань—Екатеринбург». В границах района она протянулась на 27 км, имеет две станции (Шоркистры и Урмары) и три остановочных пункта (Батеево, Чубаево и Тансарино). На участке «Канаш—Урмары—Казань» обращаются пять пар пригородных поездов в сутки. Основу автомагистралей составляет дорога областного значения «Андреево-Базары—Урмары—Канаш» и дороги местного значения «Урмары—Шоркистры—Янтиково», «Урмары—Ковали—Нурлаты». На автомобильный транспорт приходится 80 % грузовых и 20 % пассажирских перевозок от их общего объёма, что определяет его важное значение в межрайонных экономических и пассажирских связях.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
* 
Ссылки
* сайт Урмарского муниципального округа
* сайт посёлка Урмары
* Герб и флаг Урмарского района Чувашской Республики.
* Видеоклип «Знакомство с Урмарским районом»

'''Урма́ры''' ( ) — посёлок городского типа (с сельским населением как сельский населённый пункт с декабря 2005 года ) в Чувашской Республике Российской Федерации. Административный центр Урмарского муниципального округа.
Топоним
 Происхождение названия см. д. Старые Урмары. 
История
Ранее Урмары назывались деревней Малые Урмары. В 1775 году по указу Екатерины II, была проведена реформа местного самоуправления; согласно реформе, вместо Казанского уезда была организована Казанская губерния. В то время в деревне Малые — Урмары числилось 649 ревизских душ.
1782 год: образован Цивильский уезд и тогда же образовалась Мало — Урмарская волость. Тансарево и Ковали были в составе этой волости.
1859 год: В Малых Урмарах начислялось 449 дворов и 2556 жителей.
1883 год: околотки, входящие в состав Малые Урмары, как самостоятельные административные единицы разделились в 1883 году, с тех пор все околотки стали именоваться ''деревней''.
Возникновение Урмар связано со строительством железной дороги Москва—Казань; первые упоминания о станции Урмары относятся к 1893 году. 
Постепенно Урмары превращаются в торговый центр: здесь размещаются многочисленные торговые заведения, склады и холодильники, строятся одноэтажные жилые дома, также была построена водобашня, с помощью которой заправлялись паровозы. Благодаря близости обширного дубового лесного массива возникает производство мебели, продукция этой фабрики в основном сбывается за рубеж. 
В 1927 году Урмары становятся районным центром, в 1947 году — поселком городского типа В поселке родился Герой Советского Союза Анатолий Казаков.
Органы власти
 
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. в граница пгт существовало муниципальное образование Урмарское городское поселение . Упразднено законом от 29 марта 2022 года в рамках преобразования муниципального района со всеми входившими в его состав поселениями путём их объединения в муниципальный округ . С 1 января 2023 года функционирует Урмарский территориальный отдел .
Население
 
 
Инфраструктура
Административные здания и общественные учреждения расположены в центре посёлка, в северо-западной части размещены в основном одноэтажные строения.
Экономика
Ведущей отраслью промышленности являлась лесная и деревообрабатывающая, ранее представленная Урмарской мебельной фабрикой. Здесь выпускалось более 60 наименований мебели, в том числе 7 наборов мебели, более 70 % которой относится к изделиям художественных промыслов, однако в начале XXI фабрика прекратила свое существование. На данный момент на территории мебельной фабрики находятся разные производства по деревообработке, где заняты около 300 человек.
Лёгкая промышленность: на Урмарской швейной фабрике производится более 20 видов швейных и художественных изделий. В 1998 здесь организован центр по возрождению традиционального чувашского национального костюма, работающий по заказам народных театров и творческих коллективов республики.
Культура
В поселке функционируют средняя школа (с 2005 года), ДОСААФ, больница (несколько комплексов), детско-юношеская спортивная школа, бассейн, детская школа искусств, музей, 2 библиотеки. 
Издаётся районая газета «Хĕрлĕ ялав» на чувашском языке.
Спорт
В урмарском Доме спорта (1980) функционируют множество спортивных секций: футбол, волейбол, хоккей, лёгкая атлетика, велоспорт, тяжелая атлетика, самбо. Есть в посёлке и спортивный комплекс (бассейн) «ИЛЕМ».
Примечания
 
Литература
* ''Бурмистров В. М. ''Урмарцы — партизаны и подпольщики Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. — Урмары, 2003. — 56 с.
Ссылки
* terrus.ru — база данных России
* Почтовые индексы Чувашии
* ОКАТО
* Официальный сайт
* 
* Видеоклип «Знакомство с Урмарами»

'''Урма́рское де́ло''' ( ) — столкновение между крестьянами деревни Старые Урмары и Малые Урмары Циви́льского уезда Казанской губернии за спорный участок леса, произошедшее во время землеустроительных работ 18 мая 1888 года.
Описание
Во 2-й половине XIX века в течение многих лет между жителями этих деревень шла судебная тяжба за лесные владения. И первые, и вторые находили его собственностью своих сельских обществ . 
18 мая 1888 года землемер, члены Староарабосинского волостного правления, полицейский урядник, стражник, полицейские сотские деревень Старые Арабо́си, Малые Урмары и села Ковали́, а также рабочие и понятые, согласно решению Казанского окружного суда, стали производить межевые работы, чтобы отмежёвывать из лесных владений деревни Старые Урмары в пользу крестьян деревни Малые Урмары участок леса в 42 десятины. Землемерные работы были сорваны жителями деревни Старые Урмары, которые, вооружившись вилами и рычагами, напали на межевщиков и наблюдавших за их действиями крестьян из деревни Малые Урмары и окрестных населённых пунктов. В ходе стычки 3 жителя деревни Малые Урмары и уроженец деревни Старые Щелканы получили тяжелые ранения, от которых вскоре скончались. Некоторые крестьяне получили телесные повреждения различной степени тяжести . 
С обеих сторон в столкновении приняли участие сотни крестьян . Пострадали в том числе волостной старшина и полицейский урядник. 
По данному факту было возбуждено уголовное дело. По распоряжению императора от 8 июня 1888 года виновные были преданы военному суду. Процесс получил общественный резонанс. По «Урмарскому делу» 46 жителям деревни Старые Урмары предъявлено обвинение в убийстве и подстрекательстве. Защиту обвиняемых осуществлял Н. В. Рейнгард , переводчиком выступил студент Казанского университета Н. М. Охотников . 
По Урмарскому делу были осуждены 45 человек, 17 приговорены к повешению . (17 жителей деревни Старые Урмары казанским военно-окружным судом были приговорены к смертной казни.)
По просьбе Н. И. Ильминского обер-прокурор Синода К. П. Победоносцев обратился к царю с ходатайством о смягчении приговора. Александр III заменил казнь 4 осужденным 4 годами каторги, 6 — ссылкой в Сибирь, 7 — службой в арестантских ротах .
В середине XX века в советской исторической литературе инцидент трактовался как борьба крестьян с самодержавием : …Под влиянием борьбы рабочих ширилось в Чувашии крестьянское движение, которое выливалось в разные формы. Так, в мае 1888 года имело место крестьянское выступление в д. Старые Урмары Старо-Арабосинской волости Цивильского уезда. Около 700 крестьян оказали решительное сопротивление властям, пытавшимся отмежевать 47 десятин их лесной дачи кулакам д. Малые Урмары. 
См. также
* Урмары
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Аммиа́н Марцелли́н''' ( ; около 330, Антиохия, Римская империя — после 395, вероятно, Рим) — древнеримский историк. Участвовал в войнах Рима с персами в середине IV века, также служил в западной части Империи. По происхождению сирийский грек, однако своё единственное произведение, «Деяния» ( ), написал на латыни. Это произведение также известно под названием «История» или «Римская история» .
Биография
Подобно многим другим авторам античной эпохи, Аммиан Марцеллин оставил о себе достаточно скудную информацию, содержащуюся в его единственном дошедшем до нас сочинении. Другими источниками, из которых можно извлечь сведения о жизни и творчестве Аммиана, являются письма двух его современников — известного греческого ритора Либания и римского общественного деятеля и оратора Квинта Аврелия Симмаха .
Происхождение
Дата рождения Аммиана Марцеллина точно не установлена. Исследователи выводят её косвенным путём и при этом, естественно, весьма приблизительно. Самая ранняя дата рождения Аммиана, встречающаяся в литературе, — 325 год . Наиболее поздним вероятным годом рождения Аммиана Марцеллина считается 335 год . Ряд авторов приводит дату 332 или 333 год . Иногда вместо конкретной даты указывается какой-либо период: например, с 325 по 330 год или с 327 по 334 год . В большинстве же работ, затрагивающих данную проблему, используется средняя дата — 330 год .
Наиболее важна для определения даты рождения Аммиана его фраза, в которой он говорит о себе и своих товарищах, посланных с магистром конницы Урсицином на Восток: «Старшие из нашей группы получили повышение по службе и были назначены на командные должности в армии; нам же, младшим, было приказано следовать за ним [Урсицином] для выполнения различных поручений, которые он на нас возложит» (''provectis e consortio nostro ad regendos milites natu maioribus, adulescentes eum sequi iubemur, quicquid pro re publica mandaverit impleturi'') . Из современных Аммиану Марцеллину источников следует, что словом «''adulescens''» римляне в IV веке н. э. обозначали молодых людей в возрасте около 20 лет. Так, Евтропий пишет о юном Гнее Помпее, которому был 21 год (''quem adulescentem Sulla atque annos unum et viginti natum cognita eius industria exercitibus praefecerat'') , и об Октавиане, который был «юношей 18 лет от роду» (''adulescens annos X et VIII natus'') . Таким образом, Аммиан, указывая, что в 357 году он был «''adulescens''», даёт основание отнести дату его рождения к середине — второй половине 330-х годов.
Следует отметить ещё одну деталь, связанную с происхождением Аммиана Марцеллина. Хотя его сочинение написано на латинском языке, всё же он был греком, о чём сам неоднократно упоминает на страницах «Деяний» . Хотя Аммиан по своему происхождению являлся греком, его следует признать настоящим римским патриотом, сторонником усиления могущества империи во всех его проявлениях и формах любой ценой (даже путём поголовного и беспощадного уничтожения враждебных народов ).
Судя по всему, предки Аммиана Марцеллина были выходцами из малоазийской этнической среды, поскольку антропоним «Аммиан» является теоморфным, происходящим от имени богини-матери Аммы, культ которой был распространён в Анатолии (особенно во Фригии ), с добавлением латинского суффикса ''-an-'', часто используемого для образования имён в латинской антропонимике . Таким образом, этимология имени «Аммиан» указывает на то, что автор «Деяний» был потомком коренного эллинизированного населения Малой Азии.
 ]]
Местом рождения Аммиана Марцеллина, как следует из упомянутого выше письма Либания, являлась Антиохия Сирийская  — один из крупнейших городов римского Востока и важный торгово-ремесленный центр. Какой-то дополнительной информацией о детских и юношеских годах Аммиана мы не располагаем. Ясно лишь, что он был представителем провинциальной аристократии, так как сам себя называл «''insuetus ingenuus''» . Об аристократическом происхождении Аммиана говорит и его презрительное отношение к популярным в Риме «незнатным и никому неизвестным проходимцам» (''subditicios ignobiles et obscuros'') , а также явно имеющие автобиографический характер жалобы на отсутствие в Риме достойного уважения к «новому человеку благородного сословия» (''honestus advena'') . Именно по причине своего благородного происхождения Аммиан Марцеллин смог получить хорошее образование, что и позволило ему в будущем стать выдающимся писателем-историком.
Служба в армии
В 354 году Аммиан уже являлся одним из протекторов-доместиков ( ). Протекторы составляли элиту позднеримской армии и были приближены к императору. Это, во-первых, позволило Аммиану быть в курсе всех важнейших государственных дел и, во-вторых, получить отличную военную подготовку и прекрасно разбираться в военном деле. За год до этого, в 353 году, он по указанию императора Констанция II был прикомандирован к магистру конницы Урсицину, вызванному из Нисибиса и направленному в Антиохию для расследования обстоятельств, связанных с делом о возможной государственной измене . С этого момента судьба Аммиана на несколько лет оказалась тесно связанной с Урсицином, а через последнего — и с важными событиями в истории Римской империи.
 
С 353 по 359 год Аммиан Марцеллин в составе свиты Урсицина находился сначала в Антиохии, а затем в западной части Империи — в Италии и Галлии . В 357 году Аммиан вместе с Урсицином возвращается на Восток . Здесь их настигло известие о начале похода Шапура II против Рима. Аммиану было поручено важное и довольно опасное разведывательное задание: используя своё знакомство с сатрапом Кордуэны Иовинианом («Он втайне был на нашей стороне» — пишет о нём Аммиан ), Аммиан должен был раздобыть точные сведения о том, что предпринималось со стороны персидской армии . Дальнейшее участие Аммиана Марцеллина в кампании 359 года заключалось в его присутствии в римской крепости Амида, осаждённой персидскими войсками. Как следует из слов самого Аммиана, он был одним из организаторов обороны .
 ]]
С крепостных стен он неоднократно наблюдал появление у городских укреплений некоторых командиров вражеского войска, в том числе хионитского царя, его сына, а также самого Шапура Великого , что дало ему возможность достаточно подробно описать их внешний облик.
Во время взятия Амиды персами Аммиану чудом удалось спастись, и он, преодолев ряд трудностей и опасностей, добрался до Мелитены, где в это время находился и Урсицин. Таким образом, Аммиан воссоединился со свитой своего командира и уже вместе с нею прибыл в родную Антиохию .
Где жил и чем занимался Аммиан после завершения кампании 359 года, точно неизвестно, и сам он об этом умалчивает. По мнению известного исследователя творчества Аммиана Марцеллина Э. Томпсона, все эти годы будущий историк находился в одном из римских пограничных гарнизонов в Северной Месопотамии, на территории которой продолжались боевые действия .
 
В 363 году император Юлиан предпринимает новую военную акцию — поход за Евфрат, в котором участвовал и Аммиан Марцеллин. Сам историк, в отличие от похода 359 года, практически ничего не говорит о своей роли в описываемых событиях; соответственно, о том, что происходило непосредственно с Аммианом во время кампании 363 года, ничего конкретного сказать невозможно. Ясно лишь, что он находился в составе боевых частей римской армии и принимал непосредственное участие в событиях, о которых рассказывает. Можно сделать вывод, что в составе римского войска Аммиан побывал в западных (пограничных с империей) районах Персии, пройдя значительный отрезок долины Евфрата (от впадения в него реки Аборы до канала, соединяющего Тигр и Евфрат в районе Ктесифона) и достаточно длинный путь по левому берегу Тигра (в северном направлении от Ктесифона). Возможно, Аммиан лично присутствовал в палатке Юлиана в последние часы жизни императора .
В то же время, ряд современных исследователей полагает, что Марцеллин не являлся свидетелем всех событий Персидского похода. Описание им боевых действий в Месопотамии летом 363 года являлось информационной «операцией прикрытия», целью которой являлось сокрытие факта военного и морально-психологического разгрома римской армии, и преуменьшение масштаба потерь .
Частная жизнь
После персидского похода Юлиана Аммиан Марцеллин, скорее всего, покинул военную службу и вёл частную жизнь . Известно о его путешествии по Египту , во время которого он посетил Александрию и Фивы , Пелопоннесу, где историк смог наблюдать последствия разрушительного землетрясения, произошедшего, по его словам, за двенадцать дней до августовских календ в первый год консульства Валентиниана и Валента, то есть 21 июля 364 года , Фракии , где Аммиан побывал на месте сражения между римлянами и вестготами под Салицием, произошедшего незадолго до битвы при Адрианополе. Определённо можно сказать, что в 371 году Аммиан Марцеллин находился в Антиохии, где ему пришлось пережить настоящую волну террора, захлестнувшую римский Восток при императоре Валенте .
Следующий, и последний период жизни Аммиана связан с городом Римом. Дата переезда историка из Антиохии в Рим также точно не известна. Во всяком случае, в 383 году он уже был в Риме и подвергся репрессиям, направленным против иностранцев , во время голода, имевшего место в том же году . О непростой судьбе Аммиана в начальный период проживания в Риме говорят его острые выпады против римской аристократии, с презрением и крайним высокомерием отнёсшейся к хотя и весьма образованному, но всё же — чужаку-иноземцу и провинциалу, каковым являлся в их глазах Аммиан Марцеллин .
Вероятно, в начале 390-х годов, живя уже в Риме, Аммиан Марцеллин уже написал значительную часть своего труда . Дата полного завершения работы над «Деяниями», как и год смерти историка, точно не установлена. Если первую из них можно попытаться вывести, исходя из ряда указаний автора на некоторые события, то о последней можно только догадываться. Так, судя по некоторым данным, содержащимся в «Деяниях», книга XXIX была написана не ранее 394—395 годов и не позднее 397 года . Следовательно, книги XXX и XXXI были написаны вскоре после 397 года, то есть либо в самом конце IV, либо в самом начале V века. Этим же временем — рубежом IV—V веков — можно датировать и смерть Аммиана Марцеллина.
Сочинение Аммиана Марцеллина
Название
В исторической науке оно так и не нашло общепризнанного названия. Чаще всего и, видимо, правильнее всего труд Аммиана называют «Деяния» ( , иногда переводится как «История»). Существует также более полное и точное название — «Деяния в тридцати одной книге» (''Rerum gestarum libri XXXI''). Это название (''Rerum gestarum libri'') употребил по отношению к сочинению Аммиана Марцеллина раннесредневековый римский ритор из Цезареи Мавретанской начала VI века Присциан в своих «Грамматических наставлениях», и оно стало господствующим. В то же время при переводах работы Аммиана на европейские языки её название, как правило, изменялось. Так, в немецких переводах «Деяния» получили название «Римская история» (''Römische Geschichte''); при переводе труда Аммиана на французский и итальянский языки он стал называться соответственно «''Histoire''» и «''Storia''», то есть просто «История», как и в русском переводе.
Структура
Первоначально «Деяния» состояли из тридцати одной книги и охватывали период с 96 по 378 год: от прихода к власти императора Нервы (96—98) до смерти Валента в 378 году. Однако до нас дошли только последние 18 книг «Деяний» (XIV—XXXI), в которых описываются события 353—378 годов, от подавления восстания Магненция до битвы при Адрианополе.
В целом структура, хронологические рамки и содержание сохранившихся книг выглядят следующим образом :
{{Hider hiding
 |title = Содержание XIV—XXXI книг «Деяний»
 |content = 
* '''Книга XIV (353—354 гг.''')
# Свирепость Цезаря Галла.
# Набеги исаврийцев.
# Неудавшийся замысел персов.
# Вторжения сарацин и их нравы.
# Казни приверженцев Магненция.
# Пороки сената и народа Рима.
# Жестокость и свирепость Цезаря Галла.
# Описание провинций Востока.
# О Цезаре Констанции Галле.
# Август Констанций дарует мир аламаннам по их просьбе.
# Август Констанций вызывает Цезаря Констанция Галла и карает его смертью.
* '''Книга XV (354—355 гг.)'''
# О смерти Цезаря Галла сообщается императору.
# Возбуждается обвинение в оскорблении величества против Урзицина, магистра конницы на Востоке, Юлиана, брата Цезаря Галла, и Горгония, препозита спальни Цезаря.
# Наказание друзей Цезаря Галла и его слуг.
# Аламаннское племя лентиензы перебиты или обращены в бегство Августом Констанцием.
# Франк Сильван, магистр пехоты в Галлии, провозглашается Августом в Колонии и на 28-й день власти коварным образом устраняется.
# Друзья и соучастники Сильвана предаются казни.
# Подавление бунтов римского народа Леонтием, префектом Рима. Смещение с кафедры епископа Либерия.
# Юлиан, брат Галла, возведен Августом Констанцием, его дядей по отцу, в сан Цезаря и поставлен во главе Галлии.
# О происхождении галлов; откуда идут названия кельтов и галатов; об их учёных.
# О галликанских Альпах и о различных через них проходах.
# Краткий обзор территории Галлии. Течение Родана.
# О нравах галлов.
# О Музониане, префекте претория Востока.
* '''Книга XVI (356—357 гг.)'''
# Похвала Цезарю Юлиану.
# Цезарь Юлиан нападает на аламаннов, разбивает их, берёт в плен и обращает в бегство.
# Юлиан отбивает у франков взятую ими Колонию и заключает там мир с франкскими царями.
# В городе Сенонах Юлиан осажден аламаннами.
# Доблести Цезаря Юлиана.
# Привлечение к суду и освобождение консуляра Арбециона.
# Препозит опочивальни Цезаря Юлиана, Евтерий, защищает его перед императором против Марцелла. Похвала Евтерию.
# Доносы и клевета на главной квартире Августа Констанция; корыстолюбие придворных.
# Переговоры о мире с персами.
# Август Констанций вступает с войсками и якобы с триумфом в город Рим.
# Цезарь Юлиан нападает на франков на островах Рейна, куда они укрылись, и отстраивает против них Три Таберны.
# Цезарь Юлиан нападает на семь аламаннских царей, притеснявших Галлию и разбивает варваров под Аргенторатом.
* '''Книга XVII (357—358 гг.)'''
# Цезарь Юлиан, перейдя Рейн, предаёт грабежу и огню селения аламаннов, восстанавливает там укрепления Траяна и предоставляет варварам перемирие на десять месяцев.
# Юлиан осаждает франков, опустошавших Вторую Германию, и вынуждает их к сдаче голодом.
# Старания Юлиана облегчить положение галлов, подавленных податями.
# По приказу Августа Констанция в Риме в Большом Цирке воздвигается обелиск; об египетских обелисках и иероглифических знаках.
# Август Констанций и царь персидский Сапор безуспешно ведут переписку и посылают посольства о мире.
# Ютунги, аламанское племя, разбиты и обращены в бегство римлянами в Реции, где они производили опустошения.
# Разрушение Никомедии землетрясением и о том, сколько есть видов землетрясений.
# Цезарь Юлиан принимает в подданство франкское племя салиев; разбивает одних из хамавов, а других берёт в плен, остальным предоставляет мир.
# Он восстанавливает три укрепления на Мозе, разрушенные варварами, и подвергается оскорблениям и угрозам со стороны солдат, терпящих голод.
# Цари аламаннов Суомарий и Гортарий после выдачи пленных получают от Цезаря Юлиана мир.
# Цезарь Юлиан, после удачных действий в Галлии, подвергается осмеянию во дворце Августа Констанция своими завистниками; его называют вялым и робким.
# Август Констанций принуждает к выдаче заложников и возвращению пленных сарматов — некогда господ, а теперь изгнанников, и квадов, опустошавших Паннонию и Мезию; он ставит царя сарматам-изгнанникам, возвратив им свободу и жилища предков.
# Август Констанций вынуждает пограничных сарматов-рабов, произведя большое избиение их, выселиться из своих пределов и обращается с речью к солдатам.
# Римское посольство о мире, не достигнув цели, возвращается из Персии, так как Сапор требует назад Месопотамию и Армению.
* '''Книга XVIII (359 г.)'''
# Цезарь Юлиан принимает меры в интересах галлов и заботится о том, чтобы все повсеместно соблюдали закон.
# Он восстанавливает стены взятых им крепостей на Рейне и опустошив враждебную часть Аламаннии, заставляет пять аламаннских царей просить мира и выдать пленных.
# За что отрублены были головы по приказу Августа Констанция магистру пехоты Барбациону и его жене.
# Царь персидский Сапор собирается всеми силами напасть на римлян.
# Протектор Антонин бежит со всем своим семейством к Сапору и подстрекает его к войне с римлянами, которую тот собирался начать и сам.
# Магистр пехоты Урзицин, будучи отозван с Востока и доехав до Фракии, отправлен назад в Месопотамию. Вернувшись, Урзицин через Марцеллина узнаёт о приближении Сапора.
# Сапор вступает в Месопотамию вместе с царями хионитов и албанов. Римляне сами поджигают свои поля, сгоняют крестьян в города и укрепляют правый берег Евфрата крепостями и фортами.
# Семьсот иллирийских всадников, захваченные врасплох, обращены персами в бегство. От персов ускользают в одном месте Урзицин, в другом Марцеллин.
# Описание Амиды и число находившихся там в ту пору в гарнизоне легионов и турм.
# Сапору сдаются два римских укрепления.
* '''Книга XIX (359 г.)'''
# На попытку Сапора склонить к сдаче гарнизон Амиды, ему отвечают стрелами и черепицами; во время такой же попытки царя Грумбата убивают его сына.
# Сапор осаждает Амиду и в течение двух дней подвергает её дважды штурму.
# Урзицин делает безуспешную попытку ночью прийти на помощь осаждённым, встретив сопротивление со стороны магистра армии Сабиниана.
# Появившееся в Амиде моровое поветрие прекращается на десятый день благодаря небольшому дождю. О причинах и видах моровой язвы.
# По указаниям перебежчика осада Амиды ведется как с помощью штурма, так и через подземный ход.
# Вылазка галликанских легионов, нанесшая большой урон персам.
# Персы придвигают к стенам города башни и другие осадные сооружения; римляне предают их огню.
# Возведя непосредственно близ стен высокие валы, персы штурмуют Амиду и вторгаются в крепость. После взятия города Марцеллин бежит ночью и направляется в Антиохию.
# Одни командиры в Амиде преданы казни, другие заключены в оковы. Нисибиец Краугазий из любви к попавшей в плен жене переходит к персам.
# Римская чернь, опасаясь недостатка хлеба, бунтует.
# Сарматы-лимиганты притворно просят мира и нападают на императора; страшное их избиение.
# Многие привлекаются к ответственности по обвинению в оскорблении величества и осуждаются.
# Лавриций, комит исавров, прекращает их разбои.
* '''Книга XX (360 г.)'''
# Магистр армии Лупицин послан с войском в Британию для отражения вторжений скоттов и пиктов.
# Магистр пехоты при особе императора Урзицин уволен в отставку вследствие интриг клеветников.
# Затмение Солнца и о двух Солнцах. Причины затмений Солнца и Луны. О разных изменениях Луны и её фазах.
# Галльские солдаты, которых Констанций приказал забрать у Цезаря Юлиана и перевести на Восток против персов, насильно провозглашают Юлиана Августом в Лутеции Паризиев, где он имел свою зимнюю резиденцию.
# Август Юлиан произносит речь перед солдатами.
# Осада и взятие Сингары Сапором. Горожане, конные вспомогательные полки и два легиона, составлявшие гарнизон, уведены в Персию. Город разрушен.
# Сапор завоевывает город Безабду, гарнизон которой составляли три легиона; он укрепляет её гарнизоном и снабжает провиантом. Тщетные попытки Сапора овладеть крепостью Вирта.
# Август Юлиан извещает письмом Августа Констанция о совершившемся в Лутеции.
# Август Констанций повелевает Юлиану довольствоваться титулом Цезаря, но галльские легионы единодушно отвергают это.
# Август Юлиан, сделав неожиданный набег на франков-аттуариев, живших за Рейном, взял в плен и перебил много народа, а остальным предоставил мир, уступив их просьбам.
# Август Констанций осаждает Безабду со всей своей армией и отступает, не достигнув успеха. О радуге.
* '''Книга XXI (360—361 гг.)'''
# Август Юлиан празднует в городе Виенне пятилетие своего правления. О том, как он узнал, что Август Констанций скоро умрет. О различных способах узнавать будущее.
# Август Юлиан в Виенне выдаёт себя за христианина, ради привлечения на свою сторону народной массы и в праздничный день молится Богу в церкви среди христиан.
# Царь аламаннов Вадомарий, нарушив договор, опустошает с помощью высланных отрядов границы империи. Убийство комита Либинона и нескольких наших воинов.
# Август Юлиан, перехватив письмо Вадомария к Августу Констанцию, организовал захват его на пиру. Перебив одних аламаннов, а других приняв в подданство, он заключил с остальными мирный договор.
# Август Юлиан произносит речь перед своими солдатами и приводит их всех к присяге на своё имя, собираясь начать войну с Августом Констанцием.
# Август Констанций женится на Фаустине. Он пополняет новыми контингентами своё войско, привлекает на свою сторону дарами царей Армении и Иберии.
# Август Констанций, находясь тогда в Антиохии, удерживает под своей властью Африку через нотария Гауденция. Перейдя через Евфрат, он направляется с войками в Эдессу.
# Август Юлиан, устроив дела в Галлии, направляется к берегу Дуная и посылает вперед части своих сил через Италию и Рэцию.
# Консулы Тавр и Флоренций, они же префекты претория, первый в Иллирике, второй — в Италии, бегут при приближении Августа Юлиана. Захват магистра конницы Луциллиана, который собирался дать отпор Юлиану.
# Август Юлиан принимает под свою власть Сирмий, столицу западного Иллирика, вместе с его гарнизоном и посылает в сенат письмо, направленное против Констанция.
# Два легиона Констанция, которые перешли к Августу Юлиану в Сирмии, будучи посланы им в Галлию, захватывают Аквилею с согласия горожан и запирают ворота перед войсками Юлиана.
# Осада Аквилеи, ставшей на сторону Констанция. Когда позднее стало известно о смерти Констанция, Аквилея сдалась Юлиану.
# Сапор отводит домой свои войска, так как предзнаменования говорили против войны. Август Констанций держит в Гиераполе речи перед своими солдатами, собираясь начать поход против Юлиана.
# Предсказания смерти Августа Констанция.
# Смерть Августа Констанция в Мобсукренах в Киликии.
# Хорошие и дурные качества Августа Констанция.
* '''Книга XXII (361—362 гг.)'''
# Август Юлиан из страха перед Августом Констанцием делает остановку в Дакии и тайно совещается с гаруспиками и авгурами.
# Узнав о смерти Констанция, Юлиан проходит через Фракию, вступает в Константинополь и без битвы овладевает всей Римской империей.
# Осуждение некоторых приверженцев Констанция, одних по заслугам, других — вопреки справедливости.
# Август Юлиан прогоняет из дворца всех евнухов, брадобреев и поваров. О пороках придворных евнухов и падении военной дисциплины.
# Август Юлиан открыто и свободно исповедует почитание богов, которое раньше скрывал, и возбуждает раздоры между христианскими епископами.
# При помощи какой хитрости он заставил удалиться домой множество сутяжников из Египта, которые ему наскучили.
# Юлиан часто отправляет правосудие в курии в Константинополе. К нему являются различные посольства чужеземцев.
# Описание провинций Фракии, а также областей и народов, живущих около Понта.
# Август Юлиан укрепляет Константинополь сооружениями и направляется в Антиохию; по пути он отпускает деньги никомедийцам на восстановление города из развалин, в Анкире находит время для участия в судебных процессах.
# Во время зимовки в Антиохии Юлиан издаёт законы и никого не притесняет из-за религии.
# Язычники волокут по улицам епископа александрийского Георгия вместе с двумя другими лицами, разрывают его на куски и сжигают безнаказанно его останки.
# Юлиан готовит поход в Персию и, с целью заранее знать исход, обращается к оракулам, приносит несчетное число жертв, всецело отдавшись гаруспицине и авгуриям.
# Пожар храма Дафнейского Аполлона Август Юлиан неправильно вменяет в вину христианам и приказывает закрыть главную церковь в Антиохии.
# Август Юлиан совершает поклонение и приносит жертву Юпитеру на горе Касии. Почему он рассердился на антиохийцев и написал «Мисопогон».
# Описание Египта; о Ниле, крокодиле, ибисе и пирамидах.
# О пяти провинциях Египта и о знаменитых городах, в них расположенных.
* '''Книга XXIII (363 г.)'''
# Август Юлиан делает тщетную попытку восстановить давно разрушенный храм в Иерусалиме.
# Он приказывает царю Армении Арсаку готовиться к войне с персами и со своей армией и вспомогательными войсками скифов переходит через Евфрат.
# Когда Август Юлиан проходил через Месопотамию, царьки сарацинских племен поднесли ему золотую корону и сами предложили вспомогательные отряды. Римский флот из тысячи ста судов приводит в ужас Евфрат.
# Описание стенобитных машин: баллисты, скорпиона или онагра, тарана, гелеполия и огненосных снарядов.
# Август Юлиан переходит по наводному мосту реку Абору у Цирцезия со всеми своими войсками и держит речь перед солдатами.
# Описание 18 важнейших провинций персидского царства, а также городов в каждой из них и обычаев населения.
* '''Книга XXIV (363 г.)'''
# Юлиан вступает с армией в Ассирию, овладевает крепостью Анафа на Евфрате и предаёт её огню.
# Император делает попытку овладеть некоторыми крепостями и городами, другие, покинутые жителями, предаёт пламени. Ему сдается Пирисабора, которую он разрушает огнём.
# Август Юлиан обещает солдатам в случае успеха по сто денариев на человека и успокаивает сдержанной речью тех, которые негодовали на незначительность донатива.
# Город Майозамальха взят приступом римлянами и разрушен.
# Римляне берут крепость, неприступную по своему положению и весьма сильно укреплённую, и предают её пламени.
# После битвы, в которой пало 2500 персов, при наших потерях в 70 человек, Юлиан награждает многих венками перед строем всей армии.
# После того как императора отговорили от осады Ктесифона, он необдуманно приказывает сжечь все корабли и удаляется от реки.
# Когда уже нельзя было ни навести мосты, ни соединиться с частью своих сил, император решает вернуться через Кордуэну.
* '''Книга XXV (363—364 гг.)'''
# Римляне храбро отбивают персов, которые сделали на них нападение во время похода.
# Армия страдает от недостатка хлеба и подножного корма. Юлиана устрашают знамения.
# Когда император для отражения персов, напавших со всех сторон, бросился необдуманно без панциря в битву ему нанесена была рана копьём. Принесённый в палатку, он обратился с речью к стоявшим около него и, утолив жажду глотком холодной воды, скончался.
# Доблести его и недостатки, сложение и осанка.
# Императором избирают в спешке Иовиана, примицерия протекторов-доместиков.
# Персы и сарацины тревожат частыми схватками римлян во время их спешного отступления, и римляне отражают неприятеля с большими потерями.
# Голод и беспомощность римской армии побуждают Августа Иовиана заключить с Сапором вынужденный необходимостью, но весьма позорный мир, уступив ему пять областей с городами Нисибисом и Сингарой.
# Перейдя через реку Тигр, римляне в течение долгого времени мужественно переносили полное отсутствие пищи и, наконец, достигли Месопотамии. Август Иовиан устраивает по мере возможности дела в Иллирике и Галлии.
# Знатный перс Бинез принимает от Иовиана именем Сапора неприступный город Нисибис; жители были вынуждены покинуть родной город и переселиться в Амиду. Согласно мирному договору, персидские вельможи вступили во владение пятью областями с городом Сингарой и шестнадцатью крепостями.
# Опасаясь волнений в государстве, Иовиан спешно проезжает через Сирию, Киликию, Каппадокию и Галатию. В Анкире он вступает в консульство совместно с сыном своим, младенцем Варронианом, и вскоре вслед затем внезапно умирает в городе Дадастане.
* '''Книга XXVI (364—366 гг.)'''
# Трибуну второй схолы скутариев, Валентиниану, отсутствовавшему в Никее, вручается с общего согласия гражданских сановников и военных людей верховная власть. О високосном годе.
# Когда Валентиниан, вызванный из Анкиры, поспешно прибыл в Никею, он был избран императором единодушными возгласами всех и, украшенный пурпурным облачением и диадемой и провозглашённый Августом, обратился с речью к армии.
# О городской префектуре Апрониана в Риме.
# Валентиниан назначает своего брата Валента в Никомедии трибуном конюшни, а потом в Константинополе в Гебдоме делает соправителем по верховной власти с согласия армии.
# Императоры распределяют между собой комитов и военные части и вскоре после того вступают в первый консулат, один в Медиолане, другой в Константинополе. Аламанны опустошают Галлию. Прокопий на Востоке готовит государственный переворот.
# Родина, род, характер и звания Прокопия; о том, что он скрывался при Иовиане и каким образом он был провозглашен императором в Константинополе.
# Прокопий без кровопролития подчиняет себе фракийские области и обещаниями приводит к присяге на своё имя всадников и пехотинцев, проходивших через Фракию, а также присоединяет к себе иовиев и викторов, посланных против него Валентом, склонив их на свою сторону речью.
# После освобождения от осады Никеи и Халкедона, Вифиния попадает под власть Прокопия, а затем и Геллеспонт, после взятия Кизика.
# Прокопий, покинутый своими в Вифинии, Ликии и Фригии и выданный Валенту живым, казнен усечением головы.
# Протектор Марцелл, его родственник, и многие из партии Прокопия подвергнуты смертной казни.
* '''Книга XXVII (367—368 гг.)'''
# Аламанны, победив в бою римлян, убивают при этом комитов Хариеттона и Севериана.
# Иовин, магистр конницы в Галлии, уничтожает две шайки аламаннов, напав на них врасплох; третий отряд варваров он разбивает в битве при Каталаунах, уничтожив при этом шесть тысяч врагов и изранив четыре.
# О трёх префектах города Рима: Симмахе, Лампадии и Вивенции. Споры о римском епископате Дамаса и Урсина, бывшие при Вивенции.
# Описание народов и шести провинций Фракии и знаменитых городов в каждой.
# Август Валент предпринимает военные действия против готов, которые послали против него вспомогательный отряд Прокопию. Три года спустя он заключает с ними мир.
# С согласия войска, Валентиниан нарекает Августом сына своего Грациана; облачив отрока в пурпур, он советует ему действовать мужественно и рекомендует его солдатам.
# Раздражительность, суровость и свирепость Августа Валентиниана.
# Пикты, аттакотты и скотты, убив дукса и комита, безнаказанно опустошают Британию; комит Феодосий разбил их и отнял у них добычу.
# Племена мавров грабят Африку. Валент сдерживает разбои исавров. О городской префектуре Претекстата.
# Август Валентиниан переходит Рейн и наносит поражение аламаннам, отступившим на крутые горы, в битве, сопровождавшейся потерями с обеих сторон; аламанны бежали.
# О благородстве Проба, его средствах, добрых качествах и нравах.
# Римляне и персы воюют из-за Армении и Иверии.
* '''Книга XXVIII (368—370 гг.)'''
# Многие, даже сенаторы и женщины из сенаторских родов, привлечены в Риме к суду по обвинению в колдовстве, разврате и прелюбодеяниях и преданы смертной казни.
# Август Валентиниан укрепляет весь берег Рейна со стороны Галлии фортами, крепостями и башнями. Аламанны избивают римлян, строивших укрепление за Рейном. Разбойники маратокупрены в Сирии, по приказанию Августа Валента, уничтожены вместе со своими детьми и поселением.
# Феодосий восстанавливает города Британии, разрушенные варварами, отстраивает укрепления и отбирает назад провинцию этого острова, которая получила имя Валенции.
# О префектуре в Риме Олибрия и Амнелия и о пороках сената и римского народа.
# Саксы в Галлии, после заключения перемирия, завлечены римлянами в засаду. Валентиниан, дав формальное обещание бургундам соединить с ними свои войска, навел их на Аламаннию; будучи обмануты, они перебили всех пленных и вернулись домой.
# Несчастья, причинённые австорианами провинции Триполис, лептинцам и эиензам. Комит Роман скрыл их от Валентиниана обманом и они остались неотмщенными.
* '''Книга XXIX (371—373 гг.)'''
# Нотарий Феодор покушается на верховную власть. Обвинённый перед Валентом в Антиохии в преступлении оскорбления величества и уличённый, он казнен вместе со многими соучастниками.
# На Востоке против многих людей возбуждается обвинение в колдовстве и после обвинительного приговора они подвергнуты казни удушением, одни заслуженно, другие вопреки справедливости.
# Различные примеры свирепости Августа Валентиниана и его дикой жестокости, имевшие место в западной части империи.
# Август Валентиниан, пройдя по мосту из судов через Рейн, не смог неожиданно захватить царя аламаннов Макриана по вине солдат.
# Магистр конницы в Галлии Феодосий побеждает во многих битвах мавра Фирма, сына царя Нубела, который изменил Валентиниану, и, когда тот вынужден был наложить на себя руки, восстанавливает мир в Африке.
# Квады, раздражённые бесчестным убийством своего царя Габиния, опустошают огнём и мечом Паннонии и Валерию, действуя вместе с сарматами; при этом были почти уничтожены два легиона. О городской префектуре Клавдия.
* '''Книга XXX (374—375 гг.)'''
# Царь армянский Пара, вызванный Валентом и отданный в Тарс под видом почетной охраны под стражу, бежит с тремя сотнями своих земляков. Обманув стороживших дороги, он возвращается в своё царство на коне. Вскоре после этого его убивает на пиру командир Траян.
# Посольства Августа Валента и персидского царя Сапора, споривших о царствах Армянском и Иверийском.
# Август Валентиниан, опустошив несколько областей Аламаннии, имеет свидание с аламаннским царём Макрианом и заключает с ним мир.
# Префект претория Модест отстраняет Валента от участия в судопроизводстве; о судебных речах, юристах и различных видах адвокатов.
# Валентиниан, намереваясь начать военные действия против сарматов и квадов, опустошавших Паннонию, отправляется в Иллирик. Перейдя Дунай, он опустошает области квадов, предаёт огню поселки и истребляет варваров без различия возраста.
# Валентиниан, разгневавшись во время ответа послам квадов, оправдывавшим своих земляков, умирает от удара.
# Кто был его отец и что он совершил как государь.
# Его свирепость, корыстолюбие, ненависть и боязливость.
# Его доблести.
# Валентиниан-младший, сын Валентиниана, объявлен Августом в лагере близ Брегециона.
* '''Книга XXXI (375—378 гг.)'''
# Предзнаменования гибели Валента и поражения от готов.
# О местожительстве и нравах гуннов, аланов и других племён азиатской Скифии.
# Гунны присоединяют к себе оружием или по договору аланов-танаитов; они нападают на готов и изгоняют их из их земель.
# Бо́льшая часть готов, по прозвищу тервинги, изгнанная из своих пределов, с разрешения Валента переправляется римлянами во Фракию, пообещав повиноваться и поставлять вспомогательные отряды. Гревтунги, другая часть готов, коварным образом переправляются через Истр на судах.
# Тервинги, измученные голодом и отсутствием жизненных средств, подвергаясь к тому же всяким притеснениям, отпадают от Валента и наносят поражение Лупицину и его войскам.
# Почему взбунтовались Сферид и Колия, готские старейшины, принятые раньше со своими людьми. Перебив адрианопольцев, они соединились с Фритигерном и приступили к разграблению Фракии.
# Профутур, Траян и Рихомер сражаются с готами в нерешительном бою.
# Готы, запертые в Гемимонте, а затем выпущенные римлянами, оскверняют Фракию грабежом, убийствами, насилиями и пожарами и убивают трибуна скутариев Барзимера.
# Фригерид, полководец Грациана, разбивает князя Фарнобия с множеством готов и тайфалов; уцелевшим сохранена жизнь и предоставлены земли на реке Паде.
# Лентиензы-аламанны разбиты в сражении полководцами Августа Грациана, при этом был убит царь Приарий. Когда они сдались и дали Грациану новобранцев для военной службы, им позволено было вернуться домой.
# Себастиан, неожиданно напав на нагруженных добычей готов близ Берои, разбил их. Лишь немногие спаслись бегством. Август Грациан спешит к своему дяде Валенту, чтобы оказать ему помощь против готов.
# Август Валент решил сразиться с готами до прибытия Грациана.
# Готы, соединившись все вместе, то есть тервинги под начальством царя Фритигерна и гревтунги под командой вождей Алафея и Сафрака, сражаются в правильном бою с римлянами. Разбив конницу, они обращают в бегство пехоту, не имевшую прикрытия с флангов и скучившуюся, и наносят римлянам страшные потери. Валент был убит и нигде не разыскан.
# Добрые качества и пороки Августа Валента.
# Победители-готы осаждают Адрианополь, где Валент оставил свои сокровища и отличия императорского сана с префектом и придворным штатом. Перепробовав все способы взять город, готы отступают, не достигнув своей цели.
# Готы, присоединив к себе за деньги полчища гуннов и аланов, тщетно пытаются взять Константинополь. Каким способом магистр Юлий за Тавром освободил от готов восточные провинции.
 |frame-style = border: 1px solid grey;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |footer = 
 |footer-style = background-color: lightgray;
}}
Экскурсы
В целом Аммиан Марцеллин следует анналистической манере, излагая события в их хронологической последовательности. Однако, как типичный представитель античной историографии, при написании своего труда Аммиан придерживался веками складывавшихся традиций. Одной из них являлось введение в исторические произведения экскурсов — отступлений от основной темы повествования (в данном случае — политической истории Римского государства), подчинённых отдельному сюжету, значительных по объёму и посвящённых какому-либо вопросу, не относящемуся непосредственно к описываемым в «Деяниях» событиям .
Содержащиеся в «Деяниях» экскурсы условно можно разбить на следующие группы:
* ''географо-этнографические экскурсы'' — описания отдельных географических объектов, стран, регионов и народов: Бригантинского озера , Галлии , Амиды , Египта , провинций Востока , сарацин , Персии , Фракии и Понта , гуннов и аланов , а также нравов жителей города Рима .
* ''экскурсы естественнонаучного характера'': о землетрясениях , о чуме , о солнечных и лунных затмениях , о радугах , о военных машинах , о происхождении жемчуга , о високосном годе .
* ''религиозно-философские экскурсы'': о судьбе , о способах предсказания будущего , о магах .
* ''биографические экскурсы'' — посвящённые личностям римских императоров: Цезаря Галла , Констанция II , Юлиана Отступника , Иовиана , Валентиниана I , Валента .
Некоторые содержащиеся в «Деяниях» крупные экскурсы могут включать в себя несколько более мелких; так, например, в экскурсе, посвящённом Персии , можно выделить следующие экскурсы:
 , 1533 год). На странице — посвящение аугсбургскому купцу Антону Фуггеру.]]
* об истории Персии ;
* о ядовитых подземных испарениях ;
* о взятии Селевкии войсками Луция Вера ;
* о магах ;
* о «мидийском масле» ;
* о серах ;
* о быте и нравах жителей Персии .
Речи и письма
Следуя традиции, Аммиан включает в текст речи персонажей и письма, но их число невелико (в сохранившейся части 3 письма и 12 речей). Это переписка между персидским царём Шапуром II и императором Констанцием , а также письмо Юлиана к Констанцию . Четыре речи в сохранившейся части сочинения произносит Констанций , шесть — Юлиан , и две — Валентиниан .
Литературный стиль Аммиана Марцеллина
Язык «Деяний» отличается чрезвычайной витиеватостью, риторичностью и выдержан в духе так называемого азианского красноречия, весьма популярного в античной литературе IV века н. э. (в таком же стиле выдержаны, например, сочинения Юлиана Отступника). Следует также иметь в виду, что своё произведение Аммиан Марцеллин писал не для читателей, а для слушателей, и потому подобные риторические «излишества» имели своей целью угодить вкусам публики, что, как следует из упомянутого выше письма Либания, Аммиану удалось. В силу этих обстоятельств чтение сочинения Аммиана Марцеллина в оригинале, а тем более его перевод сопряжены со значительными трудностями, и зачастую не совсем понятно, что именно хочет сказать автор в том или ином случае. В энциклопедическом словаре Фридриха Любкера язык Аммиана охарактеризован как «пытка для читателя» . Кроме того, латинский язык окончательно так и не стал для Аммиана Марцеллина родным, в связи с чем в «Деяниях» содержится много грецизмов, а также грамматических и синтаксических конструкций, несвойственных для классического латинского языка, что ещё более затрудняет восприятие и изучение «Деяний» как литературно-исторического произведения.
Известно также, что в Риме Аммиан публично читал своё сочинение, причём, по всей видимости, реакция была далеко не однозначной. Так, Либаний в одном из своих писем отмечает, что Аммиан Марцеллин имел среди публики определённый успех . В то же время сам автор говорит о критиках своего исторического сочинения (''examinatores contexendi operis''), недовольных отсутствием в нём важных, по их мнению, но на самом деле — абсолютно незначительных деталей . Чуть ниже Аммиан добавляет, что, несмотря на это, он не собирается придавать значения «невежеству простаков» (''inscitia vulgari'') .
Источники Аммиана Марцеллина
Отдельную проблему, уже давно занимающую многих, особенно зарубежных учёных, изучающих творчество Аммиана Марцеллина, представляет вопрос о его источниках . Это обусловлено прежде всего тем, что Аммиан в силу объективных причин (будучи практически последним по времени античным автором) имел возможность использовать при написании «Деяний» труды всех (или почти всех) греческих и римских писателей, и эту возможность историк, безусловно, широко использовал. В отличие от многих других авторов, Аммиан очень редко называет источник своей информации по тому или иному вопросу, что усложняет и без того трудную задачу исследователей. Почти все называемые им авторы жили задолго до Аммиана, и его круг чтения прежде всего показывает уровень его образованности, а не является источником в узком смысле.
Использованных Аммианом авторов условно можно разделить на две группы: 1) те, чьи имена называет он сам, и 2) те, чьи сочинения он использует без какого-либо упоминания об авторе. Без каких-либо уточнений Аммиан ссылается на «землеописания» , «летописи» , «писателей, изучающих устройство неба» , «физиков» , «теологов» , книги по физиогномике и пословицы .
Называемые самим историком греческие авторы:
* поэты Гомер , Гесиод , Феогнид , Симонид , Вакхилид , Менандр , Арат ,
* философы Анаксимандр , Пифагор , Гераклит , Анаксагор , Сократ , Демокрит , Платон , Аристотель , Эпикур Плотин ,
* историки и географы Гекатей , Геродот , Фукидид , Феопомп , Эратосфен , Тимаген , Птолемей , Юба ,
* ученые Метон , Эвктемон , Гиппарх , Архимед , Дидим ,
* ораторы Тисий , Горгий , Исократ , Демосфен .
Любимым латинским автором был Цицерон, которого Аммиан часто цитирует . Также упоминаются Катон Цензор , Луцилий , Вергилий , Саллюстий , переведённые с этрусского «Книги Тагета и Вегоны» , и цитируются без упоминания имени Овидий и Плавт . Кроме того, Аммиан с грустью говорит, что некоторые его современники читают только Ювенала и Мария Максима .
Аммиан также читал надписи на галльских памятниках, сообщающие о подвигах Геракла , и проявляет интерес к египетским иероглифам , выписав из книги Гермапиона греческий перевод надписи на обелиске . Аммиан даже считал, что Иисус в «возвышенном полёте своих речей» черпал из египетской мудрости .
Писателей, которых Аммиан не упоминает, но на чьи труды, вероятно, опирается, выявить зачастую достаточно трудно. С большой долей уверенности сюда можно отнести Юлия Цезаря , Страбона, Тита Ливия, Плиния Старшего, Лукана, Плутарха, Тацита, Юлия Солина , Руфа Феста, и, возможно, ряд других авторов.
При написании недошедших до нас первых тринадцати книг (по крайней мере, для книг с I по XII) Аммиан использовал почти исключительно письменные источники, поскольку речь в утраченных книгах его произведения шла о событиях, очевидцев и участников которых ко времени написания «Деяний» уже не было в живых. В сохранившейся же части «Деяний» значительная (если не преобладающая) часть информации имеет своим источником либо автопсию самого Аммиана , либо сведения, полученные им от информаторов, которых он не называет.
К современным событиям источникам относится ссылка на «Антиохийскую речь» императора Юлиана . О материалах из императорских архивов Аммиан отзывается неодобрительно, обращая внимание на их недостаточность и на лживость эдикта Констанция о битве под Аргенторатом 
Рукописи «Деяний» и научные издания
 
 
Как отмечают А. П. Каждан и М. фон Альбрехт, рукописная традиция сочинения Аммиана Марцеллина небогата. Известно только два независимых друг от друга манускрипта, содержащих текст «Деяний» (причём первые XIII книг утрачены), — Ватиканский кодекс 1873 (так называемая Фульдская рукопись) IX века , найденная ещё в начале XV века Поджо Браччолини в Фульдском монастыре в Германии, и Херсфельдская рукопись (которая заканчивалась 9 главой XXX книги), о существовании которой знал тот же Браччолини, не сумевший, однако, её получить . В конце концов, в 1875 году было обнаружено шесть листов Херсфельдской рукописи («Марбургские фрагменты»), из которых следовало, что она была переписана в X веке .
Ватиканский кодекс 1873 лежит в основе всех остальных сохранившихся на сегодняшний день манускриптов, содержащих текст «Деяний» :
* ''Codex Vaticanus 1874''
* ''Codex Vaticanus 2969''
* ''Codex Vaticanus 3341''
* ''Codex Parisius 5819''
* ''Codex Parisius 5820''
* ''Codex Parisius 5821''
* ''Codex Parisius 6120''
* ''Codex Florentinus''
* ''Codex Reginae 1994''
* ''Codex Venetus 388''
* ''Codex Petrinus''
* ''Codex Urbinas 416''
* ''Codex Malatestanus''
Первое издание «Деяний» было осуществлено в Риме в 1474 году Анджело Сабино (так называемое ''editio princeps''). Затем текст «Деяний» неоднократно публиковался на протяжении XVI—XVII веков. Из изданий этого периода следует отметить предпринятое Сигизмундом Гелением и вышедшее в Базеле в 1533 году, поскольку оно в значительной мере было основано на не дошедшем до нас Херсфельдском манускрипте, более близком к архетипу, чем другие .
Первое критическое издание «Деяний» вышло в свет в 1636 году под редакцией Генриха Валезия; затем «Деяния» неоднократно переиздавались, но при этом публикуемый текст не претерпевал существенных изменений по сравнению с вариантом, изданным Валезием .
В 70-х гг. XIX века — впервые после перерыва более чем в два столетия — немецкими учёными Ф. Эйссенхардтом и В. Гардтгаузеном были осуществлены новые критические издания «Деяний» . Последнее академическое издание сочинения Аммиана Марцеллина было организовано В. Зейфартом .
В России труд Аммиана Марцеллина был издан в начале XX века . Это — единственный на сегодняшний день полный перевод «Деяний» Аммиана Марцеллина на русский язык. На рубеже XX—XXI веков он неоднократно переиздавался .
Примечания
 
Издания
* ''Аммиан Марцеллин''. История / Пер. с лат. Ю. А. Кулаковского (вып. 1-3) и А. И. Сонни (вып. 1). Вып. 1—3. Киев, 1906—1908.
** ''Аммиан Марцеллин''. Римская история. / Пер. Ю. А. Кулаковского и А. И. Сонни под ред. Л. Ю. Лукомского. (Серия «Античная библиотека». Раздел «Античная история»). СПб.: Алетейя. 1994. 558 стр. 5000 экз. 2-е изд. СПб, 1996. 3-е изд. СПб, 2000. 576 стр. (''есть дальнейшие переиздания'')
* ''Аммиан Марцеллин''. Деяния (отрывки из книг XVII, XIX, XXV) / Пер. с лат. Я. Н. Любарского // Историки Рима. М., 1970. С. 401—433.
* Трёхтомный английский перевод издан в серии «Loeb Classical Library» (№ 300, 315, 331).
* В серии «Collection Budé» сочинение издано в 6 томах (латинский текст с французским переводом и комментарием).
* Ammiani Marcellini Rerum gestarum libri qui supersunt / Rec. F. Eyssenhardt. B., 1871.
* Ammiani Marcellini Rerum gestarum libri qui supersunt / Rec. V. Gardthausen. Vol. 1 — 2. Lipsiae, 1874—1875.
* Le Storie di Ammiano Marcellino. Testo e traduzione / Trad. A. Selem. Torino, 1965.
* Ammianus Marcellinus. Römische Geschichte. Lateinisch und Deutsch und mit einem Kommentar versehen von W. Seyfarth. Bd. 1 — 4. B., 1968—1971.
* Ammien Marcellin. Histoire. Vol. 1 — 4 / Trad. G. Sabbah, E. Galletier, J. Fontaine. P., 1968—1977.
* Амијан Марцелин. Историја / Предговор, превод и коментари Милена Милин. Београд, 1998.
Литература
На русском языке
* 
* Аммиан Марцеллин // Словарь античности / Пер. с нем. — , 1989. — С. 29.
* 
* ''Бокщанин А. Г.'' Источниковедение истории Древнего Рима. — , 1970.
* 
* ''Дмитриев В. А.'' Состав персидской армии IV в. н. э. в известиях римского историка Аммиана Марцеллина // Метаморфозы истории. Альманах. Вып. 3. — Псков, 2003. — С. 161—169.
* ''Дмитриев В. А.'' Аммиан Марцеллин и персы (восточная цивилизация в восприятии римского историка IV в. н. э.). Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — Великий Новгород, 2003.
* ''Дмитриев В. А.'' ''Gistaspes Rex Prudentissimus Darei Pater'': Ранняя история зороастризма в интерпретации Аммиана Марцеллина // История науки и техники. Сборник трудов третьей Международной молодёжной научной конференции «История науки и техники», состоявшейся в Санкт-Петербурге 2 — 4 декабря 2003 г. Т. 3. — , 2003. — С. 155—156.
* ''Дмитриев В. А.'' К вопросу о развитии знаний европейцев о странах и народах Востока (по данным Аммиана Марцеллина) // Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова. Годичная научная конференция, 2004. — , 2004. — С. 683—685.
* ''Дмитриев В. А.'' Географическое описание Средней Азии в «Деяниях» Аммиана Марцеллина // Центральная Азия от Ахеменидов до Тимуридов: археология, история, этнология, культура. Материалы международной научной конференции, посвящённой 100-летию со дня рождения А. М. Беленицкого (Санкт-Петербург, 2—5 ноября 2004 г.). — , 2005. — С. 83—85.
* ''Дмитриев В. А.'' Армия и военное дело в сасанидском Иране по данным Аммиана Марцеллина // Записки Восточного отделения Российского археологического общества (ЗВОРАО). Новая серия. Т. II (XXVII). — , 2006. — С. 397—426.
* ''Дмитриев В. А.'' Аммиан Марцеллин в отечественной историографии // Вестник Псковского государственного педагогического университета. — Серия «Социально-гуманитарные и психолого-педагогические науки». — 2007. Вып. 1. — С. 32—42.
* ''Дмитриев В. А.'' Сасанидское государство в известиях римского историка Аммиана Марцеллина // Вестник Псковского государственного педагогического университета. — Серия «Социально-гуманитарные и психолого-педагогические науки». — 2008. Вып. 3. — С. 12—23.
* ''Дмитриев В. А.'' «Персидский» экскурс Аммиана Марцеллина. Опыт источниковедческого анализа. — Псков, 2010.
* ''Дуров В. С.'' Художественная историография Древнего Рима. — , 1993.
* ''Ермолова И. Е.'' Историко-географические экскурсы в «Деяниях» Аммиана Марцеллина // Молодая на рубеже веков. Сборник статей молодых учёных РГГУ. — , 1997. — С. 12—18.
* ''Ермолова И. Е.'' Об эпиклезе таврского божества у Аммиана Марцеллина // Вестник древней истории. — 1998. № 2. — С. 129—134.
* ''Ермолова И. Е.'' Северное Причерноморье в представлении римлян первых веков нашей эры (по данным Аммиана Марцеллина). Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — , 1985.
* ''Ибатуллин Р. У.'' Аммиан Марцеллин и солнечное затмение 360 г. н. э. // От древности к Новому времени (Проблемы истории и археологии). Сборник научных работ. — Вып. VII. — Уфа, 2005. — С. 13—18.
* ''Ибатуллин Р. У.'' Аммиан Марцеллин: проблемы биографии в контексте эпохи. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — , 2000.
* ''Каждан А. П.'' Аммиан Марцеллин в современной зарубежной литературе // Вестник древней истории. — 1972. № 1. — С. 223—232.
* ''Кулаковский Ю. А.'' Предисловие // Аммиан Марцеллин. История. — Вып. 1. — , 1906. — С. III—IX.
* ''Лукомский Л. Ю.'' Аммиан Марцеллин и его время // Аммиан Марцеллин. История. — , 1996. — С. 5—21.
* ''Неронова В. Д.'' Аммиан Марцеллин о варварах // Учёные записки Пермского государственного университета. — 1966. Вып. 143. — С. 65—69.
* ''Неронова В. Д.'' Отражение кризиса Римской империи в «Истории» Аммиана Марцеллина // Учёные записки Пермского государственного университета. — 1961. Т. 20. — Вып. 4 (история). — С. 71—101.
* ''Ремеников А. М.'' Аммиан Марцеллин // Советская историческая энциклопедия. — Т. 1. — , 1961. — Стб. 467—468.
* ''Рубцова М. В.'' Репрезентация политической организации Римской империи 4 в. в «Res gestae» Аммиана Марцеллина: Автореферат…кандидата исторических наук. — Екатеринбург, 2005.
* ''Соболевский С. И.'' Историческая литература III—V вв. // История римской литературы. — Т. 2. 1962. — С. 420—437.
* ''Соколов В. С.'' Аммиан Марцеллин как последний представитель античной историографии // Вестник древней истории. — 1959. № 4. — С. 43—62.
* ''Удальцова З. В.'' Идейно-политическая борьба в ранней Византии (по данным историков IV—VII вв.). — , 1974.
* ''Удальцова З. В.'' Мировоззрение Аммиана Марцеллина // Византийский временник. 1968. Т. 28. — С. 38—58.
* ''Удальцова З. В.'' Развитие исторической мысли. Подраздел «Аммиан Марцеллин» // Культура Византии. IV — первая половина VII вв. — Т. 1. — , 1984. — С. 124—139.
* ''Федорова Е. Л.'' Бунты черни в «Деяниях» Аммиана Марцеллина // Личность — идея — текст в культуре средневековья и Возрождения. — Иваново, 2001. — С. 7—23.
* ''Федорова Е. Л.'' Война в «Деяниях» Аммиана Марцеллина. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — , 2003.
* ''Федорова Е. Л.'' Личность и толпа как участники политических конфликтов у Аммиана Марцеллина // Социально-политические конфликты в древних обществах. — Иваново, 2001. — С. 87—99.
* Харченко Ю. В. Социально-политическая эволюция римского общества во 2-й половине 4-го в.: По данным Аммиана Марцеллина: Автореферат… кандидата исторических наук. — Белгород, 2012.
* ''Холмогоров В. И.'' Римская стратегия IV в. н. э. у Аммиана Марцеллина // Вестник древней истории. — 1939. № 3. — С. 87—97.
* ''Чиненов Д. В.'' Роль двора и придворных в императорских репрессиях (по данным «Деяний» Аммиана Марцеллина) // Университетский вестник: Альманах. — , 2003.
На английском языке
* ''Barnes, Timothy D.'' Ammianus Marcellinus and the Representation of Historical Reality (Cornell Studies in Classical Philology). Ithaca, NY: Cornell University Press, 1998 (hardcover, ISBN 0-8014-3526-9).
* ''Barnes, Timothy D.'' Ammianus Marcellinus and his world // Classical Philology. 1992. Vol. 88. P. 55 — 70.
* ''Blockly R.C.'' Ammianus Marcellinus on the Persian invasion of A. D. 359 // Phoenix. 1988. Vol. 52. P. 244—260.
* ''Boldwin B.'' Ammianus Marcellinus // Oxford Dictionary of Byzantium. Vol. 1. N.-Y. — Oxford, 1991. P. 78.
* ''Chaumont M.L.'' Ammianus Marcellinus // Encyclopaedia Iranica. Vol. 1. Fasc. 9. L. — N.-Y., 1986. P. 977—979.
* '' ''. The Text Tradition of Ammianus Marcellinus. Ph.D. Diss. Yale: 1904.
* ''Crump, Gary A.'' Ammianus Marcellinus as a military historian. Steiner, 1975, ISBN 3-515-01984-7.
* ''Drijvers, Jan and David Hunt''. Late Roman World and its Historian. Routledge, 1999, ISBN 0-415-20271-X.
* ''Drijvers J.W.'' Ammianus Marcellinus’ image of Arsaces and early Parthian history // The Late Roman world and its historian Interpreting Ammianus Marcellinus. L. — N.-Y., 1999. P. 193—206.
* ''Elliott T. G.'' Ammianus Marcellinus and Fourth Century History. Sarasota, Florida. 1983.
* ''Fornara C.W.'' Studies in Ammianus Marcellinus // Historia. 1992. Bd. 41. S. 328—344.
* ''Kelly, Gavin''. Ammianus Marcellinus: The Allusive Historian. Cambridge University Press, 2008, ISBN 978-0-521-84299-0.
* ''Matthews, J.'' The Roman Empire of Ammianus. Johns Hopkins University Press, 1989.
* ''Rowell, Henry Thompson''. Ammianus Marcellinus, soldier-historian of the late Roman Empire. University of Cincinnati, 1964.
* ''Seager, Robin''. Ammianus Marcellinus: Seven Studies in His Language and Thought. Univ. of Missouri Pr, 1986, ISBN 0-8262-0495-3.
* ''Thompson, E.A.'' The Historical Work of Ammianus Marcellinus. London: Cambridge University Press, 1947.
* ''Jan den Boeft, Jan Willem Drijvers, Daniel den Hengst, Hans C. Teitler (Hrsg.)'': Ammianus after Julian. The Reign of Valentinian and Valens in Books 26-31 of the Res Gestae (Mnemosyne Supplementa 289). Brill, Leiden 2007.
На французском языке
* ''Camus P.-M.'' Ammien Marcellin, témoin des courants culturels et religieux à la fin du IVe siècle. Paris, 1975.
* ''Dautremer L.'' Ammien Marcellin, etude d’histoire litterataire. Lille, 1899.
* ''Dillmann L.'' Ammien Marcellin et le pays de l’Euphrate et du Tigre // Syria. 1961. T. 38. P. 87 — 158.
* ''Gimazane J.'' Ammien Marcellin sa vie et son œvre. Toulouse,1889.
* ''Sabbah G.'' La méthode d’Ammien Marcellin: recherches sur la construction du discours historique dans les Res Gestae. Paris, CUF, Les Belles Lettres, 1978.
На немецком языке
* ''Brok M.F.A.'' De persische Expeditie van Keiser Julianus volgens Ammianus Marcellinus. Groningen, 1959.
* ''Brok M.F.A.'' Die Quellen von Ammians Excurs über Persien // Mnemosyne. 1975. № 38. S. 47 — 56.
* ''Wittchow F.'' Exemplarisches Erzählen bei Ammanius Marcellinus — Episode, Exemplum, Anekdote. Saur, München-Leipzig, 2001. ISBN 3-598-77693-4.
* ''Gardthausen V.'' Die geographische Quellen Ammians // Jahrbücher für Philologie. Bd. 6. Leipzig, 1873. S. 509—556.
* ''Seeck O.'' Ammianus Marcellinus (4) // Pauly’s Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. Hbd. 2. 1894. S. 1845—1852.
* ''Альбрехт М. фон''. Аммиан // История римской литературы / Пер. с нем. А. И. Любжина. В 3 т. Т.3. М., 2005. С. 1550—1565.
Ссылки
 
 
* Латинский текст
* 
* Ammianus Marcellinus Online Project  — сайт, посвящённый Аммиану Марцеллину.
См. также
* Ватиканский кодекс 1873

'''Ю́рий Алекса́ндрович Бе́ликов''' (15 июня 1958, Чусовой, Пермская область) — русский поэт и прозаик, эссеист, литературный критик, журналист. Лидер литературно-поэтических объединений «Времири», «Дети стронция», «Политбюро», «Монарх», «Дикороссы». Входит в Высший творческий совет Союза писателей XXI века; как член жюри Илья-Премии, известен своей поддержкой начинающих поэтов и писателей.
Биография
Юрий Беликов родился 15 июня 1958 в г. Чусовой Пермской области в семье служащих.
Первые его стихи были напечатаны в 1974 году в заводской многотиражке «Металлург».
1970-е: Пермский университет
В 1975 году окончил среднюю школу № 1, поступил на филологический факультет Пермского университета. Тогда же, будучи 17-летним юношей, впервые встретился в Москве с поэтом Андреем Вознесенским (позже отношения переросли в дружбу). Во время учёбы в университете был студенческим редактором факультетской стенгазеты «Горьковец», где публиковал прозу и стихи социальной направленности не только филологов, но и представителей других факультетов, а также людей, не имеющих отношения к госуниверситету.
Основал поэтическую, «вокальную» (по принципу ВИА) группу «Времири», в которую, кроме Юрия Беликова (ударные), входили факультетские поэты Юрий Асланьян (соло-стихи), Александр Попов (бас-стихи) и Алексей Иванов-Ширинкин (ритм-стихи). Филологический факультет окончил в 1980 (в один год с Ю, Асланьяном ).
1980-е: «Дети стронция» и «Политбюро»
 »]]
Работал в газетах «Чусовской рабочий» (1980—1981, 1983—1986), «Молодая гвардия» (1981, 1987, 1988—1992), Пермском обкоме ВЛКСМ в качестве заведующего сектором культурно-массовой работы (1981—1982), в агитпоезде ЦК ВЛКСМ «Ленинский комсомол» — главным методистом по работе с художественными коллективами Нечернозёмной зоны РСФСР (1982—1983), в заводской многотиражке «Металлург» (1987—1988).
В 1985 году стал членом Союза журналистов СССР.
В качестве корреспондента пермской газеты «Молодая гвардия» принимает участие в экспедиции уфолога Эмиля Бачурина в аномальную зону близ села Молёбка Кишертского района Пермской области.
 
Во многом усилиями Беликова в «Молодой гвардии» было создано литературное приложение «Дети стронция» (1989-1992), в котором публиковались яркие представители не только пермского андеграунда (Владислав Дрожащих, Юрий Асланьян, Нина Горланова, Владимир Сарапулов, Юрий Власенко, Марина Крашенинникова), но и екатеринбургского, барнаульского, московского.
Параллельно «Детям стронция» создал поэтическую группу «Политбюро», что расшифровывается как «Пермское объединение литературных бюрократов». В её состав вошли сам Беликов ("генсек), Владислав Дрожащих («министр по идеологии и сельскому хозяйству», Юрий Асланьян («министр внутренних дел») и Анатолий Субботин («кандидат в члены политбюро»).
В 1989-м году, в Бийске (Алтай), куда на Первый всесоюзный фестиваль поэтических искусств «Цветущий посох» приехали авторы отечественного литературного подполья, члены пермского «Политбюро» стали его лауреатами, а Юрий Беликов был удостоен Гран-при и титула «Махатма российских поэтов».
В 1986—1987, в дополнение к высшему филологическому, Ю. Беликов получил ещё одно образование, окончив отделение журналистики Высшей комсомольской школы (ВКШ) при ЦК ВЛКСМ.
В 1988-м и 1990-м увидели свет две первые книги Юрия Беликова: «Пульс птицы» — в издательстве «Современник» и «Прости, Леонардо!» — в пермском книжном издательстве. В следующие 17 лет не было опубликовано ни одной книги, что стало психологической проекцией разочарования поэта в последствиях августовских событий, в которых он принимал непосредственное участие, будучи защитником Белого дома .
1990-е — начало 2000-х: «Монарх» и «Дикороссы»
 » (нач. 1990-х)]]
В начале 1990-х его стихи публикуют журналы «Юность», «Знамя», «Огонёк». В 1991-м принят в Союз российских писателей по устной рекомендации Андрея Вознесенского и трём письменным — критика Валентина Курбатова и поэтов Кирилла Ковальджи и Ольги Ермолаевой. В эти же годы Беликов на правах собкора по Уралу и Сибири входит в состав редколлегии журнала «Юность» (1992—1995), где создаёт рубрику «Русская провинция». Далее работал собкором газеты «Комсомольская правда» по Пермской области (1995—1998), «Трибуны» (с 1998), спецкором газеты «Труд». В «Трибуне» и «Труде» ведёт основанную им рубрику: «Приют неизвестных поэтов». В дальнейшем работает обозревателем газеты «Звезда» .
В конце 1990-х создаёт новую — третью по счёту — литературную группу «Монарх», куда, кроме Беликова («Наследник») входят пермские поэты Валерий Абанькин («Окольничий»), Александр Кузьмин («Сокольничий»), Елена Медведева («Боярыня»), Дмитрий Банников («Стольник»), Анатолий Субботин («Спальник») и Василий Томилов ("Кравчий). Группа выступает на различных городских площадках, публикуется в столичной «Юности», пермском альманахе «Третья Пермь» и выпускает общий сборник «Монарх. Семь самозванцев» (Пермь, издательство «ПРИПИТ», 1999) с предисловием главного редактора журнала «Юность» Виктора Липатова.
Приостановив собственный выход к читателю, Юрий Беликов публикует других, будучи членом жюри молодёжной Илья-Премии (литературной премии памяти Ильи Тюрина) и составителем выходящих в этой серии книг её первых лауреатов. Развивая эту инициативу, Беликов становится «вождём дикороссов» — «поэтов края бытия» . Произведения сорока авторов в географическом диапазоне от Норильска до Ставрополя вошли в составленную им книгу «Приют неизвестных поэтов (Дикороссы)» , в 2002-м году вышедшую в столичном издательстве «Грааль» . За этот проект Юрий Беликов был удостоен премии Союза журналистов России.
В 2002-м году Юрий Беликов был принят в члены Русского ПЕН-центра.
После 2005: «конец собственного бескнижья»
 и Юрий Беликов. Кафе гостиницы «Рэдиссон-Славянская». На завтрак— первые экземпляры книги «Не такой. 2007 год.]]
Начиная с 2005 года, Юрий Беликов пробует себя в прозе: пишет повести „Изба-колесница“ и „Игрушки взрослого мужчины“. Первая — о встречах с 90-летней таёжной отшельницей на севере Пермского края и экспедиционном поиске (в котором Юрий сам принимал участие) „Колокола Дома Романовых“, затонувшего там же в 1913 году. Вторая — своеобразная коллекция беликовских муз. „Изба-колесница“ увидела свет в 1-2 номере 2007 года в литературно-художественном журнале „День и ночь“. В 11-12 номере этого же издания опубликована вторая повесть. Повести были хорошо приняты критикой .
В 2005-м году в Великих Луках Беликов награждён Орденом-знаком Велимира „Крест поэта“ (награда, учрежденная в честь 120-летия со дня рождения Велимира Хлебникова) за „утверждение идеалов великой русской литературы“ .
По выражению поэта, это стало концом „периода собственного бескнижья“.
В 2007 году в московском издательстве „Вест-Консалтинг“ выходит третья книга Ю. Беликова „Не такой“, привлекшая внимание читателей и профессионального сообщества. Книга была отмечена литературной премией имени П. П. Бажова и удостоилась высокой оценки Андрея Вознесенского:
 
''Талант Юрия Беликова — это талант шамана, заклинателя и пророка. Ударяя в бубен стиха, он вызывает звуками духов земли и неба, и слово его наливается сполохами северного сияния, исторгая из глубины своей дар предвидения. Он пишет стихи-предсказания, которые сбываются по прошествии времени. Однажды Юра пришёл ко мне на Котельническую набережную 17-летним мальчиком, и я запомнил его таким — юным бунтарём в красной рубашке. Сегодня с нами говорит „Не такой“ — ранний мудрец, много повидавший и переживший. Недаром когда-то на Алтае поэты нарекли его „Махатмой“'' .
 
C 2009 года Юрий Беликов — собкор „Литературной газеты“, на страницах которой продолжил рубрику „Дикороссы“.
В 2013-м году (в год 55-летия поэта) увидела свет его четвёртая книга стихотворений „Я скоро из облака выйду“, названная по строчке стихотворения, о котором говорит Евгений Евтушенко. Она отмечена двумя престижными наградами — премией имени Алексея Решетова в Перми и всероссийской общенациональной премией „За верность Слову и Отечеству“ имени Антона Дельвига, учреждённой редакцией „Литературной газеты“. И „Не такой“, и „Я скоро из облака выйду“ были хорошо приняты критикой (см., напр. ).
Его стихи публикуются в отечественных антологиях „Самиздат века“, „Современная литература народов России“, „Лёд и пламень“, „Молитвы русских поэтов“, „Слово о матери“, „Жанры и строфы современной русской поэзии“, „Гениальные стихи“, „45: параллельная реальность“, в „Антологии русского лиризма. XX век“. В 2007 году Ю. Беликов стал членом редколлегии журналов „День и ночь“ и „Дети Ра“ .
Стихи и эссе Юрия Беликова публикуют самые разные журналы: „Киевская Русь“ (Украина), „Наш современник“, „Зарубежные записки“ (Германия), „Иерусалимский журнал“ (Израиль), журнал „ПОэтов“ Константина Кедрова , „Академия поэзии“ Валентина Устинова и др.
Участник V-го и VI-го Международных конгрессов „Русская словесность в мировом культурном контексте“ (2014, 2015), а также IV-го Санкт-Петербургского Международного культурного форума (2015).
В 2015 году попал в список „Сто поэтов Русского Безрубежья“ по версии журнала „День и ночь“ .
В настоящее время живёт в Перми.
Восприятие творчества
К творчеству Ю. Беликова в разное время обращались самые полярные критики — «от Владимира Бондаренко из „Дня литературы“ до Евгения Минина из „Литературного Иерусалима“, от новосибирского „евразийца“ Владимира Яранцева до шведа „туркменского разлива“ Ак Вельсапара. Генрих Сапгир называл Юрия Беликова „лёгкой бабочкой“ и „поэтом весомым“. Георгий Гачев сравнивал „со взрывом и прорывом Духа через вязкость энтропии“. Ольга Ермолаева — с „голосом чистой, сильной и красивой провинции“» .
Живущий в Иерусалиме поэт и критик Евгений Минин так характеризует главный вектор беликовского творчества:
 
''…тоска по народу времён Пугачёва и Стеньки Разина, который когда-то поднимался против олигархов тех далёких столетий, пуская красных петухов в их дворцах-теремах, по-теперешнему — коттеджах-виллах. Я бы сказал, это затекстовый мотив многих стихов Юрия. И не письмом ли из прошлого становится крышка от малахитовой шкатулки из «Монолога уральского камнереза»? И не оборачивается ли подобием малахитовой крышки сама книга Беликова, отсылаемая в даль потомкам? Это не просто стихи. Это — шифр микроживописи, который — опять-таки — кому как ПРОЧИТАЕТСЯ…'' 
 
На страницах журнала «Урал» омская поэтесса и критик Вероника Шелленберг даёт такую характеристику творчеству поэта:
 
''Из чего же «лепится» интонация Беликова? Здесь и лёгкая ирония, просто вальсирование словом (но отнюдь не заигрывание!), и органичное соединение разных языковых пластов — от высоких, «скрижальных», до площадных. И всё это пульсирует, живёт, движется, дышит настолько, что в одно и то же стихотворение нельзя войти дважды — где-то сверкнёт неожиданный ракурс образа, как в кусочке перламутра на свету. Мальчишеское озорство, как в «Танце с тётками», и ошеломляющая пронзительность «За оградой» (памяти Виктора Астафьева)… Но в том и примечательность интонации Юрия Беликова, что сквозь иронию — о глубинном, а о глубинном — не без житейской мелочи. В мире его книги живут реальные люди, — там их дыхание, кашель и смех, топот сапог. Люди со всеми их высокими и сиюминутными порывами, ударами весла и топора. Там текут реки и голоса, летят птицы и шляпа Басё, там «дан проклятый дар, как дырка в атмосфере», там Пермь, Каир, Флоренция, Москва соседствуют с медвежьими углами…'' 
 
 и Юрий Беликов в пермском драмтеатре. Вторая половина 1990-х.]]
Евгений Евтушенко, включивший стихи Беликова в антологию «Поэт в России — больше, чем поэт (Десять веков русской поэзии)», пишет в «Новых известиях»:
 
''Редкий поэт входил в поэзию с такой, я бы сказал, корневой определённостью, как Юрий Беликов, будучи истовым почвенником и в то же время авангардистом, выросшим на впитанном с детства фольклоре… А как чудодейственно Беликов сохранил в памяти некогда мальчишеских, но до сих пор не устающих ног неповторимое ощущение щекочущих их пескарей, особенно когда заходишь с быстрины в неожиданно ласковую заводь… Но чувство родного края в отличие от многих почвенников не замыкается у Беликова на одной России, а могуче и естественно сливается с чувством такой же родственной связи с бескрайними просторами Земли и неба, с космосом, общим для всего человечества.'' .
 
Московский поэт и критик Александр Карпенко в «Литературных известиях» отмечает:
 
''У поэзии Беликова — очень низкий антирейтинг. — Что это значит? Только то, что его стиль не чужд представителем разных направлений. О нём могли бы положительно написать и Бродский, и Кедров, и Проханов… А вы знаете, что делает выдумщика Беликова большим русским поэтом? Умение не только фантазировать, но и брать без фальцета очень высокие ноты… когда поэт, композиционными и стилистическими талантами которого мы восхищаемся, умеет ещё и «вышибить» слезу из доверчивого читателя, это уже, вне всякого сомнения, великий русский поэт.'' 
 
Поэт-шестидесятник и критик Пётр Вегин в предисловии к публикации ранних стихов Ю. Беликова в журнале «Дон» отмечает:
 и Юрий Беликов. В кулуарах VIII-го Всесоюзного совещания молодых писателей, 1984.]]
 
''Есть поэты, которые набирают обороты постепенно и только с годами дают сильный свет. Юрий Беликов относится к другой, менее распространённой категории поэтов, в нём от природы сильный свет, от рождения. Порою он ярче, чем нужно, и светит даже в яркие дни. Но ведь его не выключишь — свет молодости, свет искусства. Ещё должно пройти время, появится опыт, чтобы свет его высвечивал только необходимое, самое главное. Помочь этому может не только время, но и публикации, которых Беликов давно заслуживает. Каждое печатное выступление поэта — это уточнение координат, возможность правильней использовать свою светоносность.''
''Он ярок и щедр — на слова, на краски. Повороты в его стихах круты, как и в жизни. Это хорошо, это свидетельствует о сопричастности к миру. Стихами Беликова движут Любовь и жажда Справедливости — в масштабе Человечества, никак не меньше. Так и должно быть с настоящим поэтом, потому что Человечество — это его родная семья, она его воспитала, научила лучшему, что имеет, открыла в нём самом свет. И только на этом основании Человечество вправе ждать от поэта, что он высветит нечто новое, необходимое всем для того, чтобы яснее разглядеть новый крутой поворот жизни.'' 
 
Награды и звания
* Областная премия им. А. Гайдара.
* Гран-при на 1-м Всесоюзном фестивале поэтических искусств «Цветущий посох» и звание «Махатма российских поэтов» (Бийск, 1989).
* Премия журнала «Юность» имени Бориса Полевого за серию очерков и эссе (1991).
* Премия Союза журналистов России (2001).
* Орден-знак Велимира «Крест поэта» (2005).
* Приз «Чусовская подкова» (2005).
* Премия имени П. П. Бажова (2007).
* Премия имени Алексея Решетова (2013).
* Орден Фёдора Достоевского 1 степени (2013).
* Всероссийская общенациональная премия имени Антона Дельвига «За верность Слову и Отечеству» (2013).
* Член списка «Ста поэтов Русского Безрубежья» по версии журнала «День и ночь» .
* Звание «Поэт-подвижник Русского Безрубежья» (2015) 
Примечания
 
Источники и ссылки
Публикации
# ''Беликов Ю.'' «Дорога, которая остановилась» // Читальный зал.
# ''Беликов Ю.'': «Осколок законченной речи» О Владимире Пламеневском.
# ''Беликов Ю.'' «Политбюро» (Пермь) // Русская виртуальная библиотека. 23 ноября 2008 г.
# ''Беликов Ю.'' «Постояльцы дикого неба».
# Биография Юрия Александровича Беликова // ПГНИУ.
# ''Годованец Ю.'' Восемь небес Юрия Беликова // Зинзивер. № 10(54), 2013. Литературно-художественный журнал Союза писателей XXI века и Союза писателей Санкт-Петербурга.
# ''Евтушенко Е.'' Часовой поэзии из городка Чусовой // Новые известия. 12 мая 2012 г.
# ''Монахов В.'' Поэт Юрий Беликов о дикороссах одной шестой планеты // Livejournal. Вл. Монахов, Братск-рай.
# Сохраним воспоминания вместе // Пермский университет. № 15 (1862) 19 ноября 2015. С. 4.
# ''Чилейшин С.'' «Юрий Беликов: поэт всегда за границей» // 45-я параллель. № 9 (9) от 19 августа 2006 г.
# Юрий Александрович Беликов // Буквица. Журнал поэзии.
# Юрий Беликов. Биография // Союз писателей XXI века.
# Юрий Беликов // Журнальный зал.
# Юрий Беликов // Литературно-музыкальная студия Александра Васина-Макарова.
# Юрий Беликов // Новая литературная карта России.
# Юрий Беликов. Ранний выплеск лавы // Дон. № 10-12, 2015. Опубликовано: «Читальный зал» — национальный проект сбережения русской литературы.
Видео
* Беседа с Юрием Беликовым // Программа «Библиотека Евгения Степанова» телекомпании «Диалог».
* Однокурсники // Документальный фильм студии «Универ-ТВ», 2015.

'''Знак решётки'''  — символ; иные варианты названия: '''решётка''', '''октото́рп''' (от  — восемь концов ), '''хештег''', '''знак номера''', '''дие́з''' (или '''шарп''' &#91; ], из-за внешнего сходства этих двух символов), '''знак фунта''' (знак решётки часто используют в случаях, когда в системе отсутствует техническая возможность ввода ).
Название
Начиная с 1960-х годов американские инженеры в области телефонии пытались придумать специальное название для этого символа, такие как , , , («октоторп», «октаторп», «октатерп»). Ни одно из них в итоге так и не получило серьёзного распространения: те статьи в англоязычных словарях, которые описывают подобные термины, в массе своей являются лишь ссылками на устоявшиеся формы (хеш-знак) или (знак номера, что традиционно для английского языка; в русском языке для обозначения номера используют другой знак — №). Также показательно, что предлагаемые слова не входят в английские словари автоматической проверки орфографии ни в продуктах Microsoft Office, ни в браузере Mozilla Firefox, ни в другом современном ПО. Несмотря на это, в сети существует группа, пропагандирующая наименование («октоторп») .
Этот символ не был распространён в русской типографике вплоть до конца XX века. Неспециализированное, бытовое распространение знак получил с распространением цифрового набора номеров в телефонах, в том числе мобильных. В языке за ним закрепился термин «знак решётки». Формы названия «решётка» и «знак решётки» используются сейчас для этого символа повсеместно как в устной, так и в письменной речи (прежде всего в компьютерной литературе, инструкциях к технике и пр.).
Использование
В литературе Средних веков (преимущественно медицинской направленности), написанной на латыни, этот знак имел смысл креста (в теологическом смысле) и читался « » ( ) .
В американской типографике знак решётки возник в конце XIX века в биржевой практике США с появлением телеграфа, когда надо было очень быстро записывать мелом на доске котировки, а потом и в букмекерских конторах. До середины 1960-х годов использование знака было характерно для газетно-рекламного дела. В литературных изданиях употребляется редко и принят скорее в технических текстах.
В США при обозначении единиц измерения массы символ # может использоваться в качестве заменителя сокращений «lb» и «℔» (символ либры), обозначающих, в частности, торговый фунт .
 
Наиболее общим использованием данного символа является обозначения номера в США, а его название в Unicode в буквальном переводе на русский звучит «знак номера» ( ).
Так как в русской типографике номер обозначают символом №, то использование для символа «#» в русском языке названия «знак номера» является ложным другом переводчика. Тем не менее, именно под таким названием данный символ часто встречался в советской литературе по программированию .
Не следует путать данный символ со знаком диез, для которого в Unicode существует свой собственный символ ♯ (Unicode U+266F). Примечательно, что Microsoft использует символ решётки «#» в названии языка программирования C#, хотя подразумевает этим диез ( в переводе означает «диез»)), ссылаясь на трудности набора оригинального знака диез.
В настоящее время символ «#» штатно присутствует на компьютерной клавиатуре и активно используется в IT:
* в UNIX-среде в приглашении командной строки указывает на права суперпользователя (root);
* в конфигурационных файлах большинства UNIX-программ, части конфигурационных файлов Windows, во многих языках программирования (Perl, PHP, Python), в командных оболочках ОС Unix используется как знак однострочного комментария;
* в UNIX-подобных ОС совместно с восклицательным знаком в начале файла образует Shebang — последовательность, после которой указывается интерпретатор, которому будет передан файл при запуске;
* в URL отделяет название некоторого раздела внутри ресурса;
* этим знаком обозначается начало записи кода цвета в HTML, например #442d25 — кофейный.
* используется в викиразметке;
* из-за своей симметричности в моноширинных шрифтах используется для формирования псевдографических изображений;
* в языках C, C++ используется для указания на директивы препроцессора компилятора;
* в языке Паскаль употребляется для обозначения ASCII-кодов символов;
* в семействе функций printf внутри управляющей последовательности используется для указания на альтернативную форму вывода значения;
* в языке Lua используется как оператор получения длины строки или индексного массива;
* в CSS и JavaScript-библиотеке jQuery «#» используется для обозначения элемента по его id, аналогично методу document.getElementById();
* в Бейсике, поставленный сразу после имени переменной, означает тип данных «с плавающей запятой двойной точности» ;
* в языке программирования Visual Basic используется для указания типа данных «дата», например, #2/27/06# ;
* во многих социальных сетях с этого знака начинаются хештеги;
* в языке 1С используется для обозначения инструкций препроцессора и выделения логических блоков модуля (#Область и #КонецОбласти)
Также символ «#» присутствует на клавиатуре кнопочных телефонов и используется, как правило, как терминальный символ, при наборе служебных запросов на сотовых телефонах (USSD-запрос).
Также используется в математике (дифференциальные формы) под наименованием «диез».
В шахматной нотации символ «#» служит для обозначения мата.
См. также
* Диез
* Хештег
* Перна
Ссылки
 
Примечания

'''Экономика Эквадора''' основана на экспорте нефти (более половины доходов страны), сельскохозяйственных продуктов (бананы, креветки и др.) и других природных ископаемых (например, золота). В 2002 экспорт нефти принес 40 % от всех доходов, на втором месте бананы, которые дают до 22 % от всего экспорта . Эквадор — крупнейший мировой поставщик бананов ($936 млн в 2002), выращиваются бананы сорта Кавендиш, а также на экспорт идут красные бананы, мини-бананы и плантайны . В 2015 году на долю Эквадора приходилось 98,5 % всех поставок бананов в РФ (1204,4 тыс. тонн) . Экспорт эквадорских бананов вырос на 5,24 % за первые девять месяцев 2018 года. Общие продажи бананов за рубеж за первые 9 мес. 2018 года составили 2,065 млрд долл. США. В 2017 году Эквадор был ведущим мировым поставщиком бананов, обеспечивая 25,3 % всех поставок, обогнав Филиппины, Бельгию и Коста-Рику . По состоянию на 2021 год Эквадор — третья сверху страна с самым высоким минимальным размером оплаты труда в Южной Америке (400 долларов США). Выше МРОТ только в Чили — 441 доллар США и Уругвае — 423 доллара США в месяц . С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $450 . С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $460 . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $470 . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $482 .
Также страна является крупным экспортёром креветок ($251 млн в 2002), цветов ($291 млн в 2002) и рыбных консервов ($333 млн в 2002).
Помимо этого выращиваются кофе (эквадорский арабика выращивается на крутых склонах Анд, плантации считаются одними из самых высокогорных в мире, их высота — от 2000 до 2800 метров над уровнем моря) и какао (в стране насчитывается почти 500 000 гектаров, где производится какао, которые обрабатываются около 110 000 производителей, в 2011 году было экспортировано 200 000 тонн какао, причем 125 000 тонн относились к какао тонкого аромата) .
Наиболее развитые отрасли обрабатывающей промышленности — пищевая и текстильная. Предприятия кожевенно-обувной, деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной, химической, нефтеперерабатывающей, цементной промышленности, в последние годы — автосборочные предприятия, народные промыслы. Производство электроэнергии 10 395 млрд кВт-ч (2000), в том числе 25 % — ТЭС, 75 % — ГЭС. Потребление 9667 млрд кВт-ч, на душу населения — 624 кВт-ч (2000).
Объём экспорта в 2015 году оценивается в 18,36 млрд долларов США. Основные партнеры по экспорту: США, Чили, Перу, Колумбия, Панама.
Объём импорта 20,9 млрд долларов, импортируются промышленные продукты, топлива, потребительские товары. Партнеры по импорту: США, Китай, Колумбия, Перу.
Статистика
В следующей таблице показаны основные экономические показатели за 1980—2017 года. Инфляция менее 5 % обозначена зелёной стрелкой .
 
Нефть и политика
Первое нефтяное месторождение в долине Амазонки было открыто в 1967 американским консорциумом Texaco — Gulf Oil.
Согласно принятому в 1971 Закону об углеводородах, преимущественное право на разработку нефтяных ресурсов должна была получить государственная компания. Но процесс её создания затянулся на фоне расцвета новой, нефтяной коррупции. Под давлением иностранных компаний правительство предлагало даже перенести вступление закона в силу на 2025 г.
Видя неспособность гражданских властей реализовать принятый закон, военные во главе с генералом Родригесом Ларой совершили переворот. Эквадор вступил в ОПЕК, концессии иностранных компаний были переоформлены в договоры подряда и участия, а налоги — увеличены. В результате иностранцы стали продавать свои доли в нефтяных месторождениях правительству. На базе созданной американскими компаниями инфраструктуры была создана государственная нефтяная компания CEPE. Значительная часть её доходов шла на осуществление социальных программ.
С резким ростом цен на нефть в 1970-е годы преимущества Эквадора — выход к океану и близость к американскому рынку — позволили резко увеличить доходы государства — с $43 млн в 1971 до $350 млн в 1974. Доходы от нефти позволяли вести борьбу с бедностью и одновременно развивать промышленность. Индустриальный рост привёл к ускорению политического развития, и под давлением профсоюзов, партий и бизнеса в 1979 военные вынуждены были уступить власть гражданскому правительству.
Однако, гражданское правление привело к бесконтрольному росту внешнего долга — с $600 млн в 1979 почти до $17 млрд к концу века.
Снижение цен на нефть во второй половине 1980-х сделало государство заложником своей прежней экономической политики, вынужденным финансировать расходы за счёт всё более дорогих кредитов. В 1989, после преобразования государственной компании CEPE в Petroecuador, её социальные обязательства были переданы государству, что фактически привело к их отмене. Сокращение государственной поддержки индейского населения, на чьей территории, собственно, и добывается нефть, привело к тому, что индейцы стали самой активной и революционной силой в обществе.
Для выхода из ситуации было решено увеличить добычу нефти, что потребовало от страны выйти из ОПЕК в начале 1990-х. Рост добычи, однако, совпал с длительным периодом низких цен на нефть, поэтому резко увеличить инвестиции не получилось.
Обвал цен на нефть в 1998 вызвал финансовый кризис. В 1999 Эквадор объявил дефолт по внешним долгам. Для спасения экономики Эквадор обратился за помощью к МВФ, а в начале 2000 американский доллар заменил сукре в качестве национальной валюты. Кризис привел к росту бедности. Доля населения, имеющего доходы ниже прожиточного минимума, достигла 70 %.
При этом в рамках соглашений с МВФ практически все доходы от нефти стали идти на погашение внешнего долга. Не имея средств на развитие нефтяной отрасли, государство стало уступать своё место иностранным компаниям.
Недовольные политикой правительства, индейцы начали в некоторых районах вооружённое сопротивление разработкам нефти и строительству трубопроводов. Индейский фронт «Пачакути» в 2000 организовал мирный марш на столицу. Этим воспользовалась военная хунта во главе с полковником Лусио Гутьерресом, осуществившая мирный захват власти, — им, однако, под давлением США пришлось уступить власть вице-президенту Набоа, который восстановил прежний режим.
Лусио Гутьеррес провёл несколько месяцев в заключении, став одним из самых популярных политиков. Выйдя на свободу, Гутьеррес объединился с индейцами «Пачакути» и пообещал вернуть нефть под контроль Эквадора. Это обеспечило ему победу на выборах 2003 .
Получив власть, Гутьеррес сделал ставку на поиск нового соглашения с США и фактическую приватизацию PetroEcuador.
При этом он попытался отвлечь общественное мнение разговорами об угрозе стране со стороны колумбийских повстанцев. Была начата передислокация войск к колумбийской границе. Кроме того, Гутьеррес согласился на размещение в стране американских военных баз.
20 апреля 2005, несмотря на поддержку США, Гутьеррес был лишён своего поста парламентом страны .
Эквадор и Россия
Эквадор — третий после Бразилии и Аргентины торговый партнёр России в Латинской Америке . Товарооборот в 2004 составил 330 млн долларов. Основная доля приходится на поставки бананов и срезанных цветов. Несколько российских импортёров бананов располагают в Эквадоре собственными банановыми плантациями.
18 октября 2018 г. Нижняя палата парламента РФ приняла законопроект «О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Эквадор об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и Протокола к ней» .
Доходы населения
 
С 2018 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составлял $386. С 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $394 . С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $400 . В Эквадоре 40-часовая рабочая неделя . По состоянию на 2021 год Эквадор — третья сверху страна с самым высоким минимальным размером оплаты труда в Южной Америке. Выше МРОТ только в Чили — 441 доллар США и Уругвае — 423 доллара США в месяц. Но это сравнение может ввести в заблуждение, потому что в каждой стране стоимость жизни разная, как и максимальное количество рабочих часов работы в неделю. По индексу бигмака на МРОТ в Чили можно купить больше всего «биг маков» в Южной Америке или 108 в месяц. За Чили следует Эквадор, где можно на МРОТ купить 90 «биг маков», лишь затем следует Уругвай, где можно на МРОТ купить 88 «биг маков» в месяц. С другой стороны, рабочему в Венесуэле потребовалось бы почти девять месячных МРОТ, чтобы купить один-единственный «биг мак». Чтобы минимальная зарплата была сопоставимой в разных странах, необходимо уравнять рабочие часы, поскольку не у всех одинаковая максимальная рабочая неделя. Этот показатель важен, потому что он позволяет узнать реальную стоимость найма работника для компании. Если учесть что в Эквадоре 40 часовая рабочая неделя, в Эквадоре самый высокий минимальный размер оплаты труда в Южной Америке с учётом отработанных часов в неделю. Так, как в Южной Америке есть страны, где люди работают более 40 часов в неделю, например Колумбия, где люди работают 48 часов в неделю, а минимальная заработная плата составляет лишь 261 доллар США. Также в Аргентине, Перу, Боливии и Парагвае люди работают 48 часов в неделю, в Чили еженедельные рабочие часы составляют 45 часов, а в Уругвае — с 44 до 48 часов в неделю . С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $425 . Увеличение МРОТ до 425 долларов США имеет реальный эффект для 450 000 человек из 8,3 миллиона человек экономически активного населения Эквадора. Это связано с тем, что около 384 204 человека не имеют работы, а 2 миллиона человек имеют неполную занятость, которые зарабатывают меньше МРОТа в месяц. Еще 2,3 миллиона человек не работают полностью, что означает, что они зарабатывают меньше МРОТа в месяц и не хотят или не могут работать, чтобы заработать больше. При полной занятости 2,2 миллиона человек зарабатывают больше минимальной заработной платы, поэтому они не получают выгоды от повышения. Из 2,7 миллиона человек, которые вносят взносы в систему социального обеспечения, 450 000 человек работают за МРОТ который на 2021 год составляет 400 долларов США в месяц, из них 60 % мужчины . С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $450 . С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $460 . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $470 . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Эквадоре составляет $482 .
Примечания

{{Государственный деятель
| имя = Павел Леонидович Ипатов
| изображение = Pavel Ipatov 2.jpg
| ширина = 200px
| описание изображения = 
| должность = Губернатор Саратовской области
| флаг = Standard of the Governor of Saratov oblast.svg
| флаг2 = Flag of Saratov Oblast.svg
| периодначало = 5 апреля 2005
| периодконец = 23 марта 2012
| предшественник = Дмитрий Аяцков
| преемник = Валерий Радаев
| президент = Владимир Путин Дмитрий Медведев
| дата рождения = 12.4.1950
| место рождения = , РСФСР, СССР
| дата смерти = 
| место смерти = 
| партия = Единая Россия
| награды = { style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
| автограф = 
}}
'''Па́вел Леони́дович Ипа́тов''' (род. 12 апреля 1950, п. Асбестовский, Свердловская область) — российский государственный деятель. Губернатор Саратовской области с 5 апреля 2005 года по 23 марта 2012 года.
Биография
С 1965 по 1969 год учился в Уральском политехническом техникуме города Свердловска.
В 1975 году окончил энергетический факультет Уральского политехнического института (квалификация «инженер-электрик», специальность «электрические станции»). В 1991 году окончил Академию народного хозяйства при совете Министров СССР (отделение «Управление», квалификация «ведущий специалист по управлению»).
После окончания политехникума работал на Кузнецком металлургическом комбинате в Кузбассе начальником смены электроцеха. Позже работал на Донбассе, на Славянской ГРЭС и Углегорской ГРЭС. В 1980—1984 годах работал на строительстве Южно-Украинской АЭС начальником смены станции. В августе 1985 стал главным инженером Балаковской АЭС. С июня 1989 — директор Балаковской АЭС. С 2002 года параллельно являлся заместителем генерального директора концерна «Росэнергоатом».
 17 января 2007 года]]
С 1996 по 2005 год являлся депутатом Совета депутатов Балаковского муниципального образования первого и второго созывов. Член регионального политсовета партии «Единая Россия».
3 марта 2005 года депутаты Саратовской областной Думы единогласно поддержали кандидатуру Ипатова, предложенную президентом РФ на пост губернатора Саратовской области. Церемония вступления Павла Ипатова в должность главы Саратовского региона состоялась 5 апреля 2005 года.
С 1 декабря 2008 по 25 мая 2009 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
23 марта 2010 года депутаты Саратовской областной Думы приняли решение о наделении Ипатова полномочиями губернатора Саратовской области на второй срок . 5 апреля 2010 года Павел Ипатов официально вступил в должность.
23 марта 2012 года Указом Президента РФ отправлен в отставку с формулировкой «по собственному желанию» .
С июля 2012 года — заместитель Генерального директора — директор по стратегии и организационному развитию АО «Концерн Росэнергоатом» .
Собственность
По данным совместного расследования «Dubai Unlocked» Центра по исследованию коррупции и организованной преступности, Ипатов владеет в Дубае виллой площадью 1244 м² на острове Палм-Джумейра стоимостью 7 млн долларов, у его супруги Анастасии на том же острове — вилла стоимостью более 5 млн долларов. Кроме того, семья Ипатова владеет девятью квартирами, в основном в комплексе Emirates Crown Tower. Общая стоимость недвижимости семьи оценивается в 29,3 млн долларов .
Награды
* Орден Почёта (26 июля 2000) — ''за большой вклад в развитие атомной энергетики и многолетний добросовестный труд'' 
* Орден Дружбы народов (27 июня 1994) — ''за большой вклад в развитие атомной энергетики'' 
* Орден Трудового Красного Знамени (1988)
* Золотая медаль «За миротворческую и благотворительную деятельность» (2011).
'''Почётные звания:'''
* Лауреат премии Совета Министров СССР (1991)
* Лауреат премии Правительства РФ в области науки и техники (2001)
* Лауреат Национальной премии имени Петра Великого (2002)
* Почётный работник общего образования Российской Федерации (2004)
Примечания

'''Иванте́евский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — село Ивантеевка.
География
Район расположен в северной части Левобережья на границе с Самарской областью. Центральную часть района занимают отроги Каменного Сырта. В южной части территорию района пересекает река Большой Иргиз. В районе находится верховье реки Малый Иргиз.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 204,6 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Пугачёвского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла территория бывшей ''Ивантеевской волости'' Пугачёвского уезда Самарской губернии.
1 февраля 1963 года, после реформ по укрупнению, район был упразднён в пользу Пугачёвского района, однако уже 30 декабря 1966 года был восстановлен .
Население
 
 
Муниципально-территориальное устройство
В Ивантеевский муниципальный район входят 9 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 9 сельских поселений .
Населённые пункты
В Ивантеевском районе 25 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Арбузовка | село | | Раевское
| | Бартеневка | село | | Бартеневское
| | Братский | посёлок | | Бартеневское
| | Восточный | посёлок | | Чернавское
| | Горелый Гай | село | | Яблоново-Гайское
| | Гусиха | село | | Ивановское
| | Журавлиха | село | | Ивановское
| | Знаменский | посёлок | | Знаменское
| | Ивановка | село | | Ивановское
| | Ивантеевка | село | | Ивантеевское
| | Ишково | село | | Бартеневское
| | Канаёвка | село | | Канаёвское
| | Клевенка | железнодорожная станция | | Канаёвское
| | Клевенка | село | | Канаёвское
| | Малиновый | посёлок | | Знаменское
| | Мирный | посёлок | | Ивантеевское
| | Николаевка | село | | Николаевское
| | Орехово | посёлок | | Бартеневское
| | Прогресс | посёлок | | Знаменское
| | Раевка | село | | Раевское
| | Сёстры | село | | Канаёвское
| | Тополёк | железнодорожная станция | | Раевское
| | Чернава | село | | Чернавское
| | Щигры | село | | Чернавское
| | Яблоновый Гай | село | | Яблоново-Гайское
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2023 год — посёлок Карьерный объединен с посёлком Знаменский .
Экономика
С Каменным Сыртом связно разрабатываемое в посёлке Знаменском месторождение щебня. В селе Чернава ведётся разведка нефтяных месторождений. Сельское хозяйство представлено продукцией животноводства, а также производством зерна, подсолнечника. Переработка сельхозсырья ведётся преимущественно за пределами района (Пугачёв, отчасти в Самарской области).
Социальная сфера
В районе имеются 20 школ, районный Дом творчества, детско-юношеский спортивный клуб, 1 больница, 17 фельдшерско-акушерских пунктов .
Люди, связанные с районом
* В деревне Ишковка родился советский военачальник И. Ф. Дрёмов.
* В селе Ишковка Ивантеевского района родился Герой Советского Союза Пётр Егорович Толстов (14.10.1917 — 08.06.1986 гг.)
* В селе Николаевка родился глава Администрации Саратовской области Белых Юрий Васильевич
* В селе Николаевка родился Герой Советского Союза Кузьмин В. М.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* Официальный сайт Ивантеевского муниципального района
* 
*

'''Калининский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Калининск.
География
Район расположен на юге Правобережья, на западных отрогах приволжской возвышенности в бассейне реки Медведицы.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 394,7 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года под названием ''Баландинский'' в составе Саратовского округа Нижне-Волжского края.
С 1934 года район — в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
30 сентября 1958 года в состав района вошла часть территории упразднённого Казачкинского района .
19 мая 1960 года в состав района включена территория упразднённого Свердловского района и часть территории упразднённого Ново-Покровского района .
В 1962 году посёлок ''Баланда'' преобразован в город Калининск, а район переименован в '''Калининский''' .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Калининск) проживают % населения района.
Национальный состав
По данным переписи населения 1939 года: русские — 68,2 % или 22 726 чел., украинцы — 30 % или 9980 чел. .
Национальный состав по переписи населения 2010 года :
Русские — 28 223 чел.
Украинцы — 1670 чел.
Армяне — 518 чел.
Татары — 293 чел.
Казахи — 269 чел.
Чеченцы — 230 чел.
Другие — 1615 чел.
Муниципально-территориальное устройство
В Калининский муниципальный район входят 11 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 10 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 12 сельских поселений . В 2013 году из них были упразднены следующие муниципальные образования: Новоивановское (включено в Симоновское) и Александровское (включено в Ахтубинское) ..
Населённые пункты
В Калининском районе 63 населённых пункта, в том числе 62 сельских и 1 город.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка 3-я | село | | Ахтубинское
| | Алексеевка | деревня | | Симоновское
| | Алексеевский | посёлок | | Ахтубинское
| | Анастасьино | село | | Широкоуступское
| | Ахтуба | село | | Ахтубинское
| | Белые Ключи | село | | Ахтубинское
| | Березовый | хутор | | Таловское
| | Богатовка | деревня | | Ахтубинское
| | Большая Ольшанка | село | | Малоекатериновское
| | Большие Турки | деревня | | Таловское
| | Варварина Гайка | деревня | | Симоновское
| | Васильевский | посёлок | | Озёрское
| | Владыкино | село | | Свердловское
| | Дубравный | посёлок | | Симоновское
| | Екатериновский | посёлок | | Ахтубинское
| | Казачка | село | | Казачкинское
|%| Калининск | город | | город Калининск
| | Каменный | посёлок | | Казачкинское
| | Ким | посёлок | | Ахтубинское
| | Кленовые Вершины | деревня | | Свердловское
| | Кологреевка | деревня | | Симоновское
| | Колокольцовка | село | | Колокольцовское
| | Кочетов | посёлок | | Широкоуступское
| | Красноармейское | село | | Свердловское
| | Круглый | хутор | | Малоекатериновское
| | Крутец | посёлок | | Ахтубинское
| | Лебедка | село | | Озёрское
| | Малая Екатериновка | село | | Малоекатериновское
| | Михайловка | село | | Таловское
| | Монастырское | село | | Симоновское
| | Нижегороды | село | | Озёрское
| | Николаевка | деревня | | Таловское
| | Николаевка | деревня | | Таловское
| | Новая Ивановка | село | | Симоновское
| | Новоалександровка | деревня | | Свердловское
| | Новотепловка | деревня | | Сергиевское
| | Новые Выселки | село | | Сергиевское
| | Озерки | село | | Озёрское
| | Орловка | село | | Таловское
| | Панцыровка | деревня | | Симоновское
| | Первомайское | село | | Симоновское
| | Песчаный | посёлок | | Озёрское
| | Радушинка | село | | Ахтубинское
| | Роднички | посёлок | | Казачкинское
| | Салтыково | село | | Симоновское
| | Свердлово | село | | Свердловское
| | Сергиевка | село | | Сергиевское
| | Симоновка | село | | Симоновское
| | Славновка | село | | Ахтубинское
| | Совино | посёлок | | Ахтубинское
| | Согласный | посёлок | | Озёрское
| | Софьинка | посёлок | | Широкоуступское
| | Старая Ивановка | село | | Широкоуступское
| | Степное | посёлок | | Казачкинское
| | Таловка | село | | Таловское
| | Федоровка | село | | Малоекатериновское
| | Чихачевка | деревня | | Казачкинское
| | Шалинка | деревня | | Ахтубинское
| | Широкий Уступ | село | | Широкоуступское
| | Шклово | село | | Свердловское
| | Шубинка | деревня | | Ахтубинское
| | Шумаковка | деревня | | Таловское
| | Яснополянское | село | | Ахтубинское
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2003 год — деревни Анно-Успенка, Весёлый, Новогривки Казачкинского округа, деревня Биркаловка Александровского округа, деревня Липовка Сергиевского округа .
* 2010 год — села Петрозавадовка, Лашевка, Рязановка и деревня Урусовка объединены с селом Нижегороды .
Экономика
Сельское хозяйство специализируется на производстве зерна, подсолнечника, продукции животноводства, птицеводства. Основные заводы: пивоваренный.
В районе работают спортивная, художественная и 1 музыкальные школы. Имеются 8 народных коллективов художественного творчества.
Достопримечательности
Памятники природы регионального значения:
ООПТ Карьер Первомайское (Безобразовка), в 1 км к северо-востоку от с. Первомайское. В карьере вскрыт наиболее полный разрез сеноманских отложений в правобережной части Поволжья. Здесь найдено и определено более 50 видов ископаемых форм: двустворчатые и лопатоногие моллюски, аммониты, ростры белемнитов, скелеты губок, химеровые и костистые рыбы, зубы акул, зубы и кости позвоночных. Большинство фоссильных остатков приурочено к фосфоритовым горизонтам.
Рефугиум гигрофитов в долине р. Баланда, в 1 км от северо-западной окраины г. Калининска. Создан для сохранения обширного мокрого луга, переходящего в травяное низинное болото на верхней пойме р. Баланда. Болото не пересыхает в самые жаркие и засушливые годы. Весьма редкий природный комплекс для типичной степи Саратовского Правобережья. Убежище для многих гигрофитов. 
Недалеко от трассы на Воронеж находится Песчанский санаторий: парк с хвойными и лиственными деревьями, местная минеральная вода, кумыс и микроклимат, благоприятный для лечения органов дыхания.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* 
* Официальный сайт Калининского муниципального района
* Сайт Калининского района

'''Новый мир''' — многозначное словосочетание:
 
* '''Новый мир''' (New World) — название Америки и других территорий, в Западном полушарии, данное ему европейскими первооткрывателями в конце XV века, противопоставляет Америку и других территорий, Старому миру (Европе, Азии и Африке) ввиду того, что ранее европейцам была знакома лишь география Старого мира.
 
Печатные издания
Журналы
* «Новый мир» — один из старейших в современной России ежемесячных литературно-художественных журналов, издаётся с 1925 года.
* «Новый мир» — журнал, издававшийся Товариществом М. О. Вольф в 1899—1905 годах в Санкт-Петербурге .
* «Новый мир» — журнал, издававшийся в Петрограде в 1923 году.
* «Новый мир» — журнал, издававшийся в Москве в 1922 году.
* «Новый мир» — журнал, издававшийся в Ташкенте в 1922 году.
* «Новый мир» — социал-демократический журнал, издававшийся в Самаре в 1918 году.
Газеты
* «Новый мир» — газета, издававшаяся в Нью-Йорке меньшевиками Л. Г. Дейчем и С. М. Ингерманом в 1911—1916 гг., позднее большевиками в 1916—1917 гг.
* «Новый мир» (также ''«Красный Курган»'', ''«Советское Зауралье»'') — газета, издающаяся в Кургане с 1917 года.
* «ЦӀийи Дуьнья» ( ) — ежедневная газета на лезгинском языке, выходящая в Дагестане.
* «Новый мир» — газета, выходившая в Берлине в 1921—1922 гг .
* «Новый мир» — газета, выходившая с 1912 года в Буэнос-Айресе .
Фильмы
* «Новый мир» ( ) — франко-итальянская драма Витторио Де Сика 1966 года.
* «Новый мир» ( ) — франко-итальянский исторический фильм Этторе Скола 1982 года.
* «Новый мир» — южнокорейская криминальная драма 2013 года режиссёра Пак Хун Джона.
Предприятия
* «Новый мир» — российское предприятие по производству тюля, кружев, узких тканей, вышивки.
* «Новый мир» — украинское полиграфическое предприятие (г. Донецк).
Населённые пункты
Беларусь
* Новый Мир — посёлок в Ветковском районе Гомельской области.
* Новый Мир — посёлок в Добрушском районе Гомельской области.
Казахстан
* ''Новый Мир'' — до 2005 г. название села Жылыбулак Каратальского района Алматинской области.
Крым
 
* Новый Мир — село в Симферопольском районе Крыма.
* Новый Мир — село в Советском районе Крыма.
Россия
* Новый Мир — посёлок в Первомайском районе Алтайского края.
* Новый Мир — посёлок в Поспелихинском районе Алтайского края.
* Новый Мир — деревня в Миякинском районе Башкортостана.
* Новый Мир — деревня в Стерлибашевском районе Башкортостана.
* Новый Мир — посёлок в Клинцовском районе Брянской области.
* Новый Мир — посёлок в Таловском районе Воронежской области.
* Новый Мир — село в Лабинском районе Краснодарского края.
* Новый Мир — хутор в Новопокровском районе Краснодарского края.
* Новый Мир — посёлок в Юргамышском районе Курганской области.
* Новый Мир — село в Льговском районе Курской области.
* Новый Мир — посёлок в Рыльском районе Курской области, упразднён в 1992 году.
* Новый Мир — деревня в Мари-Турекском районе Марий Эл.
* Новый Мир — посёлок в Вадском районе Нижегородской области.
* Новый Мир — посёлок в Белинском районе Пензенской области, упразднен в 1988 г.
* Новый Мир — хутор в Целинском районе Ростовской области, в 2003 г. включен в состав станицы Сладкая Балка.
* Новый Мир — посёлок в Путятинском районе Рязанской области, упразднен в 1997 г.
* Новый Мир — посёлок в Ряжском районе Рязанской области.
* Новый Мир — посёлок в Первомайском районе Тамбовской области.
* Новый Мир — посёлок в Богородицком районе Тульской области.
* Новый Мир — посёлок в Ефремовском районе Тульской области.
* Новый Мир — посёлок в Щёкинском районе Тульской области.
* Новый Мир — село в Комсомольском районе Хабаровского края.
* Новый Мир — посёлок в Троицком районе Челябинской области.
* Новый Мир — посёлок в Чесменском районе Челябинской области.
Украина
* Новый Мир — село в Криворожском районе Днепропетровской области.
* Новый Мир — село в Томаковском районе Днепропетровской области.
* Новый Мир — село в Полесском районе Киевской области, ликвидировано в 1999 году
* Новый Мир — село в Подольском районе Одесской области.
* Новый Мир — село в Бурынском районе Сумской области.
* Новый Мир — село в Боровском районе Харьковской области.
* Новый Мир — село в Геническом районе Херсонской области.
* Новый Мир — село, вошедшее в состав села Покровка Раздельнянского района Одесской области в 1967 году.
См. также
* 
Примечания

'''Кант''' — многозначное понятие.
Носители фамилии
* Кант, Герман (1926—2016) — немецкий писатель.
* Кант, Иоганн Генрих (1735—1800) — немецкий протестантский пастор в Курляндии, младший брат Иммануила Канта.
* '''Кант, Иммануил''' (1724—1804) — немецкий философ.
* Кант, Клаус (1934—2015) — военный деятель ГДР, контр-адмирал.
* Кант, Кришан (1927—2002) — индийский государственный и политический деятель.
* Кант, Минна (1844—1897) — финская писательница.
* Кант, Христиан Фридрих (1823—1897) — немецкий музыкальный издатель.
* Кант, Эдгар (1902—1978) — эстонский географ.
Термин
* Кант — элемент одежды, узкий цветной шнурок, оторочка по краю или шву.
* Кант — песенный жанр многоголосной музыки.
* Кант — металлическое обрамление скользящей поверхности лыжи.
* Кант — край переплётной крышки или обложки, выступающий за обрез блока, предохраняет блок от порчи и загрязнения, улучшает раскрываемость книги.
* Кант — часть гурта, приподнятая над полем монеты или медали, опоясывающая её по всему периметру.
Топоним
* Кант — военный аэродром в Чуйской области Кыргызстана. Место дислокации 999-й российской авиационной базы.
* Кант — город в Кыргызстане.
* Кант — крупный ударный кратер на юго-западной границе Залива Суровости на видимой стороне Луны.
Другое
* Кант, или кэнт — общее название нескольких жаргонных языков бродячих групп Британии:
** Шелта — язык ирландских путешественников.
** Шотландский кант — язык шотландских путешественников.
* «Кант-77» — киргизский футбольный клуб из г. Кант, существовавший в 2007—2009 годах.
* «Кант-Ойл» — киргизский футбольный клуб из г. Кант, существовавший в 1990-е годы.
См. также
* Кантик
* Дом Канта
* Музей Канта
* Остров Канта

г..]]
'''Кали́нинск''' (до 1962 года — '''Баланда''' ) — город в России, административный центр Калининского района Саратовской области, город областного подчинения.
Образует одноимённое ''муниципальное образование город Калининск'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе . Расположен на западной окраине Приволжской возвышенности, на реке Баланда́ (приток Медведицы), в 121 километре к западу от Саратова. Железнодорожная станция Калининск-Саратовский Приволжской железной дороги, узел автомобильных дорог Балашов — Саратов (трасса М-6). Ранее имел названия — '''Баландинский юрт''', '''Баландинский городок''' , '''Баланда'''.
Название
В литературных источниках, до Октябрьской революции 1917 года, указывается, что существовала легенда, по которой своё название река Баланда́ получила название от имени атамана, жившего и промышлявшего в здешних местах. «Бортник Гришка Васильев сын Давыдов, да Федька Семенов сын, по прозвишу Блинок, и другие ходят в бортной Шубенской ухожей на р. Медведице, по обе стороны, до верхов и с малыми речками: с Карамышем и Калшлен и с ''Баландинского юрта'' и с речкою Идолгою — платят 4 руб 28 алтын 2 деньги» Соответственно так и назвали будущий юрт (деревню) на реке Баланда́, на берегах которой он был основан. Хотя с древнетюркского языка ''Баланда́'' переводится как рыбная река. Существует ещё одна легенда названия реки Баланда. Широкая, полноводная, богатая рыбой река была удобным местом для отдыха торговых караванов. Обычным готовившимся блюдом была похлебка «баланда». Соответственно и место отдыха называли баландой.
История
Первое упоминание о Баланди́нском юрте (как месте промыслов дикого мёда, воска, ягод, грибов, рыбы, пушного зверя) относится ко второй половине XVI века. ''Баландинский юрт'' якобы был местом кочевья (территорией) племён родоплеменного союза тюркизированных иранцев и тюрков-кыпчаков.
Первыми поселенцами на реке Баланда́ были донские казаки, промышлявшие тут охотой, рыбной ловлей и «взиманием пошлины» (грабежом), а позже стали переселяться крестьяне из центральных районов России, ищущие свободные земли. Вся долина реки была покрыта лесом. Рядом с рекой было много глубоководных озёр: Бобровое, Тростовое, Подгорное, Лебяжье, Журавское. Так и появился ''Баландинский городок''.
Дикопорожняя земля, за Пензенским валом, влекла служивых людей своими рыбными, звериными, лесными и сенокосными угодьями, и они подают правительству челобитные об отводе (даче) этих земель в их пользование и заселение, в поздней Пензенской провинции.
 «Если вам от поляков будет утеснение, то гетман и черкасы шли бы в сторону царского величества, а у царского величества в Русском государстве земли великие, пространные и изобильные, поселиться им есть где: угодно им поселиться по рекам Донцу, Медведице и другим угожим и пространным местам». 
Деревня ''Баланда́'' была основана выходцами (переселенцами) с Дона в 1680 году, позже к ним добавились слобожане с Украины (с Харьковского полка).
Во время второй ревизии владельцем сельца '''Баланды''' и деревни Альшанки был граф П. Б. Шереметьев . В книге ''А. А. Голомбиевского'', Завальный стан Пензенскаго уезда по переписной книге 2-й генеральной ревизiи (1745 — 1747 годов). (Та часть стана, которая в настоящее время вошла в состав Саратовской губернiи) указано что сельцо '''Богородское''' (''Баланда'' и Городок), имело 121 душу мужского пола, принадлежало действительному камергеру графу П. Б. Шереметьеву, и его население переведено от его тестя князя А. М. Черкасского из Нижегородского и Саранского уездов .
В 1780 году при образовании Саратовской наместничества ''Баланда́'' стала волостью Аткарского уезда, в которой насчитывалось более 7 тысяч жителей, 38 промышленных заведений, три трактира, 26 лавок, большая хлебная и другая торговля. Проводились базары и ярмарки.
В конце XVIII века до 1797 года, окрестные земли, 38 тысяч десятин, были пожалованы графу Шереметеву (в другом источнике куплены графом), одновременно с землёй раздавались и жившие на ней крестьяне. Так, были закрепощены крестьяне села Баланды и деревни Ольшанки, так появилась '''Баландинская вотчина''' графа Шереметева .
 У нас в селе Баланда — смешанный род, великорусский и малорусский. Мы малорусские слобожане, изстаринные пришельцы к доброму пану Шереметеву. Тогда он был добрый пан за наши гроши. В 1802 году — деды наши купили ему 19000 десятин на свои деньги, а на его имя. То стало у него 37000 десятин. Купчую делали в Пензенской Казённой палате, тогда Саратов ещё мало существовал. После воли, сколько не тягались, да ничего не вытягали. А на волю нас пустили по дарственному наделу. Одна десятина с осьмой на душу". Теперь у нас 1400 дворов, всего населения за 10000 душ, а земли 2040 десятин. У кого три сажени, у кого четыре. А владение наше не общинное, а просто огородное. 
С 1797 года — в Саратовской губернии. С 1851 года по 1918 год — в Аткарском уезде.
Со строительством в 1895 году станции Боковой, ветви Рязанско-Уральской железной дороги село ''Баланда́'' приобрела известность большого, торгового села, в котором насчитывалось более 10 тысяч жителей, свыше 80 промышленных и торговых заведений. Большая торговля хлебом и скотом.
В 1878 году, была открыта церковно-приходская школа, сообщали «Саратовские епархиальные ведомости» в статье 1886 года.
С 1897 года — ''слобода''.
 Баланда слоб. аткарского у. Саратовской губ. на р. Баланде, в 60 км юго-западу от г. Аткарска. В ней — 1 316 дворов и 7 185 жителей, промыш. заведений — 38, трактиров — 3, лавок — 28, большая хлебная и другая торговля, базары, ярмарка. Жители занимаются также выделкой сурковых шкурок и вытапливанием сала из сурков. Б. — имение гр. Шереметева. 
Население — чел. ( ).
На рубеже XIX—XX веков со строительством административных и частных зданий сформировался архитектурный ансамбль села. Были возведены 4 церкви, винокурный завод графа С. Д. Шереметева; открыты гимназия, ремесленное училище, больница, церковно-приходские школы, почта, банк; одних только мельниц насчитывалось более четырнадцати.
На начало XX века — 1 409 дворов, 7 651 житель, 3 церкви, более 70 промышленных и торговых заведений, значительная торговля хлебом и скотом, проводились крупные ярмарки, весной и осенью, две: двухнедельные Вознесенская и Крестовоздвиженская, с оборотом свыше 300 000 рублей; третья — Крещенская;
В 1903 году слободу посетил губернатор Петр Аркадьевич Столыпин.
В 1919 году село посетил М. И. Калинин, который 20 июля, выступал здесь на митингах в железнодорожном депо и на площади, перед жителями села и красноармейцами 23-й стрелковой дивизии, 9-й армии, Южного фронта.
С 11 июня 1928 по 10 января 1934 года находилось в составе Саратовского округа Нижне-Волжского края, центр Баланди́нского района.
С 1939 года — рабочий посёлок ''Баланда́''. В предвоенные годы шло дальнейшее развитие промышленности: появилось автотранспортное предприятие, завод по производству гуттаперчи, спиртзавод.
В период Великой Отечественной войны в Баланде формировались 458-й, 460-й и 467-й артиллерийские полки резерва Главного Командования, 342-я стрелковая дивизия, размещался военный госпиталь № 3282. В начале 1943 года в район города была выведена с фронта, для отдыха и доукомплектования, 115-я отдельная стрелковая бригада.
В 1962 году указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Баланда преобразован в город районного подчинения и переименован в ''Калининск'' .
Климат
Климат Калининска — умеренно континентальный, засушливый. Зимы длительные и морозные, лето жаркое. 
Население
 
 
 
; Национальный состав
По данным переписи населения 1939 года: русские — 57,8 % или 7525 чел., украинцы — 39,2 % или 5099 чел .
Промышленность
* Завод «КРИЗ» (многопрофильное предприятие химической промышленности)
* Завод «Грейс-Криз» 
* Лакокрасочный завод «Спектр-ТП»
* Пивоваренный завод «Пищевик»
* Мясокомбинат «Рамфуд»
СМИ
; Газеты:
* «Народная трибуна», с 1996 года общественно-политическая газета и муниципальная газета МУП, ранее называлась «Путь Ильича», «Заря коммунизма» (в 1959 году), «Сталинский путь» (в военные годы), «Сталинец» (в 1939 году), «Баландинский колхозник» (с 10 декабря 1931 года), «В боях за колхозы» (с 19 сентября 1929 года).
* «Новое время Калининск» газета рекламы и объявлений частная ИП.
Достопримечательности
* Памятник «Всероссийскому старосте» М. И. Калинину, на площади, где он выступал, перед жителями села и красноармейцами 23-й стрелковой дивизии, 9-й армии, Южного фронта.
* Усадьба графов Шереметевых — памятник истории и ландшафтной архитектуры, находилась на самом красивом и видном месте города — «Поповой шишке»: белый с колоннами дом, вокруг множество служебных построек. Вокруг дома был разбит парк: сосны, березы, сиреневые аллеи. В 1949 году в здании размещался туберкулезный санаторий. В настоящее время всё разрушено.
* Стадион.
* Городской музей краеведения, в котором можно узнать много об истории Баланды, а также современного Калининска.
* В городе Калининске имеются старинные особняки купцов Ганненковых (современное здание Пенсионного фонда, здание ДОСААФ, перестроенное здание церкви), купца Кузнецова (здание районного узла связи), купца Крюкова (бывшее здание горсовета). На берегу реки, фасадом к центральной части города располагается бывшая чайная Булдыченко (ныне здание Горсовета).
* Имеется храм Святой Равноапостольной Ольги. В 2010 г. началось строительство храма преподобного Серафима Саровского.
* Парк.
Примечания
 
Литература
* «Сельско-хозяйственная статистика Саратовской губернии…» — Санктпетербургъ, 1859 год. Стр. 51.
* ''А. А. Голомбіевскій'', Завальный стан Пензенскаго уезда по переписной книге 2-й генеральной ревизiи (1745 — 1747 годов). (Та часть стана, которая в настоящее время вошла в состав Саратовской губернiи), Издательство Тип. Губ. земства, 1893.
* 
* 
* 
* ''Л. Куликова'', «Где течет Баланда.»
Ссылки
* 
* Калининск в энциклопедии «Мой город».
* Описание герба Калининска.
* Список поселений Аткарского уезда за период трех первых ревизий.

'''Красноармейский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Красноармейск.
География
Самый южный в Правобережье район. Расположен в пределах Приволжской возвышенности, в степной зоне на правом берегу Волги. Береговые склоны и прилегающие к ним участки сильно расчленены оврагами и балками, покрыты древесной растительностью и создают живописные пейзажи.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 323 
км.
История
Образован 7 сентября 1941 года как ''Бальцерский район'' в составе Саратовской области в результате ликвидации АССР немцев Поволжья и преобразования из Бальцерского кантона.
19 мая 1942 года город ''Бальцер'' переименован в Красноармейск, а район — в '''Красноармейский'''.
В 1950-х годах к району были присоединены населённые пункты бывшего Каменского кантона АССР немцев Поволжья, находившиеся до этого в составе Каменского ИТЛ .
19 мая 1960 года в состав района вошла территория упразднённого Золотовского района.
1 февраля 1963 года город Красноармейск отнесен к категории городов областного подчинения, а район был упразднён.
4 апреля 1964 года Красноармейский район был восстановлен .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Красноармейск и рабочий посёлок Каменский) проживают % населения района.
Национальный состав
В районе выделяется 3,6% поволжских немцев.
Муниципально-территориальное устройство
В Красноармейский муниципальный район входят 11 муниципальных образований, в том числе 2 городских и 9 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 2 городских и 17 сельских поселений . В 2013 году из них были упразднены следующие муниципальные образования: Паницкое (включено в Луганское) , Некрасовское (включено в Сплавнухинское) , Ключевское (включено в Карамышское) . В 2014 году упразднены Мордовинское, Ревинское и Садовское муниципальные образования (включены в муниципальное образование город Красноармейск) , а также Бобровское муниципальное образование (включено в Сплавнухинское) . В 2015 году упразднено Меловское муниципальное образование (включено в Каменское муниципальное образование) .
Населённые пункты
В Красноармейском районе 42 населённых пункта, в том числе 40 сельских и 2 городских (из которых 1 город и 1 рабочий посёлок).
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Ахмат | село | | город Красноармейск
| | Белогорское | село | | Нижнебанновское
| | Бобровка | железнодорожная станция | | Сплавнухинское
| | Бобровка | село | | Сплавнухинское
| | Ваулино | село | | город Красноармейск
| | Высокое | село | | Высоковское
| | Гвардейское | село | | Гвардейское
| | Гусево | село | | Рогаткинское
| | Даниловка | село | | Гвардейское
| | Дубовка | село | | Золотовское
| | Елшанка | село | | Россошанское
| | Золотое | село | | Золотовское
| | Каменка | село | | Гвардейское
|%| Каменский | рабочий посёлок | | Каменское
| | Карамыш | село | | Высоковское
| | Карамыш | железнодорожная станция | | Карамышское
| | Карамышевка | село | | Каменское
| | Клубково | село | | Рогаткинское
| | Ключи | село | | Карамышское
|%| Красноармейск | город | | город Красноармейск
| | Кубасово | село | | Рогаткинское
| | Луганское | село | | Луганское
| | Луговое | село | | Россошанское
| | Меловое | село | | Каменское
| | Мордово | село | | город Красноармейск
| | Некрасово | село | | Сплавнухинское
| | Нижняя Банновка | село | | Нижнебанновское
| | Паницкая | железнодорожная станция | | Луганское
| | Первомайское | село | | Россошанское
| | Пряхино | село | | Рогаткинское
| | Ревино | село | | город Красноармейск
| | Рогаткино | село | | Рогаткинское
| | Россоша | железнодорожная станция | | Россошанское
| | Садовое | село | | город Красноармейск
| | Сосновка | село | | Луганское
| | Сплавнуха | село | | Сплавнухинское
| | Старая Топовка | село | | Высоковское
| | Суворово | село | | Каменское
| | Суворовский | железнодорожный разъезд | | Каменское
| | Трубино | село | | Каменское
| | Усть-Золиха | село | | Карамышское
| | Фомичёв | хутор | | Сплавнухинское
}}
Экономика
На территории района имеются нефть и газ, ведутся широкие работы по глубинному бурению. Сельское хозяйство производит мясо, молоко, овощи, фрукты. Крупные предприятия: автомобильный завод, механический завод, ткацкая, швейная и трикотажные фабрики, завод по производству кирпича.
Достопримечательности
В районе имеются православные, католические и лютеранские храмы в сёлах: Усть-Золиха, Каменка, Ахмат, Золотое, Мордово. Достопримечательностью района являются многочисленные здания немецкой постройки со своеобразной архитектурой. В районе сёл Мордово и Сосновка поселения эпохи неолита и бронзового века.
Село Золотое славится своими глинами, работает керамический цех по производству глиняных изделий (жители издавна занимались изготовлением гончарной посуды, игрушек).
Со стороны Волги открывается вид на Утёс Степана Разина у села Белогорское, с которым связано много легенд.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Ссылки
* Официальный сайт Красноармейского муниципального района
* Официальный сайт газеты «Новая жизнь» Красноармейского муниципального района
* Неофициальный сайт города Красноармейска

'''Красноарме́йск''' (также ''Бальцер'', нем. ''Balzer'') — город в России, административный центр Красноармейского муниципального района Саратовской области. Население — чел. ( ).
География
Расположен на Прикаспийской низменности, в истоках реки Голый Карамыш (бассейн Медведицы), в 60 км к югу от Саратова. В 18 км от города расположена железнодорожная станция Карамыш Приволжской железной дороги .
История
Основан в 1765 году как колония немецких переселенцев под названием '''Бальцер''' (''Бальзер''). За первые 2 года в колонии поселилось всего около 90 семей. Это были выходцы из Гессена, Пфальца, Изенбурга и других немецких земель и городов. По переписи 1768 года в колонии насчитывалось 377 человек. Первым старостой (форштегером) колонии стал крестьянин из Гессена Бальцер Бартули, имя которого было взято для названия самой колонии. Однако по указу от 26 февраля 1768 года «О наименованиях немецких колоний», колония получила официальное название '''Голый Карамыш''' , где Карамыш тюркское «мутный, илистый», а определение голый указывало на расположение в безлесой степной местности.
В середине XIX века официально назывался Голый Карамыш (Бальцер).
В 1918 году колония становится центром ''Голо-Карамышского уезда'' вновь образованной Трудовой коммуны Немцев Поволжья, с 1922 года — центр Голо-Карамышского (Бальцерского) кантона АССР немцев Поволжья.
В 1925 году колония ''Голый Карамыш'' официально преобразована в город ''Бальцер''.
Город был одним из центров обучения ткацкому делу. Обучение проводилось в учебно-показательной ткацкой мастерской. По окончании данного учебного заведения выпускники распределялись в ткацкие артели.
7 сентября 1941 года после ликвидации АССР немцев Поволжья город становится административным центром Бальцерского района в составе Саратовской области .
В 1942 году переименован в Красноармейск.
С 1942 года по 1945 год в Красноармейске располагалось Энгельсское пулемётное училище . Ему были переданы помещения в административных, образовательных и культурных учреждениях, а учебные полигоны располагались за городом. Училище состояло из пяти батальонов, в каждый из которых входили по четыре учебных роты. Возглавлял училище подполковник Яков Андреевич Мартыненко. Училище готовило для фронта командиров среднего звена, многие из которых были награждены высокими государственными наградами. События тех лет нашли отражение в творчестве писателя Юрия Грибова, окончившего училище в 1945 году .
1 февраля 1963 года город Красноармейск отнесён к категории городов областного подчинения .
Население
 На диаграмме подробно видно изменение численности 
 
; Национальный состав
В городе выделяется 1,9 % поволжских немцев.
Промышленность
В городе имеются фабрики: ткацкая (закрыта), швейная, трикотажная (ЗАО ЦМС «Евразия»); заводы: ОАО «Красноармейский механический завод», предприятие по производству автомобильных автозапчастей «Вилис-авто», маслобойный (закрыт), керамический (до 2002 года — кирпичный). Керамическому (бывшему кирпичному) заводу принадлежит узкоколейная железная дорога. Её можно считать одной из главных достопримечательностей города. Это единственная узкоколейная железная дорога в Саратовской области, на ней работает (по состоянию на 2006 год) уникальный самодельный локомотив, который возит из карьера глину в цех по переработке.
Транспорт
Только автомобильное и автобусное сообщение. . Ближайшая железнодорожная станция Бобровка на линии Саратов — Петров Вал находится в 12 километрах от города.
Ранее действовала ведомственная железнодорожная ветка Карамыш — Красноармейск. Разобрана в 1990-е годы.
Средства массовой информации
В городе выходит газета «Новая Жизнь», которая является официальным органом Красноармейского муниципального образования. У газеты есть свой сайт в сети Интернет — «Новая Жизнь».
101.8 — Радиостанция Милицейская волна
Достопримечательности
 
 
В городе находится несколько памятников. Памятник в честь земляков, участвовавших в ликвидации последствий Чернобыльской аварии. Памятник погибшим в локальных войнах (открыт в 2012 году). Памятник курсантам Энгельсского пулемётного училища (открыт в 2014 году).
Филиал Саратовского областного музея краеведения. Музей открылся 6 ноября 1987 года. Коллекция музея составляет около 9 тысяч единиц хранения и освещает все периоды истории города и немецкого Поволжья.
Уникальные дома старинной немецкой постройки из красного и жёлтого кирпича местной глины — до сих пор рецепты растворов их кладок не известны. Они сосредоточенны большей частью в центре города, и построены преимущественно на рубеже XIX и XX веков как учебные и промышленные заведения, а также особняки.
Детская летняя база отдыха в дубровой роще «Дубрава» — недалеко от берега реки Волги, на месте ''бывшей графской усадьбы'' с любимым детьми, потрясающими размерами и геометрией, куполовидным сооружением «Графского» родника.
Ширина реки Волги у бывшего купеческого села ''Золотое'' (названо бурлаками по месту денежного расчёта) достигает в моменты перекрытия плотины Волжской ГЭС 19,6 километра.
Известные земляки
 
* Вебер, Яков Яковлевич — российский художник, заслуженный художник АССР немцев Поволжья .
* Гекман, Александр Иоганнесович — советский партийный и государственный деятель .
* Альтергот, Вольдемар Фридрихович — советский учёный-фитофизиолог, доктор биологических наук (1966), профессор (1967), заслуженный деятель науки РСФСР (1978) .
* Владимир Валерианович (Валерьянович) Аксёнов — хозяйственный и государственный деятель. Председатель Камышинского городского исполнительного комитета Сталинградской области. Первый секретарь Камышинского горкома КПСС Волгоградской области. Организатор строительства и первый директор Светлоярского, крупнейшего в мире комбината белково-витаминных концентратов. 
* Лидия Валериановна (Валерьяновна) Аксёнова — советский, молдавский дирижёр, педагог, теоретик дирижирования, музыкальный писатель, первая женщина дирижёр симфонического оркестра в Молдавии, первый профессор хорового дирижирования в Молдавии, Заслуженный деятель искусств Молдавии. 
Фотогалерея
Город на фотографиях
 
 
Файл:Аллея Героев-1 (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Аллея Героев
Файл:Храм Петра и Павла-2 (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Храм Петра и Павла
Файл:Вид на Козий парк (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Козий парк
Файл:Парк культуры и отдыха (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Парк культуры и отдыха
Файл:РДК -1 (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Районный Дом культуры
 
 
Здания города
 
 
Файл:Здание по улице Ленина (Красноармейск, Саратовская область).jpg|Здание по ул Ленина
Файл:Здание районного суда (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Районный суд
Файл:Детский дом (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Детский дом
Файл:Здание администрации (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Администрация
Файл:Здание Центра занятости (Красноармейск, Саратовская область).jpg|мини|Центр занятости
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации Красноармейского района Саратовской области
* Сайт газеты «Новая Жизнь» Красноармейского муниципального района
* Красноармейск в энциклопедии «Мой город»
* История Бальцера
* История герба Красноармейска

'''Ти́хо Бра́ге''' ( , ; ) — датский , астролог и алхимик эпохи Возрождения. Первым в Европе начал проводить систематические и высокоточные астрономические наблюдения, на основании которых Кеплер вывел законы движения планет.
Биография
Ранние годы
Тюге Браге, более известный под латинизированным именем ''Тихо'', происходил из знатного датского рода Браге. Первые годы провёл в родовом замке Кнутсторп, который тогда принадлежал Дании, но позднее, после датско-шведской войны (1657—1658), вместе со всей южной Скандинавией отошёл к Швеции.
Отец Тихо, Отте Браге, как и многие из его предков, занимал высокие военные и политические должности датского государства. Тихо появился на свет вместе с братом-близнецом, умершим до своего крещения. Впоследствии в память о нём Тихо написал оду на латинском языке, которая стала его первой публикацией, появившейся в 1572 году . В семье Отте было 10 детей, но, по древнему обычаю викингов, одного из мальчиков — Тихо — передали на воспитание в бездетную семью брата Йергена, адмирала королевского флота, жившего в соседнем замке Тоструп .
 (старое здание)]]
Адмирал, человек очень состоятельный, окружил заботой своего единственного приёмного сына, который получил блестящее образование. Уже в 12-летнем возрасте (апрель 1559 года) Тихо поступил в университет Копенгагена, где увлёкся астрономией . Пьер Гассенди, первый биограф Тихо Браге, сообщил, что сильным толчком к увлечению послужило затмение Солнца 1560 года (хотя сам Браге писал, что книги по астрономии заинтересовали его ещё в детстве ). Качество преподавания в Копенгагене было невысоким, и после трёх лет изучения «семи свободных искусств» Браге продолжил обучение в Лейпциге (1562 год), где среди его учителей был Иоахим Камерарий. Приёмные родители планировали сделать упор на юридическое образование , однако вместо этого Браге ночи напролёт проводил за астрономическими наблюдениями, для чего обзавёлся инструментами, часть которых купил, а часть изготовил самостоятельно.
Закончить обучение ему не удалось: в мае 1565 года началась очередная датско-шведская война, и адмирал отозвал Браге к себе в Копенгаген. Спустя месяц после его прибытия при спасении короля, сброшенного лошадью с моста в море, простудился и вскоре умер 60-летний приёмный отец Йерген . Всё крупное состояние Йергена перешло к 19-летнему Тихо Браге.
Обретённую независимость Браге решил использовать для завершения обучения. В апреле 1566 года он прибыл в знаменитый Виттенбергский университет, оплот протестантской культуры. Но в результате эпидемии чумы он был вынужден срочно уехать в Росток. Там Браге в ходе дуэли с дальним родственником лишился верхней части носа, в результате чего был вынужден всю оставшуюся жизнь носить протез . Причиной дуэли был спор с троюродным братом о том, кто из них является лучшим математиком .
Когда эпидемия спа́ла, Браге совершил ряд поездок — сначала на родину, затем через Росток — в Виттенберг, Базель и, наконец, Аугсбург, куда прибыл в апреле 1569 года. Здесь он провёл два года и заплатил местным ремесленникам значительную сумму за изготовление ряда астрономических инструментов по собственным чертежам, в том числе квадранта высотой 11 метров, полу-секстанта и небесного глобуса полутора метров в диаметре. Этот глобус составлял предмет его особенной гордости, и Браге не расставался с ним до конца жизни . Глобус пережил Браге на 120 лет и погиб во время пожара в Копенгагене в 1728 году. Одновременно Браге изучал алхимию и астрологию.
Новые инструменты Браге сразу же использовал для астрономических наблюдений. В эти годы он вступил в переписку с видными учёными, среди которых был Пётр Рамус, посетивший в 1569 году Аугсбург. Известность Браге в научном мире возрастала .
В 1571 году Тихо Браге получил сообщение о тяжёлой болезни своего родного отца Отте и покинул Аугсбург. Отте Браге скончался в мае 1571 года, замок он оставил на равных правах Тихо и его младшему брату Йергену. Вскоре Браге организовал в замке хорошо оборудованную лабораторию для занятий астрономией и алхимией; совместно с дядей Стеном Билле он открыл также две фабрики по производству бумаги и стекла . В связи с этим он почти забросил астрономические наблюдения, но взрыв сверхновой вернул Браге к прежнему увлечению.
Сверхновая Тихо
 
 
11 ноября 1572 года Тихо Браге, возвращаясь домой из химической лаборатории, заметил в созвездии Кассиопеи необычайно яркую звезду, которой раньше не было. Он сразу понял, что это не планета, и стал измерять её координаты. Звезда сияла на небе ещё 17 месяцев; вначале она была видна даже днём, но постепенно её блеск тускнел. С этого момента Тихо Браге вернулся к астрономии. В современной терминологии, это была первая за 500 лет вспышка сверхновой в нашей Галактике; следующая произошла вскоре после смерти Браге (Сверхновая Кеплера), и больше в Галактике вспышек сверхновых, видимых невооружённым глазом, не наблюдалось (лишь в 1987 году неподалёку, в Большом Магеллановом Облаке, отмечена вспышка сверхновой SN 1987A).
В том же 1572 году Браге, к большому возмущению своих благородных родственников, женился на простолюдинке по имени Кирстина (хотя не обвенчался с ней в церкви) . У них родились восемь детей, двое из которых умерли во младенчестве.
Тем временем появление столь яркого светила взбудоражило Европу, появились множественные истолкования «небесного знамения» — предсказывались катастрофы, войны, эпидемии, конец света . Появились и учёные трактаты, в большинстве содержащие ошибочные утверждения о том, что это комета или атмосферное явление. Друзья уговорили Браге издать результаты своих наблюдений, и в 1573 году вышла первая его книга «О новой звезде» ( ). В ней Браге сообщал, что никакого параллакса у этого объекта не обнаружено, и это убедительно доказывает, что новое светило — звезда, и находится не вблизи Земли, а по крайней мере на планетном расстоянии .
 на карте созвездия]]
 
Кеплер впоследствии писал: «Пусть эта звезда ничего не предсказала, но, во всяком случае, она возвестила и создала великого астронома» . Авторитет Браге как первого астронома Дании укрепился, он получил личное королевское приглашение вести лекции в Копенгагенском университете . Браге принял приглашение и летом 1574 года вместе с Кирстиной прибыл в Копенгаген.
Спустя год, окончив курс лекций, Браге решил совершить путешествие. Первым он посетил Кассель на юге Германии, где другой аристократ и любитель науки, Вильгельм IV, ландграф Гессен-Кассельский, ещё в 1561 году построил крупнейшую в Европе обсерваторию. Они с Браге подружились и в дальнейшем активно переписывались. Браге посетил старых знакомых в Аугсбурге, затем Италию, а позже присутствовал в Регенсбурге на коронации Рудольфа II — императора Священной Римской империи, с которым будут связаны его последние годы.
В это время Браге обдумывал планы переселиться в Аугсбург или в иное место, где больше ясных дней в году, чем в Скандинавии, и построить там обсерваторию. Узнав об этом, ландграф Вильгельм написал датскому королю Фредерику II: «Ваше Величество ни в коем случае не должны разрешить Тихо уехать, для Дании было бы потеряно её величайшее украшение». Вскоре во время путешествия ландграф посетил Копенгаген и лично ходатайствовал перед королём о государственной поддержке научной деятельности Браге .
Ураниборг
 ]]
23 мая 1576 года специальным указом датско-норвежского короля Фредерика II Тихо Браге был пожалован в пожизненное пользование остров Вен (''Hven''), расположенный в проливе Эресунн в 20 км от Копенгагена, а также выделены значительные суммы на постройку обсерватории и её содержание. Это было первое в Европе здание, специально построенное для астрономических наблюдений (ландграф Вильгельм использовал в качестве обсерватории одну из башен своего замка). В личной беседе король выразил уверенность, что своими трудами Тихо Браге «прославит страну, короля и самого себя» .
  — храм астрономии]]
Браге назвал свою обсерваторию «Ураниборг» («Замок Урании») в честь музы астрономии Урании; часто это название переводится как «Небесный замок» . Браге сам составил проект сооружения, прототипом которого, как полагают историки, послужила одна из работ знаменитого итальянского архитектора Андреа Палладио, с которой Браге ознакомился во время путешествия по Италии. В плане замок представлял собой квадрат со стороной около 18 метров, точно ориентированный по сторонам света. Основное здание имело 3 этажа и подвал. В подвале размещались алхимическая лаборатория и различные склады. На первом этаже — жилые помещения и библиотека; здесь же хранились любимый небесный глобус и ещё один предмет гордости Браге — стенной квадрант. На втором этаже были 4 обсерватории с раздвижными крышами, выходящие на все стороны света. Третий этаж занимали комнаты сотрудников и учеников. Небезынтересно, что Браге устроил в Ураниборге даже такую редчайшую в те годы роскошь, как водопровод на всех этажах. Во дворе располагались вспомогательные здания — типография, мастерские, комнаты для слуг и др. Среди сотрудников Браге была его любимая сестра София, талантливый астроном, врач и химик, которую Браге в шутку называл Уранией .
 а]]
Средства, выделенные королём, были велики, но их всё равно не хватало, и Браге израсходовал на строительство и оборудование Ураниборга бо́льшую часть своего состояния . Строительство Ураниборга заняло период с 1576 по 1580 годы, однако уже в 1577 году Браге приступил к работе и 20 лет, вплоть до 1597 года, проводил систематические наблюдения за небесными светилами. Условия для астрономических наблюдений на острове были сложными — например, Меркурий был виден очень редко из-за облачности на горизонте. Помимо этих занятий, Браге издавал популярные тогда ежегодные астрологические календари-альманахи. Бумагу, используя приобретённый ранее опыт, Браге изготовлял на месте. Двигателем служила водяная мельница, заодно обеспечивавшая население острова свежей рыбой из садков. В 1584 году рядом с Ураниборгом был построен ещё один замок-обсерватория: ( , «Звёздный замок»). В скором времени Ураниборг стал лучшим в мире астрономическим центром, сочетавшим наблюдения, обучение студентов и издание научных трудов .
В ноябре 1577 года на небе появилась яркая комета, вызвавшая ещё больший переполох, чем ранее сверхновая. Тихо Браге тщательно проследил её траекторию вплоть до исчезновения видимости в январе 1578 года. Сопоставив свои данные с полученными коллегами в других обсерваториях, он сделал однозначный вывод: кометы — не атмосферное явление, как полагал Аристотель, а внеземной объект, по крайней мере втрое дальше, чем Луна. В 1580—1596 годах появились ещё 6 комет, движение которых аккуратно регистрировалось в Ураниборге .
Свои научные достижения Браге изложил в многотомном астрономическом трактате. Сначала вышел второй том, посвящённый системе мира Тихо Браге (см. ниже) и комете 1577 года (1588). Первый том (о сверхновой 1572 года) вышел позднее, в 1592 году в неполном виде; в 1602 году, уже после смерти Браге, Иоганн Кеплер опубликовал окончательную редакцию этого тома. Браге собирался в последующих томах изложить теорию движения других комет, Солнца, Луны и планет, однако осуществить этот замысел уже не успел .
 
В 1588 году умер покровитель Браге, король Фредерик II. Новый король, Кристиан IV, к астрономии был равнодушен, но остро нуждался в деньгах на содержание армии. В 1596 году Кристиан достиг совершеннолетия и был коронован, а в следующем году король окончательно лишил Браге финансовой поддержки, к этому времени значительно урезанной. Сбережений у Браге почти не осталось, всё было вложено в Ураниборг. Более того, вскоре он получил письмо от короля, запрещавшее ему заниматься на острове астрономией и алхимией .
Браге решил покинуть Данию и продал свою половину замка Кнутсторп совладельцу, брату Йергену. В апреле 1597 года Браге навсегда покинул научный центр, которому отдал более 20 лет трудов, и уехал в Росток. В последнем письме королю Кристиану (10 июля) он пишет:
 
Если бы у меня была возможность продолжать мою работу в Дании, я бы не отказался от этого. Я бы как прежде и ещё лучше делал бы всё, что могу, в честь и славу Вашего Величества и моей собственной родной земли, предпочитая это всем другим правителям, если бы эта моя работа могла выполняться при благоприятных условиях и без несправедливости ко мне .
 
Браге ждал ответа несколько месяцев, хотя в Ростоке началась эпидемия чумы. В грубо-оскорбительном ответе 8 октября 1597 король сначала перечисляет различные прегрешения Браге: он редко ходил к причастию, не помогал и даже притеснял священников местной церкви и т. п. Далее в письме говорится:
 
Не беспокойте Нас тем, покинете ли вы страну или останетесь в ней… Если вы желаете служить как математик и будете поступать так, как вам велят, тогда вы должны начать с предложения своих услуг и с просьбы о них, как подобает слуге… Ваше письмо носит частный характер, написано дерзко, и ему не хватает здравого смысла, как будто Мы обязаны отчитываться перед вами, по какой причине Мы производим какие-либо изменения во владениях короны .
 
 
Вскоре Ураниборг и все связанные с ним постройки были полностью разрушены . В наше время они частично восстановлены .
Прага. Последние годы
После непродолжительного пребывания у друга, правителя герцогства Гольштейн, Браге перебирается в Прагу (1598), где становится придворным математиком и астрологом Рудольфа II — императора Священной Римской империи (Прага была резиденцией Рудольфа большую часть его правления). Император был большим любителем науки и искусств, хотя Браге его интересовал в первую очередь как астролог. Рудольф II назначил Браге крупное жалованье, аванс на обустройство, передал дом в Праге и выделил расположенный неподалёку замок Бенатки для устройства обсерватории. Имперский казначей, однако, заявил, что казна пуста, и обещанный аванс выдать отказался. Некоторый доход приносило составление гороскопов для местной знати. В последующие годы Браге одновременно решал несколько труднейших задач: получение хоть каких-то денег, перестройка замка, переселение многочисленной семьи, перевозка и приведение в рабочее состояние научного оборудования. Большую часть своих уникальных инструментов и библиотеку Браге сумел переправить в Прагу .
Вероятно, в это напряжённое время Браге пришёл к выводу, что ему нужен молодой талантливый помощник-математик для обработки накопленных за 20 лет данных. Узнав о гонениях на Иоганна Кеплера, незаурядные математические способности которого он уже успел оценить из их переписки, Тихо пригласил его к себе .
 
Немецкий учёный прибыл в Прагу в январе 1600 года. В феврале Браге встретился с ним и объяснил главную задачу: вывести из наблюдений новую систему мира, которая должна прийти на смену как птолемеевской, так и коперниковой. Он поручил Кеплеру ключевую планету: Марс, движение которого решительно не укладывалось не только в схему Птолемея, но и в собственные модели Браге (по его расчётам, орбиты Марса и Солнца пересекались ).
Кеплер согласился, но потребовал, чтобы Браге установил ему жалованье, достаточное для переезда в Прагу и содержания семьи Кеплера. После нескольких ссор оба учёных, нуждавшихся друг в друге, примирились, и в июне Кеплер уехал за своей семьёй. Однако осенью, после его возвращения, Браге поручил Кеплеру вместо исследования движения Марса подготовить памфлет против императорского математика Бэра, который опубликовал свою систему мира, украденную у Браге (как считал сам Браге). Кеплер выполнил эту задачу, и в 1604 году, уже после смерти Браге, книга вышла в свет.
В 1601 году Тихо Браге и Кеплер начали работу над новыми, уточнёнными астрономическими таблицами, которые в честь императора получили название «Рудольфовых» ( ); они были закончены в 1627 году и служили астрономам и морякам вплоть до начала XIX века. Но Браге успел только дать таблицам название. В октябре он неожиданно заболел и, несмотря на участие лучших врачей императора, умер от неизвестной болезни, проболев всего 11 дней. По словам Кеплера, перед смертью он несколько раз произнёс: «Жизнь прожита не напрасно» .
Во всех своих дальнейших книгах Кеплер подчёркивал, сколь многим он обязан Тихо Браге, его самоотверженному труду во имя науки. Сам Кеплер, тщательно изучив данные Браге, открыл законы движения планет.
 
По приказу императора Рудольфа II великий датский астроном был похоронен с рыцарскими почестями в пражском Тынском соборе (погребение протестанта в католическом соборе было в те годы событием невероятным). Жена Кирстина пережила его на 3 года и была похоронена рядом с мужем. На надгробной плите ученого высечен девиз, прежде украшавший разрушенный «Звёздный замок»: «Не власти, не богатства, а только скипетры науки вечны» ( ) .
Все данные наблюдений и инструменты Браге император велел передать Кеплеру; наследникам Браге Рудольф II обещал выплатить компенсацию за это имущество, но обещания не сдержал . После смерти императора и Тридцатилетней войны многие инструменты были разрушены, однако сохранилась книга Браге «Механика обновлённой астрономии» ( , 1598) с их подробным описанием.
Версии о причинах смерти
Причины смерти Тихо Браге неясны до сих пор . Существует легенда, что Тихо Браге, следуя придворному этикету, не мог выйти из-за королевского стола во время обеда, и умер в результате разрыва мочевого пузыря. Физиологически, однако, разрыв мочевого пузыря при произвольном напряжении сфинктера не может произойти .
В 2005 году вышла книга, обвиняющая в отравлении Кеплера . Другая возможность — отравление чрезмерной дозой лекарств, многие из которых тогда содержали ртуть. В начале 2009 года Петер Андерсен из Страсбургского университета выдвинул ещё одну версию: Тихо Браге был отравлен агентом датского короля Кристиана IV за любовную связь с матерью короля .
Были также сообщения о том, что анализ волос тела Браге (1996) обнаружил в них высокое содержание ртути , что свидетельствует в пользу гипотезы об отравлении учёного (впрочем, результаты этого анализа оспариваются в научных кругах). В ноябре 2010 была проведена эксгумация останков Тихо Браге для уточнения прижизненного состояния здоровья, принимаемых лекарств, а также причины смерти учёного . Останки Браге были перезахоронены 19 ноября 2010 в Тынском храме . Отчёт о проведённых исследованиях планировалось опубликовать в 2011 году , однако из-за недостаточного финансирования завершение работы затянулось . По предварительным данным, существенного превышения содержания ртути обнаружено не было , и наиболее вероятной причиной смерти Тихо Браге является отказ почки и, как следствие, тяжёлая уремия .
Научная деятельность
Астрономия
 
Всю свою жизнь Браге посвятил наблюдениям неба, трудом и изобретательностью добившись результатов, беспрецедентных по точности и широте охвата . Кеплер писал, что Тихо Браге начал «восстановление астрономии».
Бо́льшую часть инструментов в обсерватории Тихо Браге сделал сам. Для повышения точности измерений он не только увеличил размеры инструментов, но и разработал новые методы наблюдений, сводящие к минимуму погрешности измерения . Среди его технических и методических усовершенствований :
* Армиллярная сфера была ориентирована не на эклиптику, как было принято со времён Птолемея, а на небесный экватор. Для повышения точности Браге сконструировал специальный визир.
* В качестве промежуточного опорного светила вместо Луны он использовал Венеру, которая за время паузы в наблюдениях практически не сдвигалась.
После изобретения телескопа точность наблюдений резко повысилась, но усовершенствования Браге в области механики астрономических инструментов и методов обработки наблюдений сохраняли ценность ещё долгое время.
Тихо Браге составил новые точные солнечные таблицы и измерил длину года с ошибкой менее секунды. В 1592 году он опубликовал каталог сначала 777 звёзд, а к 1598 году довёл число звезд до 1004 , заменив ранее использовавшиеся в Европе, давно устаревшие каталоги Птолемея . Браге открыл две новые неравномерности («неравенства») в движении Луны по долготе: третью (''вариацию'') и четвёртую (годичное). Он обнаружил также периодическое изменение наклона лунной орбиты к эклиптике, а также изменения в положении лунных узлов (эвекция по широте) . Вплоть до Ньютона в созданной Браге теории движения Луны не понадобилось никаких поправок.
Некоторые астрономические инструменты Тихо Браге:
 
Файл:Tycho instrument armillary 13.jpg
Файл:Tycho instrument armillary 14.jpg
Файл:Tycho instrument sextant 16.jpg
Файл:Tycho instrument sextant mounting 19.jpg
 
Точность наблюдений звёзд и планет он повысил более чем на порядок (погрешность менее угловой минуты), а положение Солнца по его таблицам находилось с точностью до одной минуты, тогда как прежние таблицы давали ошибку в 15—20 минут . Для сравнения, Стамбульская обсерватория, организованная одновременно с Ураниборгом и превосходно оснащённая, так и не смогла улучшить точность наблюдений по сравнению с античными .
Тихо Браге составил первые таблицы искажений видимых положений светил, вызванных рефракцией света в атмосфере Земли . Сравнивая текущие и отмеченные в античности долготы звёзд, он определил довольно точное значение предварения равноденствий.
С именем Тихо Браге связаны наблюдение сверхновой звезды в созвездии Кассиопеи 11 ноября 1572 года и первый обоснованный наблюдениями вывод о внеземной природе комет, основанный на наблюдении Большой кометы 1577 года. У этой кометы Тихо Браге обнаружил параллакс, что исключало атмосферную природу явления . Земным явлением считали кометы такие авторитеты, как Аристотель и Галилей; теория о внеземном происхождении комет дебатировалась ещё немало времени и утвердилась в науке только в эпоху Декарта.
Расчёт орбиты упомянутой кометы показал, что за время наблюдения она пересекла несколько планетных орбит. Отсюда вытекал вывод: никаких «кристаллических сфер», несущих на себе планеты, не существует. В письме Кеплеру Браге заявляет:
 По моему мнению, сферы… должны быть исключены из небес. Я понял это благодаря кометам, появлявшимся в небе… Они не следуют законам ни одной из сфер, но, скорее, действуют вопреки им… Движением комет четко доказано, что небесная машина — это не твёрдое тело, непроницаемое, составленное из различных реальных сфер, как до сих пор думали многие, но текучее и свободное, открытое во всех направлениях, которое не чинит абсолютно никаких препятствий свободному бегу планет. 
В течение 16 лет Тихо Браге вёл непрерывные наблюдения за планетой Марс. Материалы этих наблюдений существенно помогли его преемнику — немецкому учёному И. Кеплеру — открыть законы движения планет.
Система мира Тихо Браге
 
В гелиоцентрическую систему Коперника Браге не верил и называл её математической спекуляцией (хотя к Копернику относился с глубоким уважением, держал в обсерватории его портрет и даже сочинил восторженную оду в его честь ). Браге предложил свою компромиссную «гео-гелиоцентрическую» систему мира, которая представляла собой комбинацию учений Птолемея и Коперника: Солнце, Луна и звёзды вращаются вокруг неподвижной Земли, а все планеты и кометы — вокруг Солнца. Суточное вращение Земли Браге тоже не признавал. С чисто расчётной точки зрения, эта модель ничем не отличалась от системы Коперника, однако имела одно важное преимущество, особенно после суда над Галилеем: она не вызывала возражений у инквизиции. Среди немногочисленных сторонников системы Браге в XVII веке был видный итальянский астроном Риччиоли (у Риччиоли, впрочем, Юпитер и Сатурн обращаются вокруг Земли, а не Солнца). Прямое доказательство движения Земли вокруг Солнца появилось только в 1727 году (аберрация света), но фактически система Браге была отвергнута большинством учёных ещё в XVII веке как неоправданно и искусственно усложнённая по сравнению с системой Коперника-Кеплера.
В своём труде «''De Mundi aeteri''» Браге так излагает свою позицию :
 
Я полагаю, что старое птолемеево расположение небесных сфер было недостаточно изящным, и что допущение такого большого количества эпициклов… следует считать излишним… В то же время я полагаю, что недавнее нововведение великого Коперника… делает это, не нарушая математических принципов. Однако тело Земли велико, медлительно и непригодно для движения… Я без всяких сомнений придерживаюсь того мнения, что Земля, которую мы заселяем, занимает центр Вселенной, что соответствует общепринятым мнениям древних астрономов и натурфилософов, что засвидетельствовано выше Священным Писанием, и не кружится в годичном обращении, как желал Коперник.
 
Сам Браге искренне верил в реальность своей системы и перед смертью просил Кеплера поддержать её . Он подробно аргументировал в письмах, почему он считает ошибочной систему Коперника. Один из самых серьёзных аргументов вытекал из его ошибочной оценки углового диаметра звёзд и, как следствие, расстояния до них. Рассчитанные Браге расстояния были на несколько порядков меньше действительных и должны были, если признать движение Земли вокруг Солнца, вызвать заметные смещения звёздных долгот, чего в действительности не происходило. Отсюда Браге сделал вывод, что Земля неподвижна. На самом деле видимые диаметры звёзд были увеличены атмосферной рефракцией , а параллаксы звёзд астрономы сумели обнаружить только в XIX веке.
Увековечение памяти Тихо Браге
В честь учёного названы:
* Изученная им сверхновая SN 1572 .
* Кратер Тихо на Луне .
* Пилотируемая капсула для суборбитальных полётов «Tycho Brahe», проектируемая частной датской компанией «Copenhagen Suborbitals» для космического туризма .
* .
* Звёздный каталог «Tycho», составленный с помощью орбитального телескопа Hipparcos и включающий данные о миллионе звёзд .
* Планетарий в Копенгагене .
* Жизни Тихо Браге посвящён роман ''«Властелин Урании»'' (автор — Кристиан Комбаз).
* Род пальм Брагея .
 
Файл:Tycho Brahe byste.JPG|Бюст в Кнутсторпе
Файл:Vilhelm Bissen Tycho Brahe.JPG|Памятник в Лунде (Швеция)
Файл:Rostock Tycho Brahe.jpg|Памятная стела в Ростоке
Файл:Tycho Brahe Island Ven Sweden.JPG|Статуя на острове Вен
Файл:Tycho brahe well helsingborg skane sweden.jpg|«Фонтан Тихо Браге», Хельсингборг
 
Научные труды
* О новой звезде (''De nova et nullius ævi memoria prius visa Stella''). Копенгаген, 1573.
* О недавних явлениях в небесном мире (''De mundi aetheri recentioribus phaenomenis''). Ураниборг, 1588.
* Переписка Тихо Браге с ландграфом Гессен-Кассельским (''Epistolarum Astronomicarum Liber Primus''). Вандсбек, 1598.
* Приготовление к обновлённой астрономии (''Astronomiae Instauratae Progymnasmata''). Ураниборг, 1592.
* Механика обновлённой астрономии (''Astronomiae Instauratae mechanica''). Вандсбек, 1598.
* Полное собрание сочинений (''Opera omnia sive astronomiae instauratae''). Франкфурт, 1648, в 15 томах. Переиздано в 2001 г., ISBN 3-487-11388-0.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Симоносекский договор''' ( ''симоносэки дзё: яку'', в Китае известный как '''Договор Магуань''', ) — неравноправный договор, заключённый между Японской империей и маньчжурской Империей Цин года в городе Симоносеки в результате поражения Китая в японо-китайской войне 1894—1895. Положил начало борьбе империалистических держав за территориальное расчленение Маньчжурии и Китая и явился важным этапом превращения страны в полуколонию .
Предпосылки
Уже через три месяца после начала японо-китайской войны (1894—1895) Империя Цин начала искать пути для заключения перемирия: помимо неминуемого военного поражения причиной этому было желание императрицы Цыси прекратить военные действия до своего 60-летнего юбилея. В начале ноября 1894 года Цины предложили мирный договор на условиях признания суверенитета Кореи. Однако Япония уже не удовлетворялась этим предложением, теперь сфера её территориальных притязаний включала Ляодунский полуостров, Тайвань, о-ва Пэнху (Пескадорские) и даже прибрежную провинцию Фуцзянь и Макао.
После того, как в январе 1895 года Япония отвергла кандидатуры Чжан Иньхуана и Шао Юляня по причине «недостатка полномочий» в качестве посла со стороны Империи Цин в Симоносеки был отправлен Ли Хунчжан — наместник столичной провинции Чжили, сторонник мира и один из самых влиятельных и вместе с тем самых одиозных сановников Цинской империи. Ему были вручены полномочия «территориальных уступок», что было результатом полной безысходности Цин: они были уверены, что Япония потребует присоединение Тайваня, и после того, как Британия и Россия отвергли предложения об использовании острова как залога для кредита, приготовились к этой территориальной потере, рассчитывая сохранить «земли предков (Ляодун)». 
Подписание договора
Ход переговоров
Переговоры проходили с 20 марта по 17 апреля 1895 года при участии бывшего американского государственного секретаря Джона Фостера, который исполнял функции советника Цинской династии. Параллельно переговорам к китайским островам продвигался японский флот, готовый немедленно приступить к оккупации приобретённых территорий.
24 марта на Ли Хунчжана было совершено нападение японским экстремистом, который ранил его в спину. Покушение на жизнь цинского дипломата вызвало бурю возмущения и вынудило японцев несколько снизить требования и согласиться на временное прекращение огня. Мирные переговоры пришлось временно приостановить. Возобновились они лишь 1 апреля. Япония потребовала уступить значительные территории (Ляодун с Ляояном, Тайвань с прилегающими островами и архипелаг Пэнху), о чём Ли Хунчжан незамедлительно сообщил в Пекин. Фактически маньчжурский делегат оказался в крайне затруднительной ситуации, когда на уступки не желали идти обе стороны. Решительная позиция представителя японской стороны Ито Хиробуми, категорически настаивавшего на передаче Тайваня, вынуждала Пекин постепенно отказаться от идеи сохранения острова: 10 апреля после четвёртой встречи Ли получил из Пекина телеграмму с позволением в крайнем случае уступить недра Тайваня, а земли и подданных оставить по-прежнему во власти Империи Цин; 12 апреля Пекин известил, что «допустимо уступить половину Тайваня, отдать ближний к Пэнху южный Тайвань», а север Тайваня по-прежнему оставить у Цин. После того как Ито Хиробуми пригрозил срывом переговоров в случае ещё одной проволочки со стороны Пекина, 14 апреля Ли Хунчжану было дозволено подписать условия мира, 17 апреля был подписан Симоносекский договор.
Условия Договора
 
Договор состоял из 11 статей, согласно которым Империя Цин признавала самостоятельность Кореи, что создавало благоприятные возможности для японской экспансии в Корее; передавал Японии навечно остров Тайвань, острова Пэнху и Ляодунский полуостров; уплачивал контрибуцию в 200 млн лян; открывал ряд портов для торговли; предоставлял японцам право строительства промышленных предприятий в Маньчжурии и Китае, ввоза туда промышленного оборудования. Последний пункт, в силу принципа наибольшего благоприятствования, включённого в договоры Империи Цин с другими державами, открывал широкие возможности для экономического проникновения иностранного капитала в Китай.
Кроме того, после ратификации и обмена мирным договором обеим странам следовало немедленно послать на Тайвань чиновников высокого ранга и в течение двух месяцев обменяться документами об окончательной передаче Тайваня Японии.
Тройственная интервенция
 
Условия, навязанные Японией, привели к так называемой «тройственной интервенции» России, Германии и Франции — держав, которые к этому времени уже поддерживали обширные контакты с Империей Цин и поэтому восприняли подписанный договор как наносящий ущерб их интересам. 23 апреля 1895 года Россия, Германия и Франция обратились к японскому правительству с требованием отказа от аннексии Ляодунского полуострова, которая могла бы привести к установлению японского контроля над Порт-Артуром, в то время как Николай II, поддерживаемый западными союзниками, имел собственные виды на Порт-Артур как незамерзающий порт для России.
Последствия
Япония, обескровленная войной, была вынуждена уступить в ноябре 1895 года, получив взамен с Империи Цин дополнительную контрибуцию в 30 млн лян. Тем не менее эта вынужденная уступка была воспринята в Японии как национальное унижение, и многие японские историки придерживаются мнения, что именно это стало поворотным пунктом к превращению внешней политики Японии, прежде основанной на экономической гегемонии, к откровенному национализму, милитаризму и территориальной экспансии. Захват Тайваня, первой колонии Японии, сделал её единственной неевропейской колониальной державой в Азии, что также заметно ускорило рост имперских амбиций и колониальных притязаний Токио .
В 1898 году ослабленная империя Цин согласилась передать Порт-Артур России в концессию на 25 лет, а также предоставил России права на строительство железной дороги. Тем самым столкнулись интересы и сферы влияния России и Японии, ведь для того, чтобы иметь доступ к укреплённому району Порт-Артура, России необходимо было контролировать всю Восточную Маньчжурию, вплоть до Харбина — земли, непосредственно соседствовавшие с Кореей, которую Япония считала своей сферой влияния.
Уступка Японии по отношению к западным странам была резко отрицательно воспринята японским обществом, и с усилением милитаристских и экспансионистских кругов в Японии привела к Русско-японской войне 1904—1905.
Примечания
 
Ссылки
 
* Text of the treaty
* Ch’ing Dynasty Treaties and Agreements Preserved by the Ministry of Foreign Affairs of the Republic of China

'''Высшая школа''' в нидерландскоязычной системе высшего образования Бельгии — высшее учебное заведение, ведущее обучение студентов по системе бакалавров и мастеров. В отличие от университета, высшая школа готовит специалистов по более прикладным специальностям, например не специалистов по фундаментальным наукам, а инженеров и т. п. Таким образом, высшую школу можно сравнить с институтом в системе образования России.
Каждая из 22 высших школ Бельгии входит в ассоциацию, связанную с одним из шести нидерландскоязычных университетов Бельгии. Высшие школы также не ведут самостоятельных научных исследований, но участвуют в научных исследованиях патронирующих их университетов.
Дополнительная информация
* Контакты ВУЗов

'''Маркс''' может означать:
Люди с фамилией Маркс
Фамилия Маркс распространена среди немцев и евреев.
* 
* Маркс, Алан (1949—1995) — американский пианист.
* Маркс, Вернер (1896—1967) — немецкий офицер, участник Первой и Второй мировых войн, генерал-лейтенант, кавалер Рыцарского креста с Дубовыми листьями.
* Маркс, Вильгельм (1851—1924) — обербургомистр Дюссельдорфа.
* Маркс, Вильгельм (1863—1946) — рейхсканцлер Веймарской республики.
* Маркс, Генрих (1777—1838) — прусский юрист еврейского происхождения, отец философа и экономиста Карла Маркса.
* Маркс, Герхард (1889—1981) — немецкий скульптор.
* (род. 1946) — американский инвестор.
* Маркс, Граучо (1890—1977) — американский актёр, комик.
* Маркс, Деннис Ховард (1945—2016) — британский предприниматель, деятель-антипрогибиционист, мемуарист, диджей.
* Маркс, Джек (1880—1945) — канадский хоккеист.
* Маркс, Джон Бивер (1903—1972) — деятель коммунистического и национально-освободительного движения Южно-Африканской Республики.
* Маркс, Дэвид (род. 1948) — американский музыкант.
* 
* Маркс, Ия Михайловна (1897—1988) — советская актриса.
* Маркс, Йоахим (род. 1944) — польский футболист.
* Маркс, Йозеф (1882—1964) — австрийский композитор, педагог и критик.
* '''Маркс, Карл''' (1818—1883) — немецкий экономист, философ, социолог, журналист, писатель, поэт, общественный деятель; основоположник марксизма.
* Маркс, Кэтрин — австрийский продюсер, звукоинженер.
* Маркс, Майкл (1859—1907) — британский предприниматель, один из основателей фирмы Marks & Spencer.
* Маркс, Максимилиан Осипович (1816—1893) — мемуарист, исследователь Сибири, награждён Золотой медалью Русского географического общества (1878).
* Маркс, Меган (род. 1972) — австралийская гребчиха.
* Маркс, Никандр Александрович (1861—1921) — русский палеограф, историк и археолог, фольклорист.
* Маркс, Рейнхард (род. 1953) — немецкий кардинал, архиепископ Мюнхена.
* Маркс, Ричард (род. 1963) — американский автор и исполнитель баллад.
* Маркс, Самуэль (1775—1827) — немецкий раввин, дядя Карла Маркса.
* Маркс, Тобин (род. 1944) — американский учёный-химик.
* Маркс, Торбен (род. 1981) — немецкий футболист.
* Маркс, Фердинан Даниэль (1761—1839) — французский генерал.
* Маркс, Филипп (род. 1982) — немецкий теннисист.
* Маркс, Ханна (род. 1993) — американская актриса.
* Маркс, Ханс-Иоахим (1923—2010) — немецкий композитор.
* Маркс, Харпо (1888—1964) — американский актёр, комик, участник комедийной труппы Братья Маркс.
* Маркс, Хорст-Гюнтер (род. 1955) — немецкий актёр.
* Маркс, Шарль (1903—1946) — люксембургский врач и министр-коммунист.
* Маркс, Эмануэль (1927—2022) — израильский антрополог и социолог, лауреат Государственной премии Израиля.
* Маркс, Эрвин (1893—1980) — немецкий инженер.
* (1861—1938) — немецкий историк.
* Маркс, Эрих (1891—1944) — германский генерал, один из авторов первого варианта плана «Барбаросса».
Люди с именем Маркс
* Маркс Кротов (1927—1942) — пионер-герой.
* Маркс Леви Мордехай — дед Карла Маркса.
В географических названиях
* Маркс — город в Саратовской области.
Торговые марки
* Маркс и Спенсер — сеть универмагов одежды в Великобритании.
В других значениях
* '''Братья Маркс''' — комедийный квинтет
* «Карл Маркс» — советский эсминец класса «Изяслав»
* « » — советский пароход (построен в 1899 году).
* Генератор Маркса — генератор импульсов высокого напряжения, разработан Эрвином Марксом.
Похожие
* Марксэн — имя, означающее Маркс и Энгельс
См. также
* 
* 
* Марксизм — система связанных между собой: философского учения, научных концепций, идеологического течения.
*

'''Ар''' (русское обозначение: '''а'''; международное: '''а'''; из от «площадь, поверхность», разг. '''со́тка''') — внесистемная единица измерения площади, равная площади квадрата со стороной 10 м. Используется в земледелии для измерения площадей участков . Известна также как «сотка» (то есть 100 м² или ¹/ 100 гектара). Кратной по отношению к ару единицей является гектар.
: 1 а = 100 м² = 0,01 га
В Российской Федерации ар допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока действия допуска . Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит ар к единицам измерения, «которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются» .
К кратным по отношению к ару единицам площади, помимо гектара, относятся декары, или дунамы, равные 10 арам, и тайский рай, равный 16 арам. К дольным единицам относится сантиар.
Кратные и дольные единицы
 
История
Ар был установлен в качестве официальной меры площади Французской республики в законе от 18 жерминаля III года Республики (7 апреля 1795 года). В этом же законе было введено и само слово «ар» от и , в значении «площадь, поверхность, участок, поле, пустырь» .
См. также
* Гектар
* Сантиар
* Акр
* Дунам
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 1 ар (сотка) соответствует … (таблица коэффициентов)

'''Литерату́рный журна́л''' — журнал, публикующий произведения художественной литературы, а также литературно-критические статьи.
Бывают как общелитературные журналы, так и журналы, представляющие какое-то одно литературное направление. 
В СССР, а затем и в России, литературно-художественные журналы полноценного объёма в 192—256 полос получили условное название — ''толстые журналы''. Под ним они упоминаются, например, ещё у Булгакова . Неформально в отношении подобных журналов часто используют название «литературные толстяки».
 » (август 1831 года)]]
Литературные журналы в России
В Российской империи первые литературные журналы возникли в конце XVIII века. В XIX веке они стали важной средой интеллектуальной жизни , однако значительных тиражей не имели, в силу низкой образованности основной массы населения страны, и сильно страдали от цензуры.
Первым из так называемых «толстых журналов» стал «Московский телеграф» (1825–1834) Н.А. Полевого. Позже появились «Московский вестник» (1827–1830) М.П. Погодина (орган кружка любомудров), «Телескоп» (1831–1836) Н.И. Надеждина, «Европеец» (1832) И.В. Киреевского, закрытый властями на втором номере, «Библиотека для чтения» (1834–1865) О.И. Сенковского. Наиболее популярным журналом такого типа были «Отечественные записки» (1839–1867) А.А. Краевского, где в 1840-е годы печатались статьи В.Г. Белинского.
В 1850–1860-х годах журналы «с направлением» разделялись на либерально-радикальные — «Современник» (1836—1866), «Отечественные записки», «Русское слово» (1859–66), «Дело» (1868–88), умеренно-либеральный «Вестник Европы» (1866—1918) М. М. Стасюлевича, славянофильские — «Москвитянин» (1841–1856) М.П. Погодина, «Русская беседа» (1856-1860) А.И. Кошелева и И.С. Аксакова. Подчеркнуто «охранительным» был «Русский вестник» (1856–1906) М.Н. Каткова, в котором при этом были опубликованы почти все романы И.С. Тургенева, Ф.М. Достоевского, Л.Н. Толстого, А.Ф. Писемского, все крупные произведения Н.С. Лескова. В 1870–1890-е годы появились также народнические «Русское богатство» (1876–1918), «Русская мысль» (1880–1918), легально-марксистские «Мир божий» (1892–1906), «Современный мир» (1908–1916). 
; В СССР
После 1917 года в Советской России и СССР были уничтожены существовавшие издания и созданы новые литературно-художественные журналы. Первым советским журналом, подобным дореволюционным «толстых» журналов стала «Красная новь» (1921–1942), организованная А.К.Воронским, который возглавлял этот журнал до 1927 года. Затем появились существующие до настоящего времени «Молодая гвардия» (1922–1941, с 1948), «Октябрь» (с 1924), «Звезда» (с 1924), «Новый мир» (с 1925). 
Если ряд московских литературных журналов вышел в свет ещё до Великой Отечественной войны, то новые столичные и региональные издания продолжали возникать на протяжении ряда десятилетий. Они также страдали от цензуры, однако стали важными центрами притяжения общественной мысли и «кузницей мастерства» начинающих литераторов.
 » (октябрь 2012 года).]]
После отмены цензурных ограничений в период Перестройки, толстые журналы стали публиковать массу острейших материалов на все темы художественной и общественной жизни, выйдя далеко за рамки узколитературных изданий. Это обусловило их невероятную популярность: к 1990 году ежемесячный тираж одного лишь «Нового мира» достиг 2 710 000 экземпляров. 
 » (№ 1, 2016 год)]]
После распада СССР аудитория литературных журналов сократилась практически до уровня начала XX века (так, к 2007 году тираж того же «Нового мира» составил всего 8700 экземпляров), и они вновь стали лишь вестниками литературной жизни.
С появлением Интернета большинство литературных журналов России представлены также и интернет-версиями, часть которых составила особый сайт «Журнальный зал». Кроме того, возник и ряд литературных периодических изданий, выходящих только в электронной форме. Однако, новые условия ещё сильнее снизили популярность литературных журналов, что привело закрытию многих из них. 
Как писал в начале 2020 года Роман Сенчин : 
 Журналы, колыбель и фундамент нашей литературы, гибнут. Несколько лет назад перестал выходить «Континент», как-то тихо скончалась «Литературная учёба», одиннадцать месяцев не выходил «Октябрь», прекратился журнал поэзии «Арион», под вопросом издание петербургской «Звезды». Остальные журналы влачат поистине нищенское существование. Сейчас даже у самых именитых „толстяков“ тиражи не больше четырех тысяч. Да и те не расходятся. В начале нулевых они были бедными, теперь — нищие. Некоторые лишились редакционных помещений, штат сотрудников сокращён уже не до минимума, а сверх него — нередко работу двух-трёх отделов выполняет один человек. Какой бы он ни был двужильный, он не в состоянии внимательно читать поступающие материалы, не говоря о тщательной редактуре. 
''См. также'': список Литературные журналы России
Литературные журналы в США
 (декабрь 1918 года)]]
Основанный в 1850 году журнал Harper's Magazine — старейший из американских ежемесячных журналов, печатающих литературные произведения. Он публиковал творчество множества известных американских писателей — от Германа Мелвилла, Генри Джеймса и Марка Твена до Джерома Сэлинджера, Джона Апдайка, Курта Воннегута.
Авторитетным ежеквартальным литературным журналом является , основанный в 1953 году. Он считается связанным с богемой и контркультурой.
Самым известным американским еженедельным журналом, печатающим литературные произведения (рассказы), является The New Yorker.
Кроме них в США есть множество других журналов, представляющих интересы литераторов из разнообразных социальных групп, этнических и региональных сообществ. Авторитетом среди литераторов США обладают «университетские журналы», которые курируются кафедрами английского языка или курсами художественного письма (creative writing courses) различных университетов. Их редакции полностью или частично состоит из студентов, которые получают практические навыки редактуры и издательского дела .
См. также
* сайт «Журнальный зал» 
Литература
* ''Коровин В. Л.'' 
Примечания

'''Со́тка''':
Разговорное слово, образованное от числительного ''«'''сто'''»'' ('''100'''):
* '''Сто единиц''' какой-либо меры либо '''одна сотая''' какой-либо меры ''(устар.)'' к примеру: сторона А=37,5 метров, а сторона B=40 метров, далее перемножаем 37,5х40=1500, т. е. 15 соток.
** '''Ар''' (в разговорной речи также '''«сотка»''', от 1/100 гектара) — метрическая единица измерения площади, равная .
** '''Сотка''', или '''сотая сажени'''  — старая русская единица длины: = = = .
* '''Самолёт Т-4''' ('''«изделие 100»''') — сверхзвуковой военный самолёт ОКБ Сухого.
 
Другие значения:
* '''Сотка''' — название реки '''Кулой''' (протекает по Архангельской области России, впадает в Мезенскую губу Белого моря) в её верхнем течении.
* '''Сотка''' — бывший посёлок в Пинежском районе Архангельской области.
* '''Сотка''' — железнодорожная станция в Финляндии.
* '''Со́тка''' — разговорное слово, образованное от слова сотовый телефон. Преимущественно используется на Урале, в Казахстане и Кыргызстане .
См. также
* Сотки
Примечания

'''Истори́ческий факульте́т''' (истфак) Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Создан в 1934 году.
«Исторический факультет Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова является структурным подразделением МГУ. Он осуществляет образовательную, научно-исследовательскую, культурно-просветительскую и иную деятельность на всех уровнях высшего, довузовского, послевузовского и дополнительного образования по широкому спектру областей исторического знания. Факультет имеет собственную символику и печать» (Из «Положения об Историческом факультете Московского Государственного Университета им. М. В. Ломоносова» от 25.12.1998 г.) .
Исторический факультет ранее был расположен в 1-м гуманитарном корпусе МГУ, где он занимал 4—6 этажи. С начала 2008 года он находится в Первом учебном корпусе.
Обучение на факультете длится четыре года (на вечернем отделении — пять лет). С 2011 года поступление на исторический факультет МГУ осуществляется в бакалавриат по программе «интегрированный магистр», а также на бакалавриат и магистратуру для иностранцев. С третьего курса студенты выбирают специализацию. Факультет издаёт научный журнал «Вестник Московского университета. Серия 8. История».
Сейчас истфак состоит из пяти отделений: двух «исконных» (Отделение истории и Отделение истории и теории искусства) и трёх новообразованных (Отделение истории международных отношений, Отделение историко-культурного туризма, Отделение исторической политологии).
История факультета
В Российской империи
 
В утверждённом года императрицей Елизаветой Петровной Проекте организации Московского университета и гимназий в числе предполагаемых к открытию кафедр философского факультета (в университете предусматривались три факультета — юридический, медицинский и философский) называлась кафедра истории (универсальной, российской, древности и геральдики). Становление университетского образования в России проходило под мощным влиянием идей М. В. Ломоносова и, в частности, его понимания роли исторических знаний в формировании национального самосознания:
 
«Великое есть дело смертными и переходящими трудами дать бессмертие множеству народа, соблюсти похвальных должную славу и, перенося минувшие деяния в потомство и в глубокую вечность, соединить тех, которых натура долготою времени разделила. История дает государям примеры правления, подданным — повиновения, воинам — мужества, судьям — правосудия, младым — старых разум, престарелым — сугубую твердость в советах, каждому незлобивое увеселение, с несказанной пользою соединенное. Когда вымышленные повествования производят движения в сердцах человеческих, то правдивая ли история побуждать к похвальным делам не имеет силы, особливо ж та, которая изображает дела праотцов наших?»
 
С основанием Императорского Московского университета преподавание истории осуществлялось сначала силами приглашённых иностранных профессоров, а затем и первых питомцев университета. Первый курс всеобщей истории и статистики в Московском университете прочитал в 1757 году приглашённый из Лейпцигского университета профессор Х. Г. Кёлнер, однако становление преподавания исторических дисциплин на философском факультете связано с деятельностью его друга и преемника профессора И. Г. Рейхеля (1761—1778). В своём курсе в 1760-х годах Рейхель впервые давал обзор истории России и всеобщей истории в целом . Лекции читались преимущественно на латинском языке. В 1775 году иеромонах Аполлос перевёл на русский язык лекции Рейхеля по статистике современных европейских государств, а в 1778 году — «История о знатнейших Европейских государствах, с кратким введением в Древнейшую историю, продолжающуюся до нынешних времён» Рейхеля. Х. А. Чеботарёв преподавал историю и статистику (1778—1783), уделяя большее внимание проблемам географии, и вёл курс всеобщей истории , а также первым утвердил чтение лекций по истории на русском языке. И. Виганд читал лекции на русском языке (1783—1793). Курс всеобщей истории после Виганда вёл (1800—1804) профессор Н. Е. Черепанов.
Согласно Уставу 1804 года в университете были созданы, в том числе, кафедры всемирной истории; истории, статистики и географии Российского государства ; а также теории изящных искусств и археологии.
В 1804 году в Московском университете было создано Общество истории и древностей российских. Его главной задачей было «вернейшее и исправнейшее издание оригинальных древних о России летописей» для подготовки «сочинения подлинной Российской истории». Общество публиковало «Чтения» и «Записки», «Русский исторический сборник» и др., подготовившие бесценный фонд источников для изучения и преподавания истории России. Успех деятельности Общества был связан с работой специалистов — источниковедов, архивистов, археографов (К. Ф. Калайдович, П. М. Строев, О. М. Бодянский, И. Д. Беляев, А. Н. Попов, Е. В. Барсов и др.).
С начала XIX века начали читаться университетские лекции по истории. Так Х. А. Шлёцер, занимавший кафедру политической экономии, прочитал курс (1803—1804) истории европейских народов до Карла V. Основной университетский курс всеобщей истории (до 1823) продолжал вести Н. Е. Черепанов. В 1808 году начал преподать курс по истории России М. Т. Каченовский. В 1820—1830 годы Каченовский выступил основоположником так называемой скептической школы, утверждавшей необходимость тщательного выяснения подлинности источников и истинности сообщаемых в них сведений путём анализа их внутреннего содержания. Ю. П. Ульрихс читал курс древней и средневековой истории (1823—1832), начав преподавание лекцией ''«О сущности, образе, представлении и цели истории»''.
Благотворно сказалось на преподавании истории в Московском университете создание по уставу 1835 года отдельных исторических кафедр, российской истории и всеобщей истории, в составе созданного на философском факультете историко-филологического отделения. Кафедру русской истории возглавлял М. П. Погодин (1835—1844), затем С. М. Соловьёв (1845—1879), В. О. Ключевский (1879—1911); первым руководителем созданной в 1839 году кафедры всеобщей истории был Т. Н. Грановский.
В 1850 году в университете был создан историко-филологический факультет, в 1872 году образовалось его историческое отделение. Т. Н. Грановский читал лекции по истории Средних веков; П. Н. Кудрявцев вёл курс истории Древнего Востока, Греции и Рима; С. В. Ешевский — курс всеобщей истории; В. И. Герье — курс истории Средних веков; преподаванием русской истории занимались М. П. Погодин, С. М. Соловьёв, Н. А. Попов. После ранней смерти Грановского и Кудрявцева на кафедре всеобщей истории преподавал Г. В. Вызинский (1856—1858). Некоторое время курс всеобщей истории читал приглашённый из Санкт-Петербурга М. С. Куторга (1869—1874).
Деятельность В. И. Герье (1865—1904) является важной вехой в истории становления преподавания исторических наук в Московском университете. Впервые в практике университетского образования Герье прочитал курс истории Французской революции, рассматривал различные социальные движения и их роль в истории Рима, в рамках истории Средних веков ставил вопросы происхождения феодализма, обсуждал различные концепции историков. Герье стоял у истоков создания семинаров в Московском университете. Результатом его деятельности явилось создание системы преподавания истории в университете, которая развивалась в учебной практике его учениками — П. Г. Виноградовым, Н. И. Кареевым, М. С. Корелиным, Р. Ю. Виппером, П. Н. Ардашевым, С. А. Котляревским, Е. Н. Щепкиным.
Дальнейшее развитие школы историков, изучавших историю России, связано с деятельностью В. О. Ключевского и его учеников: П. Н. Милюкова, М. К. Любавского, Н. А. Рожкова, М. М. Богословского, А. А. Кизеветтера, Ю. В. Готье, С. В. Бахрушина, А. И. Яковлева и др.
1917 год — 1920-е годы
 
Революция 1917 года привела к существенным изменениям в изучении и преподавании истории. На основе бывшего юридического факультета и исторического отделения историко-филологического факультета в марте 1919 года был образован факультет общественных наук (ФОН). В соответствии с постановлением СНК от 4 марта 1921 года «О плане организации факультетов общественных наук российских университетов» ФОН должен был готовить преподавателей обществоведения. Осенью 1922 года на ФОН было 8 отделений, в числе которых: правовое, общественно-педагогическое, этнолого-лингвистическое, литературно-художественное, археологическое.
В 1925 году ФОН декретом Совнаркома был преобразован в факультет советского права и этнологический. Этнологический факультет имел отделения — историко-археологическое, этнографическое, литературное, изобразительных искусств.
Перестройки 1920-х годов ухудшали условия развития исторической науки, влекли за собой уход из университета крупных специалистов-историков, сужали масштабы исторических исследований, вели к сокращению подготовки профессиональных историков. Однако полностью научная и педагогическая деятельность историков Московского университета не прекращалась.
Работавшие на историко-археологическом отделении В. А. Городцов и Ю. В. Готье внесли большой вклад в становление и развитие археологии в университете. Выпускниками археологического отделения были А. В. Арциховский, А. Я. Брюсов, Б. Н. Граков, С. В. Киселёв, П. А. Дмитриев, А. П. Смирнов, Б. А. Рыбаков.
В 1929 году начались археологические раскопки в Новгороде, положившие начало исследованию проблемы русского средневекового города.
Разрабатывались проблемы античной истории. В. С. Сергеев внёс значимый вклад в подготовку учебников и учебных пособий по древней истории, в обоснование структуры преподавания этого курса в высшей школе.
Ю. В. Готье и М. К. Любавский читали курсы по истории славян.
В 1920-х — начале 1930-х годов были изданы работы Н. М. Лукина по истории Великой французской революции, В. М. Лавровского и Ф. А. Ротштейна — по истории Англии.
Широкую известность приобрели публикации документов и исследования о движении декабристов Н. М. Дружинина, М. В. Нечкиной. В монографиях В. И. Пичеты и Е. А. Мороховца рассматривались проблемы крестьянского движения в России.
В исследованиях историков после Октябрьской революции обозначился поворот в сторону изучения социально-экономического развития общества, истории классовой борьбы, революционного движения в России и на Западе в XX веке, новой и новейшей истории зарубежных стран, послеоктябрьской истории России, истории коммунистической партии.
В январе 1931 года только что созданный историко-философский факультет был выведен из состава университета. На его базе был образован Московский институт философии, литературы и истории (МИФЛИ).
1930-е годы
Начало новому этапу в развитии исторической науки и преподавания было положено постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) «О преподавании гражданской истории в школах СССР», опубликованным 16 мая 1934 года. В нём отмечалось, что «преподавание истории в школах СССР поставлено неудовлетворительно. Учебники и само преподавание носят отвлечённый, схематический характер. Вместо преподавания гражданской истории в живой, занимательной форме с изложением важнейших событий в их хронологической последовательности, с характеристикой исторических деятелей, учащимся преподносят абстрактные определения общественно-экономических формаций, подменяя таким образом связное изложение истории отвлечёнными социологическими схемами». Важнейшим звеном в системе мер, направленных на изменение этой ситуации, было восстановление с 1 сентября 1934 года исторических факультетов в Московском и Ленинградском университетах, призванных готовить квалифицированных специалистов по истории. Одновременно ставился вопрос о создании программ и учебников для школы; в этой работе университетским преподавателям отводилась важная роль.
Исторический факультет получил помещение Кооперативного техникума (ул. Герцена, 5) — бывший особняк Орловых-Мещерских, построенный в 1790-е годы по проекту архитектора М. Ф. Казакова.
В 1934 году на факультете было 5 исторических кафедр: истории СССР (руков. — проф. А. М. Панкратова), истории Средних веков (руков. — проф. Е. А. Косминский), истории нового времени (руков. — акад. Н. М. Лукин), истории колониальных и зависимых стран (руков. — проф. Х. З. Габидуллин). В 1937 году была образована кафедра древних языков (рук. — проф. Н. И. Новосадский); в 1939 году — кафедры археологии (рук. — проф. А. В. Арциховский), этнографии (рук. — проф. С. П. Толстов), истории южных и западных славян (рук. — проф. В. И. Пичета), музейно-краеведческая (руков. — проф. Г. А. Новицкий).
Первый руководитель факультета — проф. Г. С. Фридлянд (1934 — май 1936 года); с июня 1936 по июнь 1937 года обязанности декана исполняла З. П. Игумнова, которую сменил П. О. Горин; в 1938—1940 годах деканом факультета был И. Д. Удальцов; в 1940—1943 годах — С. Д. Сказкин.
В предвоенные годы на историческом факультете трудились многие крупные учёные: М. Н. Тихомиров, Н. М. Дружинин, А. Д. и И. Д. Удальцовы, К. В. Базилевич, С. В. Бахрушин, Б. Д. Греков, Е. В. Тарле, М. В. Нечкина, А. И. Неусыхин, С. А. Токарев, В. Д. Блаватский, Б. А. Рыбаков, С. В. Киселёв, В. М. Хвостов, С. А. Никитин, Ю. В. Готье, В. М. Лавровский, В. П. Волгин и другие известные историки, этнологи, археологи.
В открывшуюся в 1934 году аспирантуру были зачислены 24 человека, среди них — А. Г. Бокщанин, С. С. Дмитриев, А. Л. Нарочницкий, Д. Г. Редер.
Совершенствовалась университетская система преподавания. Наряду с общими и специальными лекционными курсами проводились просеминары и специальные тематические семинары. Рос штатный состав преподавателей. Появились новые научные направления, осваивалась новая проблематика, разрабатывались проблемы источниковедения, историографии, создавались учебники по истории, выходили оригинальные, новаторские труды. Создавались новые археологические экспедиции.
В 1934 году было положено начало комплектованию книжных фондов кабинетов исторического факультета. Начали работать научные студенческие кружки, организовывались студенческие научные конференции. С 1937 года на факультете стал проводиться день открытых дверей. В апреле 1940 года в связи с подготовкой к 185-летию Московского университета начался цикл публичных лекций по истории университета. Исторический факультет провёл среди школьников Москвы конкурс на лучшее сочинение по истории. В 1938 году исторический факультет заочного педагогического института, существовавшего при университете с 1936 года, был преобразован в заочное отделение истфака.
Вместе с тем историческая наука развивалась в сложных условиях. Выход «Краткого курса истории ВКП(б)» в 1938 году способствовал канонизации марксизма-ленинизма в сталинской интерпретации, а его догматизация доводилась до выхолащивания научных принципов этой методологии. Историческая наука, особенно история советского общества и история ВКП(б), подвергалась жёсткому идеологическому контролю.
1940-е годы
С началом Великой Отечественной войны большое число студентов, аспирантов, преподавателей, сотрудников факультета ушли на фронт. Многие из них отдали жизни за свободу и независимость Родины. Ведущие профессора записывались в народное ополчение, участвовали в обороне Москвы. Студенты и преподаватели принимали участие в строительстве оборонительных рубежей.
Исторический факультет вместе со всем университетом был эвакуирован сначала в Ашхабад, а затем в Свердловск. В декабре 1941 года МИФЛИ, также эвакуированный в Ашхабад, слился с истфаком.
Учёные истфака публиковали научно-популярные работы на историко-патриотические темы, выступали с лекциями и статьями в газетах и журналах. С. В. Бахрушин, Н. П. Грацианский, Б. Д. Греков, А. С. Ерусалимский, А. И. Неусыхин, В. И. Пичета, С. Д. Сказкин, М. Н. Тихомиров и многие другие учёные издали работы о героическом военном прошлом России, её выдающихся полководцах, о борьбе с иноземными захватчиками, показывали корни и сущность германского милитаризма. В 1943 году в города, освобождённые от фашистской оккупации (Смоленск, Курск, Харьков), были направлены лекторские группы, в состав которых входили профессора исторического факультета А. М. Панкратова, Н. М. Дружинин, А. В. Ефимов.
В сложнейших условиях продолжалась плодотворная исследовательская работа. Среди лауреатов Государственных (Сталинских) премий военных лет — преподаватели исторического факультета — Б. Д. Греков, Е. В. Тарле, А. И. Яковлев, И. И. Минц и другие учёные.
В годы войны факультет возглавляли талантливые руководители — деканы С. Д. Сказкин (1940—1943); А. В. Ефимов (в Московской группе МГУ, 1941—1943); С. П. Толстов (1943—1945).
С декабря 1943 по январь 1948 года коллектив МГУ возглавлял ректор-историк проф. И. С. Галкин.
Занятия в МГУ не прекращались даже в самое тяжёлое военное время. В Свердловске университет находился до 25 мая 1943 года, после чего началась его реэвакуация.
1950—1980-е годы
После окончания войны на факультет пришли демобилизованные фронтовики. Многие учившиеся на факультете в 1945—1952 годах впоследствии стали известными учёными и деятелями как в истории, так и в других областях науки.
В 1950 году факультет пополнился искусствоведческим отделением, состоявшим из двух кафедр: истории русского и советского искусства и истории зарубежного искусства. В 1953 году кафедра отечественной истории была разделена на четыре самостоятельные кафедры — по крупнейшим периодам истории России. Впервые были созданы кафедры истории советского общества и источниковедения отечественной истории. В том же году на факультете начала работать выделившаяся из общеуниверситетской кафедры кафедра истории КПСС.
Большой вклад в развитие исторического факультета в послевоенные десятилетия внесли его деканы: М. Н. Тихомиров (1945—1947); Г. А. Новицкий (1947—1950); Б. А. Рыбаков (1950—1952); А. В. Арциховский (1952—1957); И. А. Федосов (1957—1971); Ю. С. Кукушкин (1971—1995).
После XX съезда КПСС (1956) условия работы историков стали более благоприятными, хотя сохранявшаяся политическая и идеологическая ангажированность исторической науки не позволяла авторам в принципиальных оценках выйти за рамки партийных установок. Росло число монографических исследований. На всех кафедрах факультета готовились и издавались учебники и учебные пособия, сборники документов. Получили стимул дальнейшего развития вспомогательные и специальные исторические дисциплины. В 1965 году была образована самостоятельная кафедра иностранных языков для занятий со студентами истфака. Организовывались новые экспедиции, расширялись полевые практики. Появились новые научные направления, создавались новые научные школы. И. Д. Ковальченко и Л. В. Милов одними из первых среди историков страны начали применять математические методы в исследовании социально-экономических процессов. По инициативе И. Д. Ковальченко и под его руководством с конца 1960-х годов начала формироваться школа, разрабатывающая проблему использования количественных методов в исторической науке. Учёные факультета И. П. Дементьев, Н. В. Сивачёв, Е. Ф. Язьков сыграли ведущую роль в создании научной школы американистики. Сильной была, и до сих пор остаётся, школа по изучению истории Франции: Б. Ф. Поршнев, А. В. Адо, В. П. Смирнов и др.
Профессор факультета А. Ч. Козаржевский был истинным просветителем: его экскурсии по Москве, лекции по мастерству устной речи, традиционные выступления перед первокурсниками и выпускниками исторического факультета производили неизгладимое впечатление на слушателей.
П. А. Зайончковский, занимавшийся историей России XIX века, создал свою научную школу.
Радикальные перемены в общественно-политической жизни страны во второй половине 1980-х годов — начале XXI века определили значительные изменения в сфере исторической науки. С одной стороны, они открыли широкий доступ к архивам, сняли цензурные ограничения, способствовали расширению проблематики исследований; с другой стороны, распад СССР отрицательно сказался на отношениях с бывшими республиками, разрушив ранее единое образовательное пространство; сократилось финансирование высшей школы. Перестройка всего общественного организма потребовала переосмысления различных сторон деятельности факультета. Самоотверженный труд и ответственность коллектива определили поступательное развитие факультета.
1990-е годы
 
В 1999 году на Историческом факультете прошёл первый День историка, а год спустя был основан Творческий союз студентов-историков (ТССИ).
XXI век
2000-е годы ознаменовались нововведениями в жизни факультета. Так, в 2003 году была открыта кафедра исторической информатики (заведующий Л. И. Бородкин), в то же время стала действовать ещё одна новая кафедра — истории стран Ближнего зарубежья (Е. И. Пивовар, А. В. Власов). В 2007 году была образована кафедра истории Церкви (В. В. Симонов).
В начале 2008 года состоялся переезд факультета из 1-го ГУМа в Первый учебный корпус на Ломоносовском проспекте.
В настоящее время на факультете продолжают преподавать как учёные «старой школы» (например, И. В. Поздеева, Н. В. Рындина, Б. Н. Флоря), так и преподаватели, появившиеся на факультете в 1970—1980-е годы (Н. С. Борисов, А. И. Вдовин, Г. Ф. Матвеев, С. В. Мироненко, С. Ю. Сапрыкин и др.), а также молодые преподаватели.
С 2015 года на историческом факультете имеется должность президента, которую занимает академик С. П. Карпов.
 
В мае 2016 года при кафедре истории общественно-политических движений и партий было образовано научное студенческое общество «Интернет в электоральных процессах современной России», задачами которого являются проведение дискуссий, симпозиумов и семинаров, а также эмпирических политологических исследований .
Деканы факультета
* Г. С. Фридлянд (1934 — май 1936)
* к.и.н. З. П. Игумнова (июнь 1936 — июнь 1937, и. о.)
* д.и.н. П. О. Горин (июль — август 1937)
* д.ю.н. И. Д. Удальцов (1938 — февраль 1940)
* к.и.н. Н. Д. Старосельцев (март — июль 1940, и. о.)
* акад. С. Д. Сказкин (август 1940 — ноябрь 1943)
* член-корр. АН СССР А. В. Ефимов (в московской группе МГУ, 1941—1943)
* д.и.н. Н. А. Смирнов (в эвакуации, 1941—1943, и. о.)
* член-корр. АН СССР С. П. Толстов (декабрь 1943 — октябрь 1945)
* акад. М. Н. Тихомиров (ноябрь 1945 — октябрь 1947)
* к.и.н. Г. А. Новицкий (ноябрь 1947 — сентябрь 1950)
* акад. Б. А. Рыбаков (октябрь 1950 — май 1952)
* член-корр. АН СССР А. В. Арциховский (июнь 1952 — май 1957)
* д.и.н. И. А. Федосов (июнь 1957 — январь 1971)
* акад. Ю. С. Кукушкин (февраль 1971 — июль 1995)
* акад. С. П. Карпов (август 1995 — ноябрь 2015)
* д.иск. И. И. Тучков (ноябрь 2015 — сентябрь 2018)
* д.и.н. Л. С. Белоусов (и. о.) (с октября 2018)
Подразделения факультета
Кафедры:
* Кафедра истории России до начала XIX века
* Кафедра истории России XIX — начала XX веков
* Кафедра истории России XX—XXI веков
* Кафедра источниковедения отечественной истории
* Кафедра истории Древнего мира
* Кафедра истории Средних веков
* Кафедра новой и новейшей истории стран Европы и Америки
* Кафедра истории южных и западных славян
* Кафедра археологии
* Кафедра этнологии
* Кафедра истории общественных движений и политических партий России
* Кафедра истории стран ближнего зарубежья
* Кафедра истории Церкви
* Кафедра исторической информатики
* Кафедра древних языков
* Кафедра иностранных языков
Отделение Истории и теории искусства:
* Кафедра отечественного искусства
* Кафедра всеобщей истории искусства
Лаборатории и центры:
* Археографическая лаборатория
* Информационно-аналитический центр по теоретическим проблемам исторической науки
* Лаборатория истории Византии и Причерноморья при кафедре истории Средних веков
* Лаборатория истории русской культуры при кафедре истории России XIX — начала XX веков
* Центр экономической истории
* Центр украинистики и белорусистики при кафедре истории южных и западных славян
* Лаборатория истории национальных отношений в России XX века при кафедре отечественной истории XX века
* Лаборатория истории США при кафедре новой и новейшей истории
* Учебно-научный центр прикладной этнологии при кафедре этнологии
Также на факультете с 1985 года существует Комната Боевой и Трудовой Славы исторического факультета (КБС), занимающаяся изучением истории факультета, в первую очередь участием его студентов и сотрудников в Великой Отечественной войне.
См. также
* :Категория:Выпускники исторического факультета МГУ
* :Категория:Преподаватели исторического факультета МГУ
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Леонова Л. С.'' Исторический факультет МГУ имени М. В. Ломоносова: юбилеи факультета как фактор изучения его истории (2004—2014 гг.) // Исторический журнал: научные исследования. — 2017. — № 2. — С. 69-80. — DOI: 10.7256/2454-0609.2017.2.22528
* 
* Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова. Исторический факультет / Сост. А. С. Барсенков; под ред. акад. Ю. С. Кукушкина. — М.: Изд-во МГУ, 1994. — 64 с. — 8000 экз. — ISBN 5-211-03216-0.
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт исторического факультета МГУ.
* Исторический факультет на официальном сайте МГУ.
* Творческий Союз Студентов-Историков МГУ им. М. В. Ломоносова.
* Статья в энциклопедии «Всемирная история»
* 
* 
*

.]]
'''Короле́вская доро́га''' ( , ) — сеть старинных дорог, связывавших средневековую Швецию с городами и замками её восточной провинции (ныне Финляндия и Россия). В отличие от других дорог, состояние Королевской дороги поддерживалось за счёт шведской казны. В XIII—XVI веках Королевская дорога соединяла города-крепости Або (Турку), Тавастехус (Хямеэнлинна), Выборг и Олафсборг (Савонлинна), причём самая первая часть дороги на территории Финляндии соединила Турку и Выборг. 
Часто под Королевской дорогой подразумевается почтовая дорога от Стокгольма до Выборга  — путь из шведской столицы до Турку через Аландские острова, а затем берегом Финского залива через Эспоо и Порвоо в Выборг.
В настоящее время Королевская дорога — это туристический маршрут Берген — Осло — Стокгольм — Аландские острова — Турку — Хельсинки — Выборг — Санкт-Петербург, в организации которого участвуют Норвегия, Швеция, Финляндия и Россия. В Финляндии с 1996 года существует частично финансируемый ЕС проект «Королевская дорога в Южной Финляндии». 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Королевская дорога в Южной Финляндии

События
Римская республика
* Консулы: Гай Лициний Гета (плебей) и Квинт Фабий Максим Эбурн (патриций ); квестор: Марк Сергий Сил; монетные триумвиры: Марк Калидий и Марк Сергий Сил.
* В Нумидии Югурта начинает войну с Адгербалом.
Азия
 .]]
* Умирает царь Египта Птолемей VIII Эвергет, по его завещанию власть переходит к его жене Клеопатре III и тому из сыновей, которого она выберет. Клеопатра хочет передать престол Александру, но под давлением народа провозглашает царём Птолемея Лафура.
* Согласно завещанию Птолемея VIII правителем Киренаики становится Птолемей Апион (сын Птолемея VIII от наложницы).
* В государство Селевкидов возвращается из изгнания Антиох IX Кизикский, он заявляет свои права на престол и начинает войну за трон против своего двоюродного брата Антиоха VIII.
* Царь Каппадокии Ариарат VI убит каппадокийским аристократом Гордием (вероятно, по приказу понтийского царя Митридата VI). Царём Каппадокии становится малолетний Ариарат VII, регентом при нём становится его мать Лаодика.
Родились
* Марк Теренций Варрон — римский писатель, учёный-энциклопедист.
* Марк Теренций Варрон Лукулл — консул 73 года до н. э., брат Луция Лициния Лукулла.
Скончались
* 28 июня — Птолемей VIII Эвергет, царь Египта;
* Клеопатра II — царица Египта;
* Ариарат VI — правитель Каппадокии.
См. также
 
Примечания

'''Красноку́тский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Красный Кут.
География
Район расположен в южной части Левобережья, на северной окраине Прикаспийской низменности в зоне сухих степей, в бассейне реки Еруслан, на Сыртовой равнине.
Район граничит с запада с Ровенским районом и Энгельсским, с севера с Советским районом, с северо-востока с Фёдоровским районом, с юго-востока с Питерским районом. На юге район граничит со Старополтавским районом Волгоградской области. 
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 223 км.
История
* Образован 7 сентября 1941 года в составе Саратовской области в результате ликвидации АССР немцев Поволжья и преобразования из Краснокутского кантона.
* 16 октября 1942 г. постановлением ПВС РСФСР территория мясомолочного совхоза № 105 Безымянский район Саратовской области была передана в Краснокутский район.
* В 1959 году в состав района вошла территория упразднённого Комсомольского района.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Красный Кут) проживают % населения района.
Муниципально-территориальное устройство
В Краснокутский муниципальный район входят 12 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 11 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 12 сельских поселений . В 2013 году было упразднено Верхнеерусланское муниципальное образование (включено в муниципальное образование город Красный Кут) .
Населённые пункты
В Краснокутском районе 42 населённых пункта, в том числе 41 сельский и 1 город.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Ахмат | село | | Первомайское
| | Балтийка | село | | Журавлёвское
| | Верхний Еруслан | село | | город Красный Кут
| | Владимировка | село | | Журавлёвское
| | Ворошилово | село | | Интернациональное
| | Горецкое | село | | Лавровское
| | Дегтяревка | село | | Чкаловское
| | Дьяковка | село | | Дьяковское
| | Дьяконовка | село | | Логиновское
| | Ждановка | село | | Ждановское
| | Журавлёвка | село | | Журавлёвское
| | Загородный | посёлок | | город Красный Кут
| | Зооветтехникум | посёлок | | город Красный Кут
| | Ильинка | село | | Интернациональное
| | Интернациональное | село | | Интернациональное
| | Калинино | село | | Интернациональное
| | Карпёнка | село | | Лебедёвское
| | Кирово | село | | Усатовское
| | Коммунист | село | | Интернациональное
| | Комсомольское | село | | Комсомольское
| | Константиновка | село | | Логиновское
|%| Красный Кут | город | | город Красный Кут
| | Лавровка | село | | Лавровское
| | Лебедёвка | село | | Лебедёвское
| | Лепехинка | село | | Чкаловское
| | Логиновка | село | | Логиновское
| | Норки | село | | город Красный Кут
| | Первомайское | село | | Первомайское
| | Пшеничное | село | | Лавровское
| | Рекорд | село | | Интернациональное
| | Репное | село | | Ждановское
| | Розовка | село | | Лебедёвское
| | Рудня | село | | Логиновское
| | Семенной | посёлок | | город Красный Кут
| | Солянка | село | | Комсомольское
| | Тимофеево | станция | | Комсомольское
| | Усатово | село | | Усатовское
| | Усатовский | железнодорожный разъезд | | Усатовское
| | Хлебный | железнодорожный разъезд | | город Красный Кут
| | Чкалово | село | | Чкаловское
| | Шишки | село | | Интернациональное
| | Ямское | село | | Журавлёвское
}}
Экономика
Район преимущественно сельскохозяйственный, производится продукция животноводства, зерновые культуры и корма на орошении. Здесь находятся центр производства знаменитых заволжских пшениц, 2 опытно-производственных хозяйства, госплемптицезавод «Красный Кут», Краснокутская государственная селекционная станция.
Большинство промышленных предприятий связано с переработкой продукции сельского хозяйства, в том числе и завод по переработке и хранению семян сорго. Имеются 2 завода: арматурный (производство пароводозапорной арматуры) и электроагрегатный (оборонного значения).
Транспорт
Через район проходит железнодорожная линия Приволжской железной дороги Урбах — Астрахань (на территиории района станции Лозиновский, Красный Кут, Усатовский, Лепехинская). От Красного Кута отходит линия на Александров Гай (станция Тимофеево) .
Достопримечательности
 
Среди памятников истории и культуры интерес представляют церковь Николая Чудотворца в селе Дьяковка, Свято-Троицкая церковь в городе Красный Кут, церковь во имя Казанской иконы Божией Матери в Логиновке, лютеранская церковь в селе Чкалово.
7 августа 1961 года близ Красного Кута приземлился спускаемый аппарат космического корабля Восток-2, пилотируемого летчиком-космонавтом Г. С. Титовым.
В районе ареал дрофы-красотки.
Рядом с селом Дьяковка находится природная достопримечательность — Дьяковский лес — единственный крупный лесной массив в сухих Заволжских степях, протянувшийся на 19 километров с севера на юг, а с запада на восток — почти на 30. В лесу растут сосна, дуб, берёза, осина, тополь, шелюга, тёрн, боярышник, акация, калина, рябина, ясень, вяз, смородина, черёмуха, ракитник, клён, ветла, ива, орешник и другие породы деревьев и кустарников. Также по соседству с лесом произрастает степная растительность с реликтовыми видами злаков: кювера европейская, мятлик дубравный, дикие рожь и овёс. Есть и более редкие для этих мест растения — папоротники и орхидеи. Обитают волки и лисы, зайцы и косули, кабаны и олени, а также светлый хорь. Этот своеобразный, уникальный уголок заволжской природы представляет собой остатки широко распространённых в прошлом по долинам рек лесов.
Выдающиеся люди
 ]]
Уроженец села Логиновка Парфён Яковлевич Гопиенко был героем Русско-турецкой войны 1877—1878 годов, за отличия в боях на Шипке трижды награждался Георгиевскими крестами. В конце XIX — начале XX века его попечением перестраивалась (была обложена кирпичом) одна из красивейших церквей Заволжья, расположенный в Логиновке деревянный храм Казанской иконы Божией Матери (окончанию работ помешала Первая мировая война).
Два жителя Краснокутского района удостоены звания Герой Советского Союза. Это уроженец Красного Кута Семён Ильич Харламов — боевой лётчик, совершивший за годы Великой Отечественной войны более 700 боевых вылетов, и уроженец села Карпёнка Александр Фёдорович Симоненко, действовший в танковом десанте по тылам противника.
8 жителей Краснокутского района участвовали в боевых действиях в Афганистане. Погибли: Александр Пархоменко (посмертно награждён Орденом Красной Звезды), Раис Масеев (посмертно награждён Орденом Красной Звезды), Шакир Бугулюб (посмертно награждён Орденом Красной Звезды), Анатолий Беленко, (посмертно награждён Орденом Красной Звезды).
54 жителя района были ликвидаторами последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС. 9 из них награждены Орденом Мужества.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
* ''Бикмурзин С.Ф. "''Степи Краснокутские". Изд-во "Аквариус",2012
Ссылки
* Официальный сайт Краснокутского муниципального района

: ''О новом объединённом университете см. статью «'''Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва'''»''
 
'''Самарский государственный аэрокосмический университет им. С. П. Королёва (СГАУ)''' (бывш. ''Куйбышевский авиационный институт (КуАИ им. С. П. Королёва)'') — высшее учебное заведение России, расположенное в Самаре. Основан в 1942 году для обеспечения военной промышленности авиационными конструкторами.
По состоянию на 2016 год преобразован в Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва (сокращённо — «Самарский университет»). Преобразование осуществлялось путём соединения материальных и нематериальных активов прикладного СГАУ с фундаментальным СамГУ.
Рейтинги
* СГАУ вошёл в число девяти российских вузов — лидеров, где уровень трудоустройства выпускников составляет 100 % (данные Минобрнауки РФ) .
* Международный рейтинг Webometrics — 30 позиция в РФ (июль 2015) .
* «Эксперт РА» — 27 место (2015 год) .
* QS UniversityRankings: BRICS — СГАУ находится на уровне 151—200 места (2015 год) .
Ректоры
* с 2016 г. по настоящее время, профессор Богатырёв Владимир Дмитриевич;
* с 2010 г. по 2016 г., член-корреспондент РАН, д.т.н., профессор Евгений Владимирович Шахматов;
* c 1990 г. по 2010 г., член-корреспондент РАН, д.т.н., профессор Виктор Александрович Сойфер;
* с 1988 г. по 1990 г., действительный член РАН, д.т.н., профессор Владимир Павлович Шорин;
* с 1956 г. по 1988 г., д.т.н., профессор, Герой Социалистического Труда Виктор Павлович Лукачёв;
* с 1942 г. по 1956 г., к.т.н., доцент, директор института Фёдор Иванович Стебихов;
* с июля по ноябрь 1942 г., к.т.н., профессор, и. о. директора института Александр Миронович Сойфер.
Структура
Учебные институты и факультеты
 
 
* Институт ракетно-космической техники 
* Институт двигателей и энергетических установок 
* Институт авиационной техники 
* Институт электроники и приборостроения
* Институт дополнительного профессионального образования
* Инженерно-технологический факультет 
* Факультет информатики 
* Факультет экономики и управления 
* Факультет заочного обучения
* Факультет базовой подготовки и фундаментальных наук
 
* Механико-математический факультет
* Физический факультет
* Биологический факультет
* Химический факультет
* Филологический факультет
* Исторический факультет
* Социологический факультет
* Факультет государственного управления
* Психологический факультет
* Юридический факультет
 
Музеи
* Музей авиации и космонавтики имени С. П. Королёва
* Музей истории КуАИ-СГАУ
* Центр истории авиационных двигателей
Научные школы
 
Наблюдательный совет СГАУ
Наблюдательный совет является одним из органов управления университетом. В состав наблюдательного совета входят :
* Рогозин Дмитрий Олегович, заместитель председателя Правительства РФ;
* Меркушкин Николай Иванович, губернатор Самарской области;
* Алфёров Жорес Иванович, академик Российской академии наук, лауреат Нобелевской премии;
* Каблов Евгений Николаевич, генеральный директор ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов»;
* Кирилин Александр Николаевич, генеральный директор ОАО РКЦ «ЦСКБ-Прогресс» им. Д.И. Козлова;
* Комаров Игорь Анатольевич, генеральный директор ОАО «Объединённая ракетно-космическая корпорация»;
* Кроули Эдвард, ректор Сколковского института науки и технологий;
* Повалко Александр Борисович, заместитель министра образования и науки РФ;
* Погосян Михаил Асланович, ректор МАИ;
* Толстикова Екатерина Андреевна, заместитель министра образования и науки РФ;
* Иголкин Алексей Юрьевич, зампредседателя профкома сотрудников СГАУ.
История
Куйбышевский авиационный институт (''КуАИ'') образовался в соответствии с приказом Всесоюзного комитета по делам высшей школы при СНК СССР для обеспечения военной промышленности авиационными конструкторами в 1942 году. Первые занятия в стенах нового института начались в октябре 1942 года. 
В 1957 году в КуАИ началось активное освоение космической техники и подготовка квалифицированных специалистов в этом направлении. Сотрудники института принимали участие в развитии ракетостроения, в частности, в разработке ракет-носителей «Союз», «Молния» и «Восток», а также в подготовке космических программ на орбитальной станции «Мир». C 1956 года управление институтом перешло в руки Героя Социалистического Труда профессора В. П. Лукачёва, что помогло вузу выйти на общероссийский уровень. 22 февраля 1966 года в рамках постановления №&nbsp;136 ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об увековечении памяти академика » КуАИ было присвоено имя , а уже в следующем году указом Президиума Верховного Совета СССР институт был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
После ухода профессора В. П. Лукачёва в 1988 году новым ректором КуАИ стал будущий академик РАН Владимир Павлович Шорин, однако уже в 1990 году его сменил новый ректор СГАУ член-корреспондент РАН Виктор Александрович Сойфер. 25 января 1991 года город Куйбышев был переименован в Самару, как в своё историческое название, в связи с чем был переименован и сам институт. Он получил название Самарский авиационный институт, но уже 23 сентября 1992 года он получил статус университета и с тех пор носит своё нынешнее название .
В 2006 году СГАУ занял третье место во всероссийском конкурсе вузов, внедряющих инновационные образовательные программы, проводимом в рамках национального проекта «Образование», выставив на конкурс инновационную образовательную программу «Развитие центра компетенции и подготовка специалистов мирового уровня в области аэрокосмических и геоинформационных технологий».
В 2009 году СГАУ, наряду с другими первыми 11 (из 39 в 2010 г.) университетами РФ становится победителем конкурса национальных исследовательских университетов .
В июле 2013 года университет вошёл в число 15 победителей конкурса проекта повышения конкурентоспособности университетов 5-100 , целью которого является попадание в Top 100 мирового рейтинга университетов.
В 2015 году в состав СГАУ вошёл Самарский государственный университет.
6 апреля 2016 г. приказом Министерства образования и науки Российской Федерации № 379 федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С. П. Королёва (национальный исследовательский университет)» переименовано в федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва» (сокращённое название — «Самарский университет»). Переименованию подлежал и филиал СГАУ в Тольятти. Также Минобрнауки РФ утвердило изменения в устав университета, связанные с изменением названия вуза .
Награды
* Почётная грамота Президиума Верховного совета Российской Федерации (7 сентября 1992 года) — ''за многолетнюю успешную работу по подготовке квалифицированных инженерных кадров и специалистов высшей квалификации для авиационной промышленности и других отраслей народного хозяйства, большой вклад в развитие науки, разработку новых технологий и в связи с 50-летием со дня основания'' 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт СГАУ
* Эндшпиль профессора Шахматова // Журнал «Российский космос», № 7, 2011.
* Официальная страница Самарского университета на портале StudyInRussia.ru

События
Римская республика
* Консулы: Луций Цецилий Метелл Диадемат и Квинт Муций Сцевола Авгур (два плебея); проконсулы: Квинт Марций Рекс и Луций Цецилий Метелл Далматик; преторы: Гай Порций Катон, Гай Цецилий Метелл Капрарий, Луций Лициний Мурена и Маний Ацилий Бальб ; квестор: Марк Аврелий Скавр ; монетные триумвиры: Авл Манлий Сергиан и Марк Калидий.
* Действующий консул Метелл Диадемат начинает широкое строительство дорог в Италии.
Северная Африка
* В Нумидии по приказу Югурты убит его двоюродный брат и соправитель Гиемпсал I. Брат Гиемпсала Адгербал ищет защиты у римского Сената. Сенат решает разделить царство между обоими претендентами, причём Адгербалу достаётся более пустынная восточная часть.
Китай
* Ханьские войска воюют с кянами (тибетцы).
* Ухуани подчиняются Китаю и переселяются во внутренние районы империи.
Родились
* Птолемей Авлет — царь Египта в 80 — 51 годах до н. э.;
* 117, ок . — Луций Квинкций (ум. 40 до н. э .), народный трибун 74 года до н. э ., претор в 68 или 67 году до н. э .;
* 117, ок . — Гней Ауфидий Орест (ум. после 71 до н. э.), эдил около 79 года до н. э., городской претор Рима в 77 году до н. э., консул Республики в 71 году до н. э.
Скончались
* Гиемпсал I, царь Нумидии.
См. также
 
Примечания

'''Вурна́рский район''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике России. В границах района образован одноимённый ''муниципальный округ'' (в 2004-2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — посёлок городского типа Вурнары.
География
Район расположен в центральной части Чувашской Республики. Площадь — 1 012,6 км², протяжённость в широтном и меридиональном направлениях 35 км. Граничит на севере с Аликовским и Красноармейским, на востоке с Канашским, на юге с Ибресинским, на западе с Шумерлинским районами.
По территории района проходят железная дорога, соединяющая города: Москва (628 км), Казань (166 км), Чебоксары (145 км) и автомагистраль республиканского значения.
История
В 1896 году несколькими верующими женщинами на территории ныне действующего Вурнарского сельскохозяйственного техникума была образована монашеская община, которая в честь матушки Александры, жены тогдашнего государя, была названа Александрийской женской общиной. Через год была открыта церковь, а в 1901 году община была преобразована в женский монастырь.
Вместе со всем обслуживающим персоналом в монастыре в то время проживало более 125 человек. Это было первое известное жилое поселение в границах нынешней территории посёлка.
Новый этап в развитие поселения начался в 1917 году с введением в эксплуатацию участка Арзамас — Шихраны(ныне Канаш) железной дороги Москва — Казань. Железнодорожная линия прошла и по нынешней территории посёлка. На расстоянии 628 км от Москвы и в двух километрах западнее Александрийского женского монастыря была построена новая станция Вурнары. Своё название она получила от небольшой речки Вурнарка, протекающей рядом.
5 сентября 1927 года, согласно принятому Президиумом ВЦИК постановлению «О районировании Чувашской АССР», в Чувашии было образовано 17 районов, вместо 4 уездов и 55 волостей. В числе районов был образован и Вурнарский, центром которого стала станция Вурнары.
26 октября 1938 г. — указом Президиума Верховного Совета РСФСР станция Вурнары была преобразована в рабочий поселок, что явилось важным фактором для дальнейшего развития района.
2 ноября 1956 года к Вурнарскому району были присоединены части территорий упразднённых Калининского и Шихазановского районов .
Законом Чувашской Республики от 29.03.2022 № 17 Вурнарский муниципальный район, включая все поселения, был преобразован в Вурнарский муниципальный округ. 
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года национальный состав района достаточно однороден, большинство населения — чуваши, русские проживают в пгт Вурнары и в сёлах Кольцовка, Буртасы и Калинино.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делится на 19 административно-территориальных единиц — 1 городское и 18 сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 до 2022 гг. муниципальный район включал 19 муниципальных образований, в том числе 1 городское и 18 сельских поселений , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Вурнарском районе (муниципальном округе) расположено 102 населённых пункта :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абызово | село | | Апнерское сельское поселение
| | Авруй | деревня | | Ершипосинское сельское поселение
| | Авыр-Сирмы | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Азим-Сирма | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Айгиши | деревня | | Алгазинское сельское поселение
| | Алгазино | деревня | | Алгазинское сельское поселение
| | Альменево | село | | Ермошкинское сельское поселение
| | Альмень-Сунары | деревня | | Большеторханское сельское поселение
| | Анаткас-Абызово | деревня | | Апнерское сельское поселение
| | Апнерка | разъезд | | Хирпосинское сельское поселение
| | Апнеры | деревня | | Апнерское сельское поселение
| | Артеменькино | село | | Большеторханское сельское поселение
| | Большие Торханы | деревня | | Большеторханское сельское поселение
| | Большие Хирлепы | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Большие Яуши | деревня | | Большеяушское сельское поселение
| | Булатово | деревня | | Кольцовское сельское поселение
| | Буртасы | деревня | | Буртасинское сельское поселение
| | Волонтер | деревня | | Буртасинское сельское поселение
| | Вурманкасы | деревня | | Вурманкасинское сельское поселение
| | Вурман-Кибеки | деревня | | Ойкас-Кибекское сельское поселение
|%| Вурнары | пгт | | Вурнарское городское поселение
| | Елабыш | деревня | | Сявалкасинское сельское поселение
| | Ермошкино | деревня | | Ермошкинское сельское поселение
| | Ершипоси | деревня | | Ершипосинское сельское поселение
| | Зеленовка | деревня | | Кольцовское сельское поселение
| | Илдымкасы | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Ишлей | деревня | | Шинерское сельское поселение
| | Кадыши | деревня | | Вурманкасинское сельское поселение
| | Калинино | село | | Калининское сельское поселение
| | Киберли | деревня | | Буртасинское сельское поселение
| | Кивсерт-Мурат | деревня | | Ермошкинское сельское поселение
| | Кивсерт-Янишево | деревня | | Ойкас-Кибекское сельское поселение
| | Кивьялы | деревня | | Калининское сельское поселение
| | Кожар-Яндоба | деревня | | Ермошкинское сельское поселение
| | Кожиково | деревня | | Большеторханское сельское поселение
| | Кольцовка | деревня | | Кольцовское сельское поселение
| | Кошлоуши | село | | Ершипосинское сельское поселение
| | Кукшум | село | | Алгазинское сельское поселение
| | Кумаши | деревня | | Большеторханское сельское поселение
| | Кумбалы | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Кюльхири | деревня | | Калининское сельское поселение
| | Кюмель-Ямаши | деревня | | Малояушское сельское поселение
| | Кюстюмеры | деревня | | Ершипосинское сельское поселение
| | Лесные Шигали | деревня | | Буртасинское сельское поселение
| | Малдыкасы | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Малды-Кукшум | деревня | | Алгазинское сельское поселение
| | Малые Яуши | село | | Малояушское сельское поселение
| | Мамалаево | деревня | | Кольцовское сельское поселение
| | Мачамуши | деревня | | Калининское сельское поселение
| | Мулакасы | деревня | | Малояушское сельское поселение
| | Мунъялы | деревня | | Ермошкинское сельское поселение
| | Напольное Тугаево | деревня | | Янгорчинское сельское поселение
| | Новые Яхакасы | деревня | | Санарпосинское сельское поселение
| | Одиково | деревня | | Ершипосинское сельское поселение
| | Ойкас-Кибеки | деревня | | Ойкас-Кибекское сельское поселение
| | Ойкасы | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Ойкас-Яндоба | деревня | | Ермошкинское сельское поселение
| | Ойкас-Яуши | деревня | | Большеяушское сельское поселение
| | Орауши | село | | Хирпосинское сельское поселение
| | Ослаба | деревня | | Калининское сельское поселение
| | Отары | деревня | | Хирпосинское сельское поселение
| | Пайки | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Пинер-Айгиши | деревня | | Буртасинское сельское поселение
| | Пуканкасы | деревня | | Ермошкинское сельское поселение
| | Рунги | деревня | | Хирпосинское сельское поселение
| | Санарпоси | деревня | | Санарпосинское сельское поселение
| | Сендимиркино | деревня | | Вурманкасинское сельское поселение
| | Синь-Алдыши | деревня | | Малояушское сельское поселение
| | Синь-Сурьял | деревня | | Ойкас-Кибекское сельское поселение
| | Синьялы | деревня | | Калининское сельское поселение
| | Синьял-Яуши | деревня | | Большеяушское сельское поселение
| | Старые Шорданы | деревня | | Малояушское сельское поселение
| | Старые Яхакасы | деревня | | Апнерское сельское поселение
| | Сугут-Торбиково | деревня | | Сявалкасинское сельское поселение
| | Сявалкас-Хирпоси | деревня | | Кольцовское сельское поселение
| | Сявалкасы | деревня | | Сявалкасинское сельское поселение
| | Талхир | деревня | | Большеяушское сельское поселение
| | Тимерчкасы | деревня | | Малояушское сельское поселение
| | Троицкое | деревня | | Малояушское сельское поселение
| | Тувалькино | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Тузи-Мурат | деревня | | Сявалкасинское сельское поселение
| | Тузи-Сярмус | деревня | | Малояушское сельское поселение
| | Тюлюкасы | деревня | | Большеторханское сельское поселение
| | Тюмбеки | деревня | | Большеторханское сельское поселение
| | Усландыр-Янишево | деревня | | Ойкас-Кибекское сельское поселение
| | Хирпоси | деревня | | Хирпосинское сельское поселение
| | Хорапыр | деревня | | Ермошкинское сельское поселение
| | Хора-Сирма | деревня | | Ершипосинское сельское поселение
| | Хорнзор | деревня | | Янгорчинское сельское поселение
| | Хорн-Кукшум | деревня | | Алгазинское сельское поселение
| | Хумуши | деревня | | Калининское сельское поселение
| | Чалым-Кукшум | деревня | | Алгазинское сельское поселение
| | Чаркли | разъезд | | Буртасинское сельское поселение
| | Чириш-Шинеры | деревня | | Шинерское сельское поселение
| | Чиршкас-Мураты | деревня | | Большеторханское сельское поселение
| | Чирш-Хирлепы | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Шинеры | деревня | | Шинерское сельское поселение
| | Шоркасы | деревня | | Шинерское сельское поселение
| | Эпшики | деревня | | Азимсирминское сельское поселение
| | Ямбахтино | деревня | | Калининское сельское поселение
| | Янгорчино | село | | Янгорчинское сельское поселение
| | Янишево | село | | Ойкас-Кибекское сельское поселение
}}
Природа
Вурнарский район находится в пределах Чувашского плато. Северо-восточная часть района холмистая, расчленённая небольшими реками и оврагами на ряд пологих увалов; юго-западная часть представлена холмистой равниной водноледникового происхождения. Полезными ископаемыми район небогат, имеются три месторождения глин, эксплуатируемые Вурнарским кирпичным заводом.
Климат умеренно континентальный. Средняя температура января −12,9&nbsp;°C, июля — +18,3&nbsp;°C, абсолютный минимум достигал −44&nbsp;°C, максимум 39,7&nbsp;°C. За год выпадает 552 мм осадков.
Реки района небольшие. В северо-восточной части района на протяжении 43 км протекает Большой Цивиль с небольшими притоками, в юго-восточной части — Малый Цивиль на протяжении 28 км.
Почвы района разнообразные. На северо-востоке района расположены тёмно-серые лесные (25 % площади района), на западе и в центре — типичносерые лесные в сочетании со светло-серыми лесными почвами. По долинам рек Малого и Большого Цивилей встречаются дерново-среднеподзольные (10 %) и болотные; на юго-западе — песчаные почвы. На большей части территории района леса носят островной характер, на юго-западе встречаются более крупные лесные массивы. До 67 % лесов представлено дубравами с примесью ильма, липы, клёна, имеются липовые и берёзовые леса, на юге — смешанные хвойно-лиственные леса. Но основная территория района занята сельскохозяйственными землями.
Экономика
Вурнарский район — аграрно-промышленный. В нём действует около двух десятков промышленных предприятий, половина которых размещена в Вурнарах. Крупнейшие предприятия — химический завод, маслозавод и мясокомбинат. В посёлке и в сельских поселениях осуществляется ремонт сельхозтехники и машин, а также перерабатывается сельскохозяйственная продукция.
Сельское хозяйство в районе — основная отрасль, к сельскохозяйственным угодьям относится 61,9 тыс. га. В общем объёме валовой продукции сельскохозяйственная продукция растениеводства составляет 57 %: выращивается зерно, картофель, овощи. Животноводство специализируется на мясо-молочном скотоводстве, развито также свиноводство, овцеводство, коневодство, пчеловодство.
В целом объём производства промышленной продукции и услуг промышленного характера за 2007 год в районе составляет в действующих ценах на сумму 3264,4 тыс. рублей. Объём отгруженной продукции собственного производства, выполнение работ и услуг собственными силами за 2007 год составляет 2413,3 млн рублей. В отраслевой структуре выпуска продукции наибольший удельный вес занимает продукция химической промышленности 78 %. Это филиал ЗАО фирма «Август» и ОАО «Вурнарский завод смесевых препаратов», ими выпущено продукции на 2545,9 млн рублей.
Предприятия перерабатывающей промышленности в общем объёме производства по району занимают 15,8 %. Это ОАО «Вурнарский мясокомбинат» и ОАО «Вурнарский завод сухого и обезжиренного молока». Ими выпущено продукции на 515,7 млн рублей.
Вурнарский мясокомбинат
«Вурнарский мясокомбинат» — один из крупнейших агрохолдингов чувашской республики; работает исключительно на местном сырьё. Имеет три свинокомплекса, в Вурнарском, Ибресинском, Красноармейском районах. АО «Вурнарский мясокомбинат» — предприятие, известное не только в Чувашии, но и за пределами своего региона. В 2007 году мясокомбинат отметил свой полувековой юбилей.
Вурнарский мясокомбинат был образован 24 октября 1957 года путём преобразования Вурнарского убойного пункта в мясокомбинат в связи с увеличением объёмов производства и пуском в эксплуатацию мясоперерабатывающего цеха.
В настоящее время АО «Вурнарский мясокомбинат» — это современный агрохолдинг. Предприятие занимается не только переработкой скота, выработкой мяса, производством колбасных и деликатесных продуктов, мясных консервов и полуфабрикатов, но и имеет свои животноводческие комплексы: 3 свинокомплекса и 1 комплекс крупного рогатого скота, сельскохозяйственные земли для производства зерна, кормов и возделывания картофеля. В составе АО «Вурнарский мясокомбинат» имеется фирменная сеть «Санар», насчитывающая более 80 торговых точек в городах и райцентрах Чувашской Республики. Мясокомбинат располагает парком специализированного транспорта для доставки продукции собственного производства как по Чувашии так и по России в целом .
Транспорт
На территории района функционируют железнодорожный и автомобильный виды транспорта. Протяжённость железной дороги «Москва —Казань», проходящей по району, составляет 28 км; автомобильных дорог — 170 км, в том числе с твёрдым покрытием — 167 км. Основные автомагистрали «Чебоксары—Вурнары—Ибреси»; «Шумерля—Калинино—Шихазаны».
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
Ссылки
* Вурнарский район Чувашской Республики
*

'''Кра́сный Кут''' — город (с 1966) в России, административный центр Краснокутского района Саратовской области. Красный Кут имеет несколько поселений-спутников: Норки (бывшая немецкая колония Розенфельд); Ахмат (основан крестьянами-старообрядцами); Лавровка (в прошлом населяемый в основном малороссиянами) и Верхний Еруслан (бывшая немецкая колония Лангенфельд).
Численность населения — человек ( ) .
История
Участок заволжской степи под номером XV при реке Еруслане был намежеван в 1838 году по распоряжению начальника межевания Саратовской губернии подполковника Тетеревятникова землемерами: старшим Стецевичем и младшим Мигановичем для поселения 750 мужских душ. Переселенцам было отмерено 11250 десятин пахотной земли и 3353 десятин 249 кв.саженей неудобной (то есть под пастбища и сенокос) . Вскоре, в 1840–1843 годах, участок был заселен деревней Красным Кутом из 483 душ государственных крестьян Харьковской губернии (в том числе из слободы Мурафы Богодуховского уезда – 118 душ, из слободы Павловки того же уезда – 72 души), из Борисоглебского уезда Тамбовской губернии – 82 души и 7 душ Тамбовской губернии записаны без указания селений .
В начале XX века Красный Кут стал крупным торговым пунктом с большим базаром, где закупалось в год до 2500 вагонов зерна. В селе было 2 православные церкви, частная прогимназия, ремесленное училище, 2 церковно-приходские школы, лютеранская школа и церковь. Действовало 5 банковских учреждений русского и международного банков, телеграфное отделение. Была земская больница, работала селекционная опытная сельхозстанция .
В первые послереволюционные годы решением местных органов власти село Красный Кут преобразовано в город. Декретом ВЦИК РСФСР от 24 августа 1925 года Красный Кут вновь преобразован в сельское поселение .
В период существования Республики Немцев Поволжья Красный Кут был центром Краснокутского кантона.
В 1924 году открыт зоотехникум. Согласно переписи населения 1926 года в Красном Куте проживало 7915 человек, из них немцев — 986 (12,5 %) . В 1926 году в Красном Куте имелись кооперативная лавка, сельскохозяйственные кредитное и кооперативное товарищества, 2 сельскохозяйственные артели, 2 начальные и 2 средние школы, детдом, 2 библиотеки, полеводческий техникум, народный дом, музей, клуб, сельсовет. В 1931 году открыта электростанция, в 1929 году — яично-птичный комбинат, педучилище, в 1930 — машинно-тракторная мастерская, в 1923 году — ремонтная мастерская и мастерская .
4 декабря 1938 года село Красный Кут преобразовано в рабочий посёлок .
 
В сентябре 1941 года немецкое население было депортировано. После ликвидации АССР Немцев Поволжья город стал центром Краснокутского района Саратовской области. С сентября 1941 по июнь 1943 года в здании школы № 3 располагался военный госпиталь № 1315 (здание не сохранилось).
11 июля 1966 года Красный Кут получил статус города .
Физико-географическая характеристика
Город расположен в Низком Заволжье, в пределах Сыртовой равнины, относящейся к Восточно-Европейской равнине, на правом берегу реки Еруслан (левый приток Волги) , в 117 км к юго-востоку от Саратова. Рельеф — полого-увалистый.
Почвы каштановые солонцеватые и солончаковые .
 
 
В городе расположена узловая железнодорожная станция Приволжской железной дороги, на север идёт линия на станцию Урбах, на юг линия на Астрахань, на юго-восток линия на Александров Гай.
В городе при КЛУГА имеется аэропорт местных воздушных линий, однако несмотря на имеющийся статус ни пассажирских, ни грузовых перевозок не выполняется, аэродром используется только в учебных целях.
; Климат
Климат умеренный континентальный (согласно классификации климатов Кёппена — Dfa). Среднегодовая температура воздуха положительная и составляет + 6,7&nbsp;°C, многолетняя норма осадков — 392 мм. В течение года количество выпадающих осадков распределено относительно равномерно: наименьшее количество осадков выпадает в марте (21 мм), наибольшее — в июне (42 мм) .
;Часовой пояс
 
Население
''Динамика численности населения по годам:''
 
 
 
 
;Национальный состав
 
СМИ
'''Телевидение'''
Государственное ТВ:
* Первый Канал
* Россия 1 / ГТРК Саратов
* ТВЦ
'''Радио'''
Сейчас вещают: 
* 100,0 Русское Радио (ООО «Стройфинторг»)
* 106,6 Радио Шансон (ООО «Стройфинторг»)
'''Пресса'''
В городе выходит газета «Краснокутские вести», которая является официальным органом администрации муниципального образования. Тираж печатного издания составляет 4972 экз., выходит два раза в неделю (вторник и суббота). Газета имеет свой сайт .
Экономика
'''Промышленность'''
В городе расположены: арматурный завод, электромеханический завод, молокозавод, пищекомбинат, завод по переработке семян сорго, элеватор, птицекомбинат. В городе базируются несколько передвижных механизированных колон (ПМК). По состоянию на 1952 год имелись также маслодельно-сыроваренный завод, кирпичный завод (работал до 1990-х годов). В Краснокутском районе расположена селекционная станция «Красный Кут» .
Из предприятий железнодорожного транспорта в городе имеются: подменный пункт локомотивов от локомотивного депо Ершов (ранее было самостоятельное паровозное депо), Краснокутская дистанция пути (ПЧ).
'''Торговля'''
В городе действуют такие торговые сети как «Пятёрочка», «Магнит», «Эльдорадо», «Флагман», «Эксперт», «Связной», «Рубль Бум» и т.д.
Учебные заведения
В городе расположено Краснокутское лётное училище гражданской авиации, три общеобразовательные школы, один лицей-интернат РЖД № 5, филиал при СГАУ, профтехучилище, музыкальная школа.
3 сентября 1941 года Степан Анастасович Микоян окончил Качинскую военную авиационную школу пилотов, к тому времени эвакуированную в Красный Кут.
Достопримечательности
* В городе имеется Свято-Троицкая церковь.
*7 августа 1961 года близ Красного Кута приземлился спускаемый аппарат космического корабля Восток-2, пилотируемого летчиком-космонавтом Г. С. Титовым. На месте приземления установлен обелиск.
*Краснокутский краеведческий музей им. Г. С. Титова.
 
Файл:Krasny Kut 25.jpg| Храм Святой Троицы 
Файл:Krasniy Kut 03.jpg| Здание мельницы 
Файл:Дом господ машинистов.jpg| Доходный дом 
Файл:Krasniy Kut 04.jpg| Жилой дом 
Файл:Мемориал Победы (Красный Кут).jpg| Мемориал Победы 
Файл:Площадь Ленина (Красный Кут).jpg| Площадь Ленина 
Файл:Почта (Красный Кут).jpg| Почта 
Файл:Администрация района (Красный Кут).jpg| Администрация 
 
Известные уроженцы
* Сторожаков, Геннадий Иванович (1939—2016) — советский и российский терапевт и клиницист, академик РАН (2013; академик РАМН с 2005), лауреат премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2002).
* Зимина, Юлия Александровна (р. 1981) — актриса театра и кино.
* Лившиц, Владимир Моисеевич (р. 1946) — писатель.
* Пузач, Анатолий Кириллович (1941—2006) — футболист.
* Харламов, Семён Ильич (1921—1990) — лётчик, Герой Советского Союза 
* Бикмурзин, Сергей Фёдорович (1946-2021) — журналист, писатель.
Примечания
 
Ссылки
* Красный Кут на сайте «Все о Саратове и Саратовской области»
* Красный Кут в Большой Саратовской Энциклопедии
* Красный Кут в энциклопедии «Мой город»
* Станция Красный Кут на сайте «История Рязанско-Уральской железной дороги»
* Города Заволжья: Красный Кут

События
Римская республика
* Консулы: Марк Порций Катон и Квинт Марций Рекс (оба — плебеи); преторы: Гней Корнелий Сизенна и Секст Помпей (в Македонии); эдил: Марк Юний Пенн; монетные триумвиры: Авл Манлий Сергиан, Гней Корнелий Сизенна , Луций Косконий и Луций Помпоний.
* Вторая Далматинская война заканчивается победой римлян.
* В римской Галлии основана колония Narbo Martius и учреждена новая провинция — Нарбонская Галлия.
Северная Африка
* Умирает царь Нумидии Миципса, по его завещанию страна разделена между его сыновьями Гиемпсалом, Адгербалом и племянником Югуртой.
* В Египте выходит указ, подписанный тремя правителями, положивший конец противостоянию Птолемея VIII и двух его соправительниц.
Китай
* Ханьские власти заселяют отбитые у Хунну земли 60 тыс. военных поселенцев.
Родились
* 118, ок. — Луций Лициний Лукулл, по прозвищу «''Понтийский''» (ум. 56 до н. э.), римский военачальник и политический деятель.
Скончались
* Миципса — царь Нумидии;
* Сыма Сян-жу, поэт.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Луций Цецилий Метелл Далматик и Луций Аврелий Котта (дед Гая Юлия Цезаря по матери, оба — плебеи ); преторы: Гней Корнелий Сизенна и Квинт Фабий Лабеон (в Ближней Испании ); эдил: Марк Юний Пенн; народный трибун: Гай Марий.
* Трибун Марий выдвигает закон о подаче голосов, препятствующий влиянию богатых граждан на исход голосования. Консул Цецилий Метелл пытается воспрепятствовать голосованию, но под давлением Мария отступает.
* По настоянию консула Метелла начинается вторая далматинская война.
Китай
* Решительное поражение хуннов от китайских войск Хо Цюйбина. Китай захватывает Синьцзян.
Родились
* 119, ок . — Гай Веррес (возможно, носил номен ''Корнелий'' или ''Крассиций'' ; ум. 43 до н. э .), политич. деятель Древнего Рима .
Скончались
* Гай Папирий Карбон — консул Республики предыдущего года.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 .]]
* Консулы: Публий Манилий и Гай Папирий Карбон (два плебея); народные трибуны: Гай Лициний Нерва, Луций Кальпурний Бестия и Публий Деций Субулон; квестор: Альбий (или ''Альбуций'' ); цензоры: Квинт Цецилий Метелл Балеарский и Луций Кальпурний Пизон Фруги (два плебея).
* Консул прошлого года Луций Опимий обвинён в убийствах граждан во время подавления выступления сторонников Гая Гракха, но оправдан, благодаря вмешательству консула Карбона.
* Начинается строительство Via Domitia — дороги, связывающей Италию и Испанию.
* В Риме строится Храм Согласия, при этом впервые в строительстве используются цементные смеси.
Европа
* Племена тевтонов и кимвров покидают Ютландию из-за подъёма уровня Балтийского моря и начинают движение в Галлию.
Ближний Восток
* Царь Парфии Митридат II отражает нашествие саков.
* Парфяне приближаются к границам Армении, царь Армении Артавазд I отдаёт им в заложники своего племянника Тиграна.
Китай
* Большинство князей Алашани переходят под власть Китая.
Родились
* Марк Эмилий Лепид — консул 78 года до н. э.;
* Аврелия Котта — мать Юлия Цезаря;
* Луций Корнелий Сизенна — римский историк и политический деятель;
* Береника III — царица Египта;
* 120, ок. — Гней Тремеллий Скрофа (ум. после 59 до н. э.), претор ок. 75 до н. э ., вигинтивир для раздела земли в 59 до н. э ;
* 120, ок . — Марк Аврелий Котта (ум. после 67 до н. э.), др.-римский консул 74 года до н. э., участник 3-й Митридатовой войны.
Скончались
* Гиппарх — греческий астроном;
* Полибий — греческий историк.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 
* Консулы: Луций Опимий (плебей) и Квинт Фабий Максим Аллоброгик (патриций ); проконсул: Гней Домиций Агенобарб (в Трансальпийской Галлии ); преторы: Гай Атиний Лабеон Мацерион, Гай Скрибоний Курион, Квинт Марций Рекс и Марк Порций Катон; плебейские трибуны: Марк Минуций Руф и Мевий.
* Беспорядки в Риме. Сторонники Гая Гракха укрепляются на Авентине. Консул Опимий использует войска, убито до 3000 человек. Гай Гракх и Марк Фульвий Флакк убиты.
* Гней Домиций Агенобарб проконсул Трансальпийской Галлии. Вместе с консулом Фабием Максимом по просьбе союзников Рима эдуев он выступает против кельтских племён аллоброгов и арвернов. Римская армия наносит им поражение. Римляне захватывают Южную (Нарбонскую) Галлию, населённую аллоброгами, и превращают её в провинцию. Установление римского протектората над Массилией.
* В римской Галлии основан город Немауз.
Азия
* Царь Понта Митридат V Эвергет отравлен в Синопе в результате заговора. Царями и соправителями провозглашены его сыновья Митридат VI и Митридат Хрест, регентом при них становится их мать Лаодика.
* Клеопатра Тея пытается отравить сына Антиоха, но тот заставляет её саму выпить кубок с ядом.
* Харакена вновь признаёт свою зависимость от Парфии.
Китай
* Первый караван с шёлком направляется к Ферганскому оазису. Начало существования Великого Шёлкового Пути.
* Поход Хо Цюй-бина в Ганьсу (Алашань) против хуннов.
* Другая китайская армия разгромлена недалеко от Пекина.
* На отбитых у хунну землях образована область Вувэй.
 
Скончались
* Гай Семпроний Гракх
* Марк Фульвий Флакк
* Клеопатра Тея
* Митридат V Эвергет — царь Понта.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 
* Консулы: Гней Домиций Агенобарб и Гай Фанний (оба — плебеи); преторы: Гай Атиний Лабеон Мацерион, Луций Аврелий Котта и Луций Цецилий Метелл; курульный эдил: Марк Эмилий Скавр; народные трибуны: Гай Семпроний Гракх, Марк Ливий Друз, Марк Фульвий Флакк и Марк Юний (Силан или Конг Гракхан ); монетный триумвир: Марк Папирий.
* Продолжаются реформы Гая Гракха. Марк Ливий Друз противодействует Гракху, накладывает вето на закон о даровании прав граждан латинам.
* Гай Гракх основывает Колонию Юнония около развалин Карфагена, проводя два месяца в провинции Африка. Во время его отсутствия с одобрения Сената Друз проводит популистские законы об основании 12 колоний и раздаче земель. Популярность Гракха падает, он не избран трибуном на будущий год.
* Проконсул Трансальпийской Галлии Гай Секстий Кальвин наносит поражение саллювиям и основывает город Аквы Секстиевы.
* В Южной Галлии племена арвернов и аллоброгов, недовольные продвижением римлян в Галлию, нападают на римскую провинцию. В сражении на реке Дюранс консул Гней Домиций Агенобарб наносит им поражение.
Парфия
* Царь Парфии Митридат II заключает мир с саками, согласившись выплачивать им дань. Он проводит реформу парфянской армии, главной её силой вместо тяжёлой пехоты становятся тяжеловооружённые всадники.
Китай
* Китайские экспедиции в поисках южного торгового пути. Они задержаны юго-западными племенами.
* Шаньюй Ичжисе переносит свою ставку в Хангай.
 
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Квинт Цецилий Метелл Балеарский (плебей) и Тит Квинкций Фламинин (патриций ); народные трибуны: Гай Семпроний Гракх и Марк Юний (Силан или Конг Гракхан ).
* Гай Гракх выдвигает хлебный, дорожный, военный и судебный законы, а также предлагает основание новых колоний. Эти законы приняты народным собранием, однако закон о даровании гражданских прав италикам отвергнут.
* Консуляр (бывший консул 132 года до н. э.) Публий Рупилий осуждён за преследования сторонников Гракхов и вскоре умер.
* Гай Секстий Кальвин назначен проконсулом Трансальпийской Галлии, где ведёт войну против саллювиев.
* Консул Метелл, обвинив жителей Балеарских островов в пиратстве, начинает их завоевание. На острова переселяются 3000 римских колонистов, основаны города Пальма (Пальма-де-Мальорка) и Полленция (Польенса).
* Квинт Фабий Максим Аллоброгик назначен пропретором провинции Ближняя Испания. Собирая зерно для Рима, он допускает серьёзные притеснения местных жителей. По настоянию Гая Гракха зерно продано, а деньги возвращены жителям провинции.
* Римские летописи (анналы) сведены в сборник из 80 книг под названием «Великих анналов».
Азия
* Антиох разбивает Александра Забину в сражении. Александр схвачен и убит.
* В войне с тохарами погибает царь Парфии Артабан II. Царём Парфии становится его сын Митридат II.
Китай
* Поход Вэй Цина на хуннов. Хунны оттеснены от северных границ Китая. При этом колоссальные потери китайских армий.
* Указ У-ди о возможности покупать почётные титулы.
 
Скончались
* Александр Забина — самозванец, царь государства Селевкидов;
* Артабан II — царь Парфии;
* Публий Рупилий — др.-римский государственный деятель.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Гай Кассий Лонгин и Гай Секстий Кальвин (два плебея); преторы: Квинт Фабий Максим Аллоброгик и Салинатор ; народный трибун: Марк Юний (Силан или Конг Гракхан ); монетные триумвиры: Квинт Фабий Лабеон и Луций Антистий Грагул.
* Консул Лонгин выступает на защиту Массилии, осаждённой арвернами под предводительством вождя Битуита, однако успеха не добивается.
* Эпидемия в провинции Африка.
Ближний и Средний Восток
* Клеопатра II возвращается в Александрию и примиряется со своим братом Птолемеем Эвергетом.
* Антиох VIII Грип женится на дочери Птолемея VIII Трифаене.
* Царь Парфии Артабан II ведёт войну с вторгшимися с востока племенами саков, тохаров и юэчжи. Западные провинции Парфянского царства фактически отпали от Парфии.
Китай
* Успешный поход Вэй Цина на хуннов.
Родились
* Антиох из Аскалона (ум. 68 до н. э.), др.-греческий философ;
* Луций Корнелий Сизенна (ум. 67 до н. э.), др.-римский историк, претор 78 года до н. э.;
* Сульпиций Руф (ум. 88 год до н. э.), военачальник и оратор, народный трибун 88 года до н. э.;
* Гай Аврелий Котта (ум. 74/73 до н. э.), политический деятель и оратор, консул 75 года до н. э.
Скончались
* Артабан II (род. ок. 185 до н. э.), царь Парфии из династии Аршакидов;
* Васумитра — правитель империи Шунга.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы : Марк Плавтий Гипсей и Марк Фульвий Флакк (оба — плебеи); преторы: Гней Домиций Агенобарб, Луций Опимий и Эбуций ; монетный триумвир: Марк Порций Лека ; цензоры: Гней Сервилий Цепион и Луций Кассий Лонгин Равилла (оба — плебеи).
* Консул Фульвий Флакк вносит законопроект о даровании италикам прав римского гражданства, однако закон отвергнут Сенатом.
* Непринятие закона о римском гражданстве вызывает восстание в городе Фрегеллы. Город взят и разрушен претором Луцием Опимием.
* Фульвий Флакк с армией отправлен защищать Массилию от нападения племени саллювиев. Саллювии разбиты, начинается завоевание Римом Трансальпийской Галлии, там строятся дороги, основываются колонии.
* В Риме проведён ценз населения. Число римских граждан достигает 394 736 человек.
* В Риме построен акведук Аква Тепула.
Ближний Восток
* Деметрий II Никатор убит по приказу своей жены Клеопатры Теи.
* Селевк V Филометор пытается освободиться от регентства матери, однако Клеопатра убивает его и провозглашает царём другого своего сына Антиоха VIII.
* Александр II Забина ссорится с Птолемеем Эвергетом, поддержка Александра Забина Египтом прекращается.
* Парфянский наместник Гимер становится фактически независимым правителем Вавилонии и Селевкии и принимает титул царя.
Индия
* На территорию индо-греков вторглись греко-бактрийцы во главе с царём Гелиоклом, сыном Эвкратида, отступивших под натиском юэчжи из Бактрии.
Китай
* Хунну напали на Китай и захватили крепости Юймын и Шофан.
* Ответные действия Ханьских войск: захват земель чжуки-князя в Тяньшане, на его земле учреждена область Цзю-цюань.
Родились
* Александр Яннай (ум. 76 год до н. э.) — второй иудейский царь из династии Хасмонеев.
* Квинт Корнелий Максим (ум. после 57 до н. э .), учитель юриспруденции Требация . Вероятный отец городского квестора Рима 44 года до н. э. 
* Маний Отацилий (возможно, носил когномен «Красс»; ум. после 76 до н. э .), квиндецемвир священнодействий с 77 до н. э. ., присутствовавший на военном совете Гнея Помпея Страбона осенью 89 до н. э . Вероятный отец коменданта Лисса в 48 году до н. э., носившего такое же имя .
* Филипп I Филадельф (ум. 83 год до н. э.) — царь части Сирии (в 95 до н. э. — 83 до н. э.) из династии Селевкидов. Сын Антиоха VIII Грипа;
* 125, ок.  — Квинт Цецилий Метелл Целер (ум. после 89 до н. э.), народный трибун 90 года до н. э ., занимавший, предположительно, должность эдила вскоре после 89 года до н. э .
Скончались
* Деметрий II Никатор (род. 161 год до н. э.) — царь Сирии (146—139 до н. э., 129—126 до н. э.) из династии Селевкидов.
* Селевк V Филометор (род. ок. 140 год до н. э.) — царь Сирии из династии Селевкидов (с 126 до н. э.). Сын Деметрия Никанора.
* Чьеу Ван-выонг — второй правитель династии Чьеу, правившей королевством Наньюэ (по-вьетнамски «Намвьет»).
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Марк Эмилий Лепид (патриций) и Луций Аврелий Орест (плебей ); претор: Гай Семпроний; монетный триумвир: Тит Квинкций Фламинин .
* Армия консула Ореста подавляет мятеж на Сардинии. При нём служат Гай Гракх (квестором) и Марк Эмилий Скавр.
Азия
* Против Деметрия Никатора восстают жители Антиохии, а вскоре отпадают и другие города. В битве под Дамаском Александр II Забина разбивает Деметрия. Деметрий бежит в Птолемаиду, но его жена Клеопатра Тея не впускает Деметрия в город. Деметрий бежит в Тир.
* Царём государства Селевкидов провозглашён старший сын Деметрия II Селевк V Филометор, регентом при нём его мать Клеопатра Тея.
* В Каппадокии умирает (возможно, казнена) царица Ниса, правившая в качестве регента при своём сыне Ариарате VI. Ариарат VI становится полновластным царём Каппадокии.
* Элимаида и Персида отпадают от Парфянского царства.
Китай
* После смерти шаньюя хуннов Цзюньчэня шаньюем хуннов провозглашён Ичжисе.
* Чжан Цянь возвращается в Чанъань.
Родились
* Квинт Серторий (ум. 73 до н. э.), римский полководец, марианец, предводитель мятежа в Испании;
* 126, ок. — Квинт Росций Галл (ум. 62 до н. э.), римский актёр;
* 126, ок . — Гай Аппулей Дециан (ум. после 97 до н. э.), народный трибун около 98 года до н. э.
Скончались
* Луций Корнелий Лентул Луп — консул Республики 156 года до н. э., цензор 147 года до н. э., ставший впоследствии принцепсом;
* Цзюньчэнь — шаньюй хунну со 161 года до н. э.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 времён консульства Цинны.]]
* Консулы Луций Кассий Лонгин Равилла и Луций Корнелий Цинна.
Азия
* Гиспаосин (сатрап, назначенный селевкидским царём Антиохом IV), провозглашает независимость своей провинции и становится первым царём Харакены.
Китай
* Китайцы переходят в наступление на хуннов и вытесняют их из Ордоса.
* Указ императора У-ди об обязательном разделе владений знати между всеми наследниками.
* Наводнение в бассейне Хуанхэ и связанные с этим ремонтно-восстановительные работы.
Родились
* Около 127 — Публий Корнелий Лентул Марцеллин — монетарий около 100 года до н. э.
Скончались
* Фраат II — царь Парфии.
См. также

События
Римская республика
* Консулы Гней Октавий и Тит Анний Луск Руф.
* Гай Семпроний Тудитан справляет триумф за победу над яподами.
Азия
* Греко-бактрийское царство прекращает существование, разгромленное вторжением племён юэчжи.
* Парфянский царь Фраат II после победы над Антиохом VII собирается вторгнуться в Сирию, но вынужден отправиться в поход на восток из-за вторжения в Парфию саков.
* Война в Месопотамии между правителем Харакены Гиспаосином и оставленным здесь Фраатом II парфянским наместником Гимером заканчивается победой Гиспаосина. Под власть Гиспаосина попадают Вавилон и Селевкия.
* Во время войны с саками в парфянском войске происходит бунт, в борьбе с мятежниками погибает царь Фраат II. Царём Парфии становится Артабан II Парфянский.
* Никомед III Эвергет становится царём Вифинии.
Китай
* Чжан Цянь посещает Фергану (Давань), Хорезм (Кангюй) и Бактрию (Дася).
* Полководец Вэй Цин изгоняет из Ордоса племена лоуфань и баянь, строит крепость Шофан.
Родились
* Около 128 — Марк Клавдий Марцелл — эдил 91 года до н. э.
Скончались
* Аристоник — непризнанный царь Пергама.
* Фраат II, царь Парфии.
См. также

События
Римская республика
 Пергама и дорога к Асклепиону, построенная римлянами.]]
* Консулы: Гай Семпроний Тудитан и Маний Аквилий (оба — плебеи); преторы: Гай Рубрий , Квинт Вальгий , Луций Аврелий Орест, Луций Афиний , Марк Эмилий Лепид, Публий Альбий и Публий Гессий ; монетные триумвиры: Квинт Филипп и Секст Юлий Цезарь.
* Аграрная комиссия начинает распределять земли латинов, раздавая их только римлянам. Недовольство латинов. Народное собрание приостанавливает действия комиссии.
* В ночь перед тем, как Сципион Эмилиан должен был выступать с речью по поводу аграрных законов, Сципион умирает (возможно задушен).
* После смерти Сципиона Эмилиана Панетий Родосский покидает Рим и отправляется в Афины, где возглавляет школу стоиков.
* В Пергаме римская армия Перперны захватывает осаждённую Стратоникею, а принявший командование консул Аквилий завершает войну. Аристоник взят в плен, привезён в Рим и казнён.
* Территория бывшего Пергамского царства превращена в римскую провинцию Азия.
* Консул Аквилий передаёт часть Пергамского царства (Фригию) царю Понта Митридату якобы в благодарность за помощь в войне против Аристоника, в действительности за взятку.
* Консул Тудитан отправляется на войну с племенем яподов в Иллирию, военачальником при нём состоит Децим Юний Брут Каллаик. Яподы терпят поражение.
* После смерти Карнеада Академию в Афинах возглавляет Клитомах.
* Гиппарх составил каталог звёздного неба на Родосе (около 129 года до н. э.).
Азия
* Войска сирийского царя Антиоха входят в Мидию. Парфянский царь Фраат II начинает переговоры о мире, но условия Антиоха представляются ему неприемлемыми.
* Восстание против Антиоха по всей Мидии, поддержанное парфянами. В битве при Экбатанах парфяне разбивают армию Антиоха, сам Антиох гибнет в бою. Окончательное отпадение Вавилонии, Персии, Мидии и Иудеи от Государства Селевкидов. Территория царства Селевкидов суживается до Сирии, Келесирии, Финикии и части Киликии.
* Деметрий II Никатор возвращается в Антиохию и предъявляет права на трон. Он становится новым царём Сирии, Клеопатра Тея вновь становится его женой. Своего сына от Антиоха Сидета Клеопатра Тея отправляет в Кизик.
* Птолемей VIII Эвергет захватил Александрию. Его жена (и сестра) Клеопатра II с богатствами бежала в Антиохию и побужила своего зятя Деметрия начать войну с Птолемеем. Деметрий с армией выступил к границе Египта, но в армии и стране в целом против него начался бунт. Птолемей направил в Сирию самозванца, объявившего себя сыном Антиоха Сидета. Получивший от Птолемея египетские войска Александр Забина начал войну с Деметрием.
* Иоанн Гиркан I добился полной независимости Иудеи от селевкидов.
Китай
* Нападение хунну на границы Китая. Император У-ди направил против них четырёх генералов с десятитысячным войском.
Родились
* Асклепиад Вифинский — греческий врач и философ.
Скончались
* Антиох VII Сидет
* Сципион Эмилиан
* Марк Перперна — консул.
* Карнеад — греческий философ.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Луций Корнелий Лентул (патриций) и Марк Перперна (плебей); консул-суффект: Аппий Клавдий Нерон (патриций); претор: Луций Корнелий Цинна; народный трибун: Гай Семпроний (Лонг ).
* Против Аристоника направлена римская армия Перперны. Восставшие разбиты, их остатки осаждены в Стратоникее. Опустошение Пергама.
* Вместо умершего Аппия Клавдия Пульхра в состав Аграрной комиссии входит Марк Фульвий Флакк.
Азия
 .]]
* Сирийский царь Антиох VII Сидет с 80-тысячным войском предпринимает поход на Парфию. Антиох одерживает три крупные победы над парфянами. Жители Селевкии убивают парфянского наместника и переходят на сторону Антиоха. Антиох занимает Вавилон.
* Парфянский царь Фраат II освобождает из плена Деметрия Никатора в надежде, что тот выступит против своего брата Антиоха Сидета.
* В Египте продолжается гражданская война между Птолемеем VIII Эвергетом и его женой-сестрой Клеопатрой II.
* Умирает царь Каппадокии Ариарат V. Его жена Ниса (дочь понтийского царя Фарнака I) становится регентом при малолетнем наследнике Ариарате VI.
* Гелиокл — последний царь Греко-бактрийского царства погибает в сражении против вторгшихся кочевников Юэчжи.
Китай
* В Китае введён новый, исключительно жестокий кодекс законов.
Родились
* Луций Корнелий Цинна — вождь популяров и четырёхкратный консул.
* Герий Азиний — военачальник восставших италийцев в Союзнической войне.
* Гней Папирий Карбон — консул 85 года до н. э. и сторонник Мария.
Скончались
* Луций Корнелий Лентул — консул.
* Аппий Клавдий Пульхр — консул 143 года до н. э. и член Аграрной комиссии.
* Марк Пакувий — римский поэт.
* Птолемей — царь Коммагены.
* Ариарат V — царь Каппадокии.
* Менандр I — царь Индо-греческого царства.
* Гелиокл — последний царь Греко-бактрийского царства.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Публий Лициний Красс Муциан (плебей) и Луций Валерий Флакк (патриций); преторы: Гней Октавий, Тиберий Пандуса (в Македонии ) и Тит Анний; плебейские трибуны: Гай Атиний Лабеон Мацерион и Гай Папирий Карбон; цензоры: Квинт Цецилий Метелл Македонский и Квинт Помпей (впервые — два плебея).
* Римские войска консула Красса прибывают в Пергамское царство и вместе с войсками союзных царей осаждают Аристоника в городе Левки, но вынуждены отступить. Армия Красса разбита Аристоником, сам Красс убит.
* Консул прошлого года Публий Рупилий назначен проконсулом Сицилии и занимается реорганизацией управления провинции после подавления восстания рабов.
* Народный трибун Гай Папирий Карбон предлагает закон, позволяющий народным трибунам переизбираться любое число раз. Против этого выступает Сципион Эмилиан и закон не проходит.
* Цензор Квинт Цецилий Метелл исключает из состава сената действующего народного трибуна Атиния Лабеона. В ответ на это Лабеон натравливает на цензора толпу, Метелла спасают сенаторы.
* В Риме проводится ценз населения. В списки внесено 317 823 гражданина.
* В Риме начинают выходить ''Acta Diurna'', прообраз современных газет.
Азия
* Антиох VII, царь Государства Селевкидов готовится к походу против Парфии с целью вернуть утраченные восточные провинции и находящегося в парфянском плену Деметрия II Никатора. Он собирает последнюю великую армия царства Селевкидов — 80000 солдат.
* Птолемей VIII Эвергет убивает своего двенадцатилетнего сына от Клеопатры II, которого та провозгласил царём. Между Птолемеем Эвергетом и его женой-сестрой Клеоптрой II начинается война, охватывающая все владения Египта.
Индия
* Васумитра становится царём империи Шунга.
Китай
* Наводнение в бассейне Хуанхэ.
 
Скончались
* Публий Лициний Красс Муциан — действующий консул Республики, верховный понтифик;
* Васуджтьештха — царь империи Шунга.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 
;621 год Рима
* Консулы: Публий Муций Сцевола и Луций Кальпурний Пизон Фруги (два плебея); преторы: Аппий Клавдий, Гай Марций Фигул , Гай Попиллий Ленат, Луций Корнелий Лентул, Луций Рупилий и Марк Перперна ; плебейский эдил: Лукреций Веспиллон ; народные трибуны: Марк Октавий, Публий Сатурей и Тиберий Семпроний Гракх ; квестор: Луций Петтий.
* После 15-месячной осады Нуманция сдаётся войскам Сципиона Эмилиана, при этом многие жители совершают самоубийство. Конец Нумантийской войны. Сенатская комиссия прибывает в Испанию для организации римского управления.
* Смерть царя Пергамского царства Аттала III, который завещал своё царство римскому народу. Брат Аттала III Аристоник отказывается признать завещание.
* Консул Кальпурний Пизон отправляется на Сицилию для войны против восставших рабов Евна. Разбив рабов при Мессине его армия подошла к Энне.
* Законопроект Гракха о возвращении государству общественной земли (ager publicus) и разделе её между безземельными гражданами. Создание аграрной комиссии в составе самого Тиберия, его брата Гая Гракха и Аппия Клавдия Пульхра. Тиберий и 300 его сторонников убиты вооружённым отрядом сената во главе с консуляром Назикой. Официально объявлено, что Гракх претендовал на царскую власть.
Китай
Поход Хуннов на Китай.
Родились
* Публий Корнелий Сципион Назика
* Гней Помпей Страбон — римский государственный и военный деятель, отец Помпея Великого.
Скончались
* Аттал III — последний царь Пергамского царства.
* Тиберий Семпроний Гракх — убит сенаторами.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Корнелий Сципион Эмилиан Африканский (во 2-й раз, патриций) и Гай Фульвий Флакк (плебей); проконсул: Марк Косконий (в Македонии); преторы: Гай Гостилий Манцин (во 2-й раз), Луций Валерий Флакк, Публий Лициний Красс Муциан и Тит Манлий (на Сицилии ); квестор: Квинт Фабий Максим ; монетный триумвир: Гай Абурий Гемин.
* Сципион направлен под Нуманцию. Мерами беспощадной строгости он установил дисциплину в войске. Он установил теснейшую блокаду Нуманции, не доводя дело даже до стычек.
* В Сицилии казнено до 5 000 восставших рабов.
* 134—104 — Первосвященник Иудеи Иоанн Гиркан I. Сын Симона Хасмонея. Захватил Идумею, Самарию, территории к востоку от Иордана. Симпатизировал грекам.
 
 
См. также
 
Примечания

Этот год в Первой книге Маккавейской назван «сто семьдесят седьмым» .
События
* Консулы: Сервий Фульвий Флакк и Квинт Кальпурний Пизон (два плебея); преторы: Луций Плавтий, Луцилий Гирр , Марк Косконий, Публий Попиллий Ленат и Публий Рупилий; эдилы: Валерий, Гай Туди­тан и Квинт Минуций.
* Симон Хасмоней убит своим зятем и противником.
* В Наньюэ отправлен китайский (ханьский) разведчик Тан Мын.
Родились
* Антиох IX Кизикский — правитель части территории государства Селевкидов;
* Клеопатра Селена I — дочь царя Египта Птолемея VIII, сестра и жена Птолемея IX.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Эмилий Лепид Порцина и Гай Гостилий Манцин (оба — патриции); квесторы: Маний Аквилий и Тиберий Семпроний Гракх.
* Римское войско Манцина вынуждено снять осаду Нуманции. Затем оно окружено ареваками. Гракх спасает римскую армию от разгрома. Манцин подписывает позорный для римлян мир с нумантинцами. Сенат отверг мир и выдал нумантинцам Манцина, но те не приняли его.
* Начало восстания рабов на Сицилии во главе с Эвном (Антиохом) и Клеоном.
* 137—132 — Царство Эвна на Сицилии. Захват Агригента, Мессаны, Энны. Победы над римскими войсками.
 
Скончались
* Чьеу Да — основатель Намвьета, первый император династии Чьеу.
* Марк Клавдий Марцелл — претор 137 года до н. э.
См. также

События
* Консулы Публий Корнелий Сципион Назика Серапион (патриций) и Децим Юний Брут Каллаик (плебей).
* Римляне основали город Валенсия.
* Антиох начал войну с Трифоном, победил его и прогнал из Верхней Сирии в Финикию. Трифон укрылся в Доре, Антиох осадил её. Трифон бежал в Апамею, был там во время осады захвачен в плен и убит.
* 138—129 — Царь Сирии Антиох VII Сидет. Сын Деметрия I.
* 138—133 — Царь Пергама Аттал III Филометор (171—133). Запятнал своё правление убийствами друзей и родственников, обвиняя их в том, будто они убили его мать и невесту Беренику.
Китай:
* 138—125 — Путешествие Чжан Цяня в Среднюю Азию.
* Чжан Цянь послан к племенам юэчжи для заключения союза против хуннов, но попадает в плен к хуннам.
* У-ди вмешивается в борьбу между государствами Юэ и подчиняет Дунхай. Финансовые реформы. Монополия на соль и железо. Притеснения религий (кроме Конфуцианства).
Родились
* Федр — философ-эпикуреец.
* Луций Корнелий Сулла — бессрочный диктатор, консул 88 и 80 годов до н. э.
Скончались
* Митридат I Филэллин;
* Диодот Трифон, регент и фактический правитель Государства Селевкидов при малолетнем сыне басилевса Александра I Баласа Антиохе VI;
* Антиох VI Дионис Эпифан — малолетний правитель государства Селевкидов;
* Аттал II Филадельф — басилевс Пергамского царства.
См. также

'''Наза́ров''' (''' ''') — русская фамилия, производная от церковного канонического имени (Назар), реже — от мусульманского имени Назар ; также топоним.
 
Известные носители
* Назаровы — русские княжеский и дворянские роды.
А
* 
* 
* 
* Назаров, Анвар Ёриевич (1960—2017) — таджикский шахматист.
* Назаров, Анор Мамадович (1950—2019) — советский и узбекский композитор и дирижёр.
* 
* Назаров, Антон Павлович (род. 1950) — советский и российский тренер по лёгкой атлетике.
* Назаров, Ардак Куттыкожаулы (род. 1980) — казахский боец смешанных единоборств.
* Назаров, Аристарх Андреевич (1860 — после 1917) — член IV Государственной думы от области войска Донского.
* Назаров, Аркадий Сергеевич (1899—1987) — советский конструктор авиационных двигателей.
* Назаров, Армен Георгиевич (1908—1983) — советский учёный-механик, академик АН Армянской ССР.
* 
* Назаров, Ахтам (род. 1988) — таджикский футболист.
Б
* Назаров, Бахтиёр Мухаммаджанович (род. 1942) — советский узбекский художник-постановщик, художник.
* Назаров, Бейбут Куттыкожаулы (род. 1987) — казахский боец смешанных единоборств.
* Назаров, Бобо (1901—?) — звеньевой колхоза им. Стаханова, Герой Социалистического Труда.
* 
В
* 
* Назаров, Валентин Фёдорович (1932—2015) — советский и российский архитектор-градостроитель.
* 
* Назаров, Василий Васильевич (1924—1975) — советский рабочий, токарь Омского судоремонтного завода, Герой Социалистического Труда.
* 
* 
* 
* 
Г
* Назаров, Геннадий Геннадьевич (1967—2025) — советский и российский актёр.
* 
Д
* Назаров, Дада (1910—1959) — Герой Социалистического Труда.
* Назаров, Далер Мехрубонович (род. 1959) — таджикский певец и композитор.
* Назаров, Дилмурод (род. 1976) — узбекистанский футболист.
* Назаров, Дильшод Джамолиддинович (род. 1982) — таджикский легкоатлет (метание молота).
* 
Е
* 
* Назаров, Егор Иванович (1849—1900) — русский поэт-самоучка.
* Назаров, Елизвой Семёнович (1747—1822) — российский архитектор.
Ё
* Назаров, Ёркин Уткурович (род. 1974) — узбекистанский футболист, тренер .
И
* Назаров, Ибрагим (1910—?) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, первый секретарь Кулябского обкома КП (б) Таджикистана.
* 
* Назаров, Игнат Иванович (1904—1982) — советский драматург.
* 
* Назаров, Илья Семёнович (1919—1944) — Герой Советского Союза.
К
* 
Л
* Назаров, Лемик Унанович (1933—1998) — советский и армянский медик, академик АН Армении.
* Назаров, Леонид Фёдорович (1915—?) — советский конструктор, разработчик крылатых ракет.
М
* 
Н
* 
* Назаров, Нурназар Оразович (1931—1991) — туркменский геолог.
О
* Назаров, Ораз Шарифович (род. 1970) — советский и таджикский футболист.
* Назаров, Орзубек Пулетович (род. 1966) — советский и киргизский боксёр.
П
* 
* Назаров, Памфил (1792—1839) — русский солдат, автор «Записок» о своей военной службе в 1812—1836 годы.
* 
Р
* Назаров, Раим (1926—?) — Герой Социалистического Труда.
* Назаров, Ренат Саидович (род. 1936) — советский узбекский учёный-биолог .
* Назаров, Роман Капитонович (1905—1984) — советский первый секретарь Хабаровского краевого комитета ВКП(б).
* Назаров, Рашит Саитбатталович (псевдоним — ''Рашит Назар''; 1944—2006) — башкирский поэт, прозаик.
С
* Назаров, Сагдулла (1906 — ?) — советский государственный деятель, председатель Бухарского облисполкома.
* 
* Назаров, Собирджон (род. 1991) — таджикский боксёр.
* 
T
* Назаров, Талбак Назарович (род. 1938) — министр иностранных дел Республики Таджикистан.
* Назаров, Туйчи (1896—1974) — Герой Советского Союза.
У
* Назаров, Учкун Эгамбердиевич (1934—2016) — советский кинорежиссёр, писатель.
Ф
* Назаров, Фёдор Львович (род. 1967) — русско-американский математик.
* Назаров, Филипп Михайлович — русский дипломат, переводчик отдельного Сибирского корпуса, участник Туркестанских походов, писатель.
Х
* Назаров, Хабибулло (1907—1978) — таджикский советский писатель, сценарист.
* Назаров, Хаит (1916—1986) — Герой Социалистического Труда.
* Назаров, Хамиджан (1917—2012) — Герой Социалистического Труда.
* Назаров, Хасан Мударисович (псевдоним — ''Хасан Назар''; род. 1942) — башкирский поэт, переводчик и редактор, журналист.
* Назаров, Худойкул (1926—1987) — Герой Социалистического Труда.
Ч
* Назаров, Чары (1910 — ?) — полный кавалер ордена Славы.
Ш
* Назаров, Шамси (1921—1994) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель.
* Назаров, Шариф Назарович (1946—2025) — советский и таджикский футболист.
* Назаров, Шерзод (род. 1979) — узбекистанский футболист .
Э
* Назаров, Эдуард Васильевич (1941—2016) — советский мультипликатор, режиссёр и сценарист.
* Назаров, Эмиль Владимирович (род. 1982) — российский футболист.
Ю
* 
Я
* Назаров, Якуббай (1929—?) — Герой Социалистического Труда.
Назарова
 
Составные фамилии
* Бек-Назаров, Амбарцум Иванович (1891—1965) — советский армянский кинорежиссёр, сценарист, актёр.
* Саип-Назаров, Райм Кошанович (1923—1945) — старший сержант, полный кавалер ордена Славы.
Населённый пункт
* Назаров — хутор в Дубовском районе Ростовской области России.
См. также
* 
* 
* 
* 
Примечания

События
* Консулы: Гней Кальпурний Пизон и Марк Попилий Ленат (оба — плебеи); претор: Гней Корнелий Сципион Хиспан (''по делам иноземцев'' ); монетный триумвир: Марк Аврелий Котта .
* Лузитане потерпели полное поражение. Римляне основали Лузитанию. Провинция возвращена в подданство.
* Независимость Иудеи признана римским декретом.
* Войско Трифона перешло на сторону Клеопатры Теи, которая заперлась с детьми в Селевкии. Клеопатра предложила Антиоху жениться на ней, он согласился.
Китай
* Начало путешествия Чжан Цяня
 
Скончались
* Вириат — предводитель племени лузитанов в Лузитанской войне.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гай Лелий Сапиенс (плебей) и Квинт Сервилий Цепион (патриций); преторы: Гай Гостилий Манцин, Марк Эмилий Лепид Порцина, Марк Юний Брут и Публий Корнелий Блазион (во 2-й раз); народный трибун: Тиберий Клавдий Азелл; монетный триумвир: Марк Ауфидий Рустик .
* Римляне, собрав значительные силы, возобновили войну с Вириатом. Вириаф с трудом избег серьёзных поражений и согласился на менее выгодный мир. Римляне подкупили трёх его приближённых, которые убили его.
* Деметрий переправился в Месопотамию. Жители страны хорошо приняли его, он собрал войско против парфян при поддержке персов, эллинов, бактрийцев. После нескольких побед Деметрий разбит парфянами и попал в плен.
* Диодот Трифон выступил в Скифополь на встречу с Ионафом. Трифон заманил его в Птолемаиду, приказал перебить его спутников, а Ионафа казнить. Зима — Трифон вторгся в Иудею, но повернул назад. Трифон подкупил врачей, которые стали делать операцию Антиоху VI и зарезали его . Солдаты провозгласили Трифона царём.
* 140—138 — Царь Сирии Диодот Трифон.
* 140—129 — Деметрий в Гиркании. Он женился на Родогуне, дочери Митридата I, у них родилось несколько детей. Деметрий дважды неудачно пытался бежать.
* Антиох, брат Деметрия, вернулся с Родоса в Сирию и долго без успеха скитался по стране.
* Ок.140 — 109 — Царь скифов Скилур. Столица в Неаполе (около Симферополя). Подчинение Ольвии. Стремился подчинить греческие колонии.
* 140—87 — Император Китая У-ди (Лю Чэ) (156-87, 29.3). Увеличение налогов.
* У-ди становится императором Китая
Родились
* Тигран II — царь Армении (95—55 до н. э.);
* Луций Лициний Красс (ум. 19 сентября 91 до н. э.), выдающийся римский оратор;
* Луций Валерий Флакк — консул 100 года до н. э.;
* Квинт Муций Сцевола — консул 95 года до н. э.
Скончались
* Поэт Мэй Шэн;
* Агатархид — античный автор, историк, географ, грамматик и философ-перипатетик;
* Децим Юний Силан Манлиан , претор в Македонии (или Ахайе) предыдущего года . Не снеся обвинительного приговора отца , совершил суицид .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гней Сервилий Цепион (патриций) и Квинт Помпей (плебей); претор: Децим Юний Силан Манлиан (в Македонии или Ахайе); курульный эдил: Гней Корнелий Сципион Хиспан; народный трибун: Публий Муций Сцевола; монетный триумвир: Луций Атилий Номентан .
* Сенат заключил мир с Вириафом, признав его царём. Римляне начали переговоры с Терманцией и Нуманцией на выгодных для городов условиях, но римский военачальник вдруг прервал переговоры. Сенат решил продолжать войну.
* Антиохийцы восстали против Деметрия и осадили его во дворце. Деметрий при поддержке наёмников и иудейского отряда жестоко подавляет восстание. На сторону Трифона перешло все войско Деметрия из-за невыплаты денег. Трифон разбил Деметрия и захватил его слонов и Антиохию. Деметрий отступил в Киликию.
* Собрание иудейского народа объявило Симона первосвященником и правителем и сделало эти должности наследственными в его семье.
* Митридат I занимает Селевкию на Тигре и всю Месопотамию и признан царём Вавилонии. Захват Элимаиды. Однако затем Митридат отправляется в Гирканию в связи с опасностью нападения кочевников.
Родились
* Антиох VIII Грип — царь Сирии из династии Селевкидов.
Скончались
* Цзин-ди — шестой император империи Хань в Китае;
* Агнимитра — правитель империи Шунга;
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Цецилий Метелл Кальв (плебей) и Квинт Фабий Максим Сервилиан (патриций). Цензоры Публий Корнелий Сципион Эмилиан Африканский (патриций) и Луций Муммий Ахаик (плебей).
* Ионафан Хасмоней пленён Диодотом Трифоном у Бетшана и убит. Правителем Иудеи стал его брат Симон Хасмоней. Договор Симона Хасмонея с Сирией, Иудея завоёвывает полную независимость. Сирийцы изгнаны из цитадели Иерусалима Акра.
* 142—91 — царь Вифинии Никомед II.
* Иноземным солдатам Фискон дал всю власть в Александрии. Фискон прогнал свою жену и взял в жены её дочь Клеопатру III. Население стало разбегаться из Александрии.
 
См. также

События
* Консулы: Аппий Клавдий Пульхр (патриций) и Квинт Цецилий Метелл Македонский (плебей); проконсул: Гней Эгнаций; претор: Гней Эгнаций.
* Восстание ареваков распространяется на город Нуманцию.
* 143—142 — Римляне привели в покорность ареваков, кроме Терманции и Нуманции.
* 143—110 — Несколько походов римлян в области гельветов, бойев, таурингов, карнов (Швейцария, Тироль, Каринтия). Несколько триумфов.
* Диодот Трифон начал войну с Иудеей.
Родились
* Марк Антоний «Оратор» (ум. 87 до н. э .), древнеримский политик и оратор, консул в 99 году до н. э., цензор в 97 году. В 101—100 гг. до н. э. вёл борьбу с пиратами Восточного Средиземноморья;
* 143, ок . — Марк Юний (ум. ок. 60 до н. э .), интеллектуал, знаток древностей и права, автор труда «О властях». Предположительно, занимал должность народного трибуна (по разным версиям, в 124 , 123 или 122 году до н. э .).
Скончались
* Ионатан Хасмоней — предводитель восстания Хасмонеев.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Сервий Сульпиций Гальба (патриций) и Луций Аврелий Котта (плебей) .
* 144—134 — Нумантинская война.
* Против римлян поднялось сильное племя ареваков на севере Испании.
* Кельтиберы вместе с лузитанами восстали против Рима .
* Захват Вавилонии парфянами.
* В Риме построен акведук Марция .
Родились
* Птолемей Мемфисский, единственный сын Птолемея VII Эвергета и его супруги, Клеопатры II (умер в 130 году до н.э.) .
Скончались
* Аристарх Самофракийский, греческий филолог, хранитель Александрийской библиотеки.
* Лю Ву, китайский принц династии Хань.
* Птолемей VII, номинально царь Эллинистического Египта .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Квинт Фабий Максим Эмилиан (патриций) и Луций Гостилий Манцин (плебей).
* Ок. 145 — Вириат разбит. Восстание в Испании идёт на убыль.
* Восстание рабов в Македонии под руководством Лжефилиппа II. Восстание рабов на Лаврийских рудниках в Аттике. Подавлены римлянами.
* Во главе огромного войска Александр I Балас двинулся из Киликии в Сирию, разоряя Сирию. Птолемей VI и Деметрий II разбили его и обратили в бегство. В бою Птолемей VI был тяжело ранен и позже скончался. Александр II бежал в Аравию к царю Набатеи Забдилу. Там его казнили, а голову выслали Птолемею VI.
* Царь Египта Птолемей VII Неос. Сын Птолемея VI и Клеопатры II.
* Клеопатра II при поддержке знати возвела на престол Египта Птолемея VII Неоса. Египетские послы предложили власть Фискону. Фискон прибыл в Александрию, приказал убить сторонников Неоса. В день свадьбы с сестрой Клеопатрой Фискон убил Неоса.
* 145—116 — Царь Египта Птолемей VIII Фискон (вторично).
* Деметрий стал избивать египетское войско. Египтяне бежали в Александрию, Деметрий завладел всеми слонами Птолемея. Деметрий распустил войско и сократил ему вознаграждение, выплатив полностью жалование лишь наёмникам.
* Диодот (Трифон), один из полководцев Александра I, отправился в Аравию к арабу Малху, которому был отдан на воспитание Антиох, сын Александра и Клеопатры Теи, привёз его из Аравии в Сирию и провозгласил царём. Началась война Трифона с Деметрием.
Родились
* 145, ок. — Сыма Цянь (ум. ок. 86 до н. э.), потомственный историограф династии Хань, астроном .
Скончались
* Александр I Балас — царь Сирии;
* Гулусса — царь Нумидии;
* Птолемей VI — царь Египта.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гней Корнелий Лентул (патриций) и Луций Муммий Ахаик (плебей); пропретор: Гай Ветилий (в Дальней Испании); курульный эдил: Марк Юний; квестор: Гай Публилий; монетный триумвир: Гай Антистий.
* Римскими войсками разрушен Карфаген. Конец Карфагенского государства.
* Весна — Штурм и взятие Карфагена римлянами Сципиона. Первым римлянином, забравшимся на стену, был Тиберий Гракх. 6 дней шли жестокие бои в городе. Остатки жителей укрылись в цитадели. Все вокруг было сожжено. Из цитадели вышли 55 тыс. человек (1/10 населения). Начальник обороны Гасдрубал с семьёй и тысяча римских перебежчиков укрылись в храме и подожгли его. Гасдрубал вымолил себе пощаду. 17 суток горели остатки города. По его территории проведена борозда плугом. Образована римская провинция Африка со столицей в Утике. Отдалённые общины получили различные права.
* Сенат отправил вторую комиссию в Грецию, предъявившую те же требования. Ахейский союз объявил войну Спарте. Приостановлены все иски по долговым обязательствам. Небольшой отряд римлян двинулся в Грецию. Ахейское войско поспешно отступило. Битва при Левкопетре — римляне под началом Луция Муммия Ахаика победили войско ахейцев под командованием Диэя на коринфском перешейке. Коринф взят, разрушен и сожжён. Жители перебиты или проданы в рабство. Разрушение других ахейских городов. В Италию увезено много предметов искусства. Все греческие союзы распущены. Наблюдение за управлением отдельных общин поручено наместнику Македонии. Греция становится римской провинцией Ахайя.
* Филометор отнял свою дочь у Александра, вступил в союз с Деметрием. Деметрий женился на Клеопатре. Антиохийцы, ненавидевшие Аммония, восстали против Александра и изгнали его из города. Птолемей прибыл в Антиохию, где войска и горожане провозгласили его царём Сирии. Но Птолемей убедил горожан принять себе в цари Деметрия.
* 146—141 — Царь Селевкидов Деметрий II Никатор. Сын Деметрия I.
 
Скончались
* Андриск — последний царь Македонии;
* Гай Ветилий , претор предыдущего года , проконсул Дальней Испании. Погиб в боях с местным вождём Вириатом .
См. также
 
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Корнелий Сципион Эмилиан Африканский (патриций) и Гай Ливий Друз (плебей); преторы: Гай Ветилий, Гай Семпроний Тудитан; монетные триумвиры: Гай Теренций Лукан и Луций Купиенний; цензоры: Луций Корнелий Лентул Луп (патриций) и Луций Марций Цензорин (плебей).
* Сципион Эмилиан принял командование римской армией, осаждавшей Карфаген. Он восстановил дисциплину, организовал полную блокаду города. Карфагеняне прокопали канал и вывели свой флот в море; трёхдневная битва не выявила победителя.
* 147—141 — Вириат вёл успешную борьбу с римлянами. Несколько частных неудач и две крупные победы. В одной битве взят в плен римский командующий и казнён.
* Сенатская комиссия в Греции вступилась за спартанцев. Волнения в Коринфе.
* Против Александра выступает новый претендент на престол — Деметрий, сын Деметрия I. Деметрий отплыл с Крита в Киликию во главе наёмников, которыми снабдил его критянин Ласфен. Филометор явился в Сирию с войском и флотом. Но в Птолемаиде заговорщики во главе с приближённым Александра Аммонием едва не убили Птолемея. Тот потребовал наказать Аммония, но Александр стал его защищать. Филометор в гневе вернулся в Египет.
Родились
* Император Судзин — 10-й император Японии.
 
См. также

События
* Консулы: Спурий Постумий Альбин Магн (патриций) и Луций Кальпурний Пизон Цезонин (плебей); проконсул: Маний Манилий (в Африке); претор: Квинт Цецилий Метелл Македонский (в Македонии); пропретор: Публий Ювентий Тална (в Македонии ); квестор: Луций Фульциний (в Македонии ); монетные триумвиры: Квинт Марций Либон, Луций Семпроний Питион и Марк Атилий Серран.
* Вириат нанёс римлянам ряд серьёзных поражений. Племена кельтиберов и других присоединялись к лузитанам. Вириаф провозглашён царём.
* 148—118 — Царь Нумидии Миципса.
* Римляне Квинта Цецилия Метелла дважды разбили войско Андриска с помощью Пергама. Пленение Андриска. Превращение Македонии в провинцию.
* Глава Ахейского союза Диэй начал вооружённую борьбу с Спартой.
* Строительство в центральной Ирландии.
Скончались
* Марк Клавдий Марцелл — видный римский военачальник, трёхкратный консул (в 166, 155 и 152 годах до н. э.);
* 148, ок. — Публий Ювентий Тална , претор предыдущего года, направленный сенатом в Фессалию (Македония), занятую Андриском .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Марций Цензорин и Маний Манилий (оба — плебеи); претор: Публий Ювентий (в Македонии); монетный триумвир: Пинарий Натта .
* 149—146 — Третья Пуническая война.
* Масинисса захватывал одну часть территории Карфагена за другой. Карфагеняне стали вооружаться. Масинисса довёл дело до открытого столкновения. Римляне объявили войну Карфагену. Карфагеняне осудили на смерть вождей антиримской партии и отправили посольство в Рим просить мира. Армия консулов отплыла в Африку и потребовала последовательно 1) выдачи 300 знатнейших заложников, 2) выдачи всего оружия (до 200000 вооружений), 3) уничтожения Карфагена. После требования 3) карфагеняне перебили всех италийцев в городе, отправили посольство просить 30-дневной отсрочки и начали изготавливать оружие. Попытка штурма была отбита с большим уроном для римлян.
* Восстание в Македонии под руководством Андриска (выдававшего себя за Филиппа, сына Персея). Андриска поддержали фракийские племена. Вся Македония оказывается в руках восставших. Андриск истребил римский легион, выступивший против него.
* У лузитан появляется новый вождь — бывший пастух Вириат. Вириат умными распоряжениями спас значительные силы лузитан, попавших в затруднительное положение.
 
Скончались
* Марк Порций Катон Старший — древнеримский политик и писатель;
* Прусий II — царь Вифинии.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Тит Квинкций Фламинин-сын (патриций) и Маний Ацилий Бальб (плебей ); проконсул: Луций Лициний Лукулл (в Ближней Испании); преторы: Гай Ливий Друз и Марк Лициний ; пропретор: Сервий Сульпиций Гальба (в Дальней Испании); квестор: Гней Корнелий Сципион Хиспан; монетный триумвир: Децимий Флав; авгур: Марк Порций Катон Старший .
* В упорной битве между войском Деметрия I Сотера и войском наёмников и сирийцев Александра I Валаса Деметрий был разбит и погиб в бою.
* 150—145 — царь Селевкидов Александр I Валас (ум. 145 до н. э.).
* египетский царь Птолемей VI Филометор приехал с дочерью Клеопатрой Теей в Птолемаиду, встретился с Александром I Валасом, выдал за него замуж Клеопатру и заключил с ним союз.
* Деметрий II Никатор и Антиох VII Сидет, сыновья Деметрия I Сотера, поселились на Крите в Книде.
* Около 150 — Кратет Малльский создаёт первый глобус.
* Около 150 — самая поздняя из известных фалискских надписей.
 
Скончались
* Деметрий I Сотер, царь Сирии;
* Лаодика V — селевкидская принцесса.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Лициний Лукулл (плебей ) и Авл Постумий Альбин (патриций ); проконсул: Марк Клавдий Марцелл (в Ближней Испании); преторы: Публий Секстилий (''в Риме'' ), Сервий Сульпиций Гальба и Спурий Постумий Альбин Магн; плебейский эдил: Авл Гостилий Манцин .
* Марцелл заключил почётный для римлян мир в Испании. Военный трибун в Испании Сципион. Римский сенат позволил греческим заложникам возвратиться в Грецию.
* 151—150 — Новый римский командующий возобновил без всякого повода войну в Испании. Он жестоко расправился с жителями нескольких городов, выразивших покорность, и потерпел серьёзные неудачи в битвах.
 
Скончались
* Пушьямитра Шунга — правитель Северной Индии, основатель династии Шунга.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Квинт Фульвий Нобилиор и Тит Анний Луск (два плебея).
* Римляне отправили в Испанию сильные подкрепления. Новым консулам разрешено вступить в должность с 1 января (вместо 15 марта), что привело к началу счёта календарных годов с 1 января. Многие подвластные римлянам города отложились .
* Александр I Валас (самозванец, выдававший себя за сына Антиоха IV Эпифана и наследника трона Селевкидов) высадился в Сирии и легко занял Птолемаиду. Царь Сирии Деметрий I Сотер стал собирать войска и помирился с иудеями. Царь Пергама Аттал II поддержал Александра.
* Бо́льшая часть города Сикион в Греции уничтожена землетрясением.
Родились
* 154/153 — Гай Семпроний Гракх — народный трибун 123 и 122 годов до н. э.
 
См. также

События
* 1 января — перенесён на 1 января день начала годового Консульства в Древнем Риме.
* Консулы: Квинт Опимий (плебей) и Луций Постумий Альбин (патриций); квестор: Теренций Варрон (в Дальней Испании ); монетные триумвиры: Гай Скрибоний и Гай Ювентий Тална; цензоры: Марк Валерий Мессала (патриций) и Гай Кассий Лонгин (плебей).
* 154, ок. — Катон Старший написал «книжные записки» о земледелии .
* Сенат отправил приказ Прусию прекратить войну и возместить Атталу понесённые убытки. Прусий повиновался.
* 154—139 — война римлян с лузитанами.
* Восстание в Испании лузитан. Лузитане одержали ряд серьёзных успехов.
* Вельможи Деметрия и окрестные цари составили против него заговор. Они подучили некоего Баласа и объявили, что он сын царя Антиоха IV. Бывший казначей Антиоха Гераклид явился в сенат с Александром Баласом и дочерью Антиоха Лаодикой. Сенат согласился на возвращение его в Сирию, Гераклид приступил к набору наёмников.
* «Мятеж семи ванов» во главе с Лю Пи. Ваны вступили в союз с хуннами. Мятежники потребовали от императора казни Чао Цо. Цзин-ди казнил его. Но Лю Пи объявил себя претендентом на императорский престол. Мятеж с большим трудом подавлен. Гибель Лю Пи.
Родились
* Марк Порций Катон Салониан — древнеримский государственный деятель ;
* 154/153 — Гай Семпроний Гракх — народный трибун 123 и 122 годов до н. э.;
* 154, ок . — Луций Кальпурний Бестия (ум. после 109 до н. э.), консул 111 года до н. э ., участник Югуртинской войны. Предполагаемый дед народного трибуна 62 года до н. э .;
* 154, ок . — Гай Флавий Фимбрия, консул 104 года до н. э .
Скончались
* Теренций Варрон, квестор 154 года в Дальней Испании; предполагаемый сын претора 184 до н. э. Убит лузитанами .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Корнелий Сципион Назика Коркул (во 2-й раз, патриций) и Марк Клавдий Марцелл (во 2-й раз, плебей); преторы: Авл Постумий Альбин (''в Риме''), Луций Валерий Флакк, Луций Муммий Ахаик , Луций Оппий и Маний Манилий (в Дальней Испании ); монетный триумвир: Пинарий Натта .
* Афинское посольство в Рим. В составе посольства философ Карнеад (ок. 214 — 129 до н. э.), который стал читать в Риме лекции по скептицизму. Катон заявил, что философия опасна для Рима, и добился изгнания Карнеада.
* Деметрий путём интриг старался прибрать к рукам Кипр. Сенат постановил передать Кипр Фискону.
* Ок. 155 — Завоевание после упорной борьбы парфянами Мидии.
* Советник Цзин-ди Чао Цо обвиняет вана Лю Пи, племянника Лю Бана, в нарушении верности императору и требует отторжения ряда его владений.
Родились
* 155, ок . — Публий Деций Субулон (умер после 115 до н. э.), народный трибун в 120 году до н. э., претор в 115 году до н. э.
Скончались
* 155, ок . — Лициния, др.-римская аристократка, первая супруга Катона Старшего.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Секст Юлий Цезарь (патриций) и Луций Аврелий Орест (плебей).
* Раздача неимущим римлянам вновь приобретённой земли.
* Катон послан в Африку во главе сенатской комиссии, чтобы разрешить спор между Карфагеном и Нумидией. После этой поездки Катон возненавидел Карфаген.
* Деметрий вторгся в Каппадокию, сверг Ариарата и за 1000 талантов возвёл на престол Олоферна. Но римляне решили, что Ариарат и Олоферн должны царствовать вместе.
* Мир сирийцев с Ионафаном Хасмонеем.
Хунну:
* Хунну признают автономию Усуни.
Родились
* 158/157 — Гай Марий — римский полководец и семь раз консул;
* Санатрук — царь Парфии.
Скончались
* Вэнь-ди — император Китая;
* Император Когэн — 8-й правитель японской династии Ямато.
См. также

События
Рим:
* Консулы Марк Эмилий Лепид (патриций) и Гай Попилий Ленат (плебей).
Сирия:
* Деметрий враждебно относился к Ариарату V, царю Каппадокии (родственнику Аттала), так как тот отверг брак с его сестрой. Деметрий принял к себе его брата Олоферна, законно свергнутого с престола Ариартом.
Китай:
* Хунну совершают набеги на Китай.
Родились
* Публий Рутилий Руф — консул 105 года до н. э.;
* Марк Цецилий Метелл — консул 115 года до н. э.
Скончались
* Император Когэн — 8-й император Японии.
* Луций Корнелий Цинна (монетарий) — римский государственный деятель, монетарий.
См. также

События
* 160 — Консулы: Луций Аниций Галл (плебей) и Марк Корнелий Цетег (патриций); преторы: Луций Аврелий Орест и Секст Юлий Цезарь; курульный эдил: Квинт Фульвий Нобилиор; народный трибун: (Гай ) Валлий .
* 160—139 — царь Пергама Аттал II Филадельф (220—139). Сын Аттала I Сотера.
* Ок.160 — Деметрий разбил восставшего сатрапа Мидии Тимарха. От вавилонян он получит прозвище ''Сотер''.
Родились
* Югурта — царь Нумидии;
* Мнесарх — философ-стоик;
* Дардан — философ-стоик.
Скончались
* Тимарх — узурпатор в государстве Селевкидов;
* Луций Эмилий Павел Македонский — консул 182 и 168 годов до н. э.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Марк Валерий Мессала (патриций) и Гай Фанний Страбон (плебей).
* Победа Иуды Маккавея над сирийцами при Бет-Хороне. Поражение при Эльсе и гибель Иуды Маккавея. Иудея подвергается новому разгрому Селевкидами. В города введены гарнизоны. Борьбу продолжает небольшой отряд четырёх братьев Иуды во главе с Ионафаном.
Средняя Азия:
* Юэчжи отнимают город Кашгар у кочечников саков.
* Война Греко-Бактрии с Греко-Индией.
* Парфяне отнимают у Бактрии Маргиану.
* Согдиана отпадает от Греко-Бактрийского царства.
Хунну:
* Шаньюем стал Цзюньчэнь.
Родились
* Деметрий II Никатор — царь Сирии.
Скончались
* Лаошан — шаньюй Хунну с 174 года до н. э.;
* Иуда Маккавей — руководитель восстания евреев против Антиоха Эпифана.
См. также

События
* Консулы Публий Корнелий Сципион Назика Коркул (патриций) и Гай Марций Фигул (плебей) . Консулы-суффекты Публий Корнелий Лентул и Гней Домиций Агенобарб.
* Убит римский уполномоченный в Сирии. Сенат оставил дело без последствий.
* Фискон поехал в Рим и просил прибавить к своим владениям Кипр. Но, когда римские послы прибыли в Александрию, Филометор убедил их в своей правоте. Киренцы восстали против Фискона во главе с Птолемеем Симптесисом. Фискон направился в Кирену и был разбит войском киренцев и ливийцев. Но киренцам всё же пришлось принять к себе Филиппа.
* Деметрий легко овладел главными сирийскими городами и объявил себя царём. Он окружил себя наёмниками и вошёл в Антиохию. Войска схватили Антигона и Лисия и доставили к Деметрию, который приказал их немедленно казнить.
* 162—150 — Царь Селевкидов Деметрий I Сотер («Спаситель») (ок. 187—150). Сын Селевка IV. Вёл ожесточённую войну с иудеями.
* Эвкратид движется на завоевание Индии, где власть перешла к наследникам Деметрия, и захватывает большую часть их владений.
Китай:
* Хань и Хунну заключают мир на условиях равенства.
 
Скончались
* Гней Октавий — консул 165 года до н. э.;
* Антиох V Евпатор — царь государства Селевкидов;
* Лисий — правитель сатрапии Сирия.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Тиберий Семпроний Гракх и Маний Ювенций Тална (два плебея).
* 163—162 — Царь Селевкидов Антиох V Эвпатор (172—162). Сын Антиоха IV Эпифана.
* Опекун при малолетнем Антиохе V, Лисий, выступил с войском против Иуды Маккавея, который встретил его в ущелье Веозахарии. После упорного боя Маккавей отступил к Иерусалиму. Лисий начал осаду города. Филипп стал собирать войска в Персии. Лисий заключил мир с Иудеей. Признание религиозной свободы Иудеев. Затем Лисий выступил против Филиппа, разбил его и казнил.
* В смуте после смерти Антиоха IV Эпифана, наместник Мидии, Тимарх объявляет себя независимым правителем, выступив против Лисия, регента молодого царя Антиоха V Евпатора.
* Из Рима бежал Деметрий, сын Селевка IV Филопатора .
* Римский Сенат производит раздел Египетского царства между Птолемеями, Фискон получил Кирену.
* 163—145 — Царь Кирены Птолемей VII Фискон.
 
Скончались
* Маний Ювентий Тална — консул 163 года до н. э.
См. также

События
* Консулы: Авл Манлий Торкват (патриций) и Квинт Кассий Лонгин (плебей); претор: Гай Фанний Страбон, Квинт Минуций (в Риме или по делам иноземцев ) и Марк Валерий Мессала; цензоры: Луций Эмилий Павел Македонский (патриций) и Квинт Марций Филипп (плебей ).
* Родос подписывает договор с Римом и становится его союзником.
* Антиох IV Эпифан стал стягивать войска для похода на Иудею, но оказалось, что у него нет денег. Антиох, поручив ведение войны полководцам, с основными силами отправился в Персию собирать подати и решил ограбить храм в Элимаиде, осадив город. Жители города нанесли сирийцам поражение и вынудили Антиоха отступить к Вавилону. Смерть Антиоха IV. Его сменяет сын, Антиох V Евпатор, которому всего девять лет. Регентом становится главный советник покойного Антиоха IV, Лисий, который был назначен регентом, когда Антиох IV отправился в Персию. Однако власть Лисия оспаривается другими сирийскими военачальниками и оказывается в неустойчивом положении. Кроме того, римский Сенат держит Деметрия, сына бывшего царя Селевка IV, старшего двоюродного брата Антиоха V и, следовательно, законного наследника престола Селевкидов, как заложника. Угрожая освободить его, Сенат может влиять на политическую ситуацию в царстве Селевкидов.
* Египетский царь Птолемей VI Филометор был изгнан из Александрии его братом Птолемеем VIII Эвергетом II и бежит в Рим, чтобы обратиться за поддержкой Рима в борьбе за власть в Египте.
* Война в Иудее и победы Иуды Маккавея.
* Римский комедиограф Теренций пишет комедии «Свекровь», «Братья», «Самоистязатель».
Родились
* Антиох VII Сидет — царь Сирии из династии Селевкидов.
Скончались
* Антиох IV Эпифан — царь Сирии из династии Селевкидов;
* Квинт Кассий Лонгин — консул текущего года;
* 164, ок. — Публий Порций Лека , народный трибун в 199 и претор в 195 до н. э . Противник Луция Манлия Ацидина .
См. также
 
Примечания

События
* Консульство Тита Манлия Торквата (патриций) и Гнея Октавия (плебей) в Риме
* Антиох IV Эпифан устраивает великолепное празднество в Дафне.
* В битве при Эмаусе иудеи под командованием Иуды Маккавея разгромили греко-сирийскую армию Селевкидов, иудейские повстанцы берут Иерусалим и осаждают Акру, Иуда Маккавей становится первосвященником в Храме в Иерусалиме.
* В честь победы над греками, с этого года установлен 8-дневный праздник Ханука у евреев всего мира. Начало праздника: 25 месяца Кислев, конец 2-го или 3-го числа месяца Тевет.
* Народное восстание в Египте во главе с Дионисием Петосараписом с центром в Панополе, поход Птолемея Филометора на юг и взятие Панополя, восстание подавлено.
* Арташес I, царь Армении, разбит и взят в плен царём Селевкидов Антиохом IV Эпифаном, после его вторжения в Армению. Арташес I вынужден признать сюзеренитет Антиоха IV над Арменией, как условие своего освобождения.
* В Месопотамии наблюдают комету Галлея.
* В Китае при императорском дворе введена практика экзаменов (аттестаций) для чиновников.
* Китайские астрономы впервые наблюдают пятна на Солнце.
* Хунну одержали победу в длительной войне над юэчжи и заставили их откочевать.
* Усуни расселились в бассейне Или и Семиречье.
 
См. также

События
* Консулы: Марк Клавдий Марцелл (плебей) и Гай Сульпиций Галл (патриций); преторы: Авл Лициний Нерва, Луций Аппулей Сатурнин, Луций Юлий , Марк Фонтей, Публий Квинтилий Вар и Публий Рутилий Кальв; плебейские эдилы: Маний Ацилий Глабрион и Марк Фульвий Нобилиор .
* Консул Г. С. Галл предсказал лунное затмение. Эвмен отправился в Рим, чтобы разрешить недоразумения с сенатом. Но сенаторы приняли закон, по которому царям запрещался доступ в Рим. Квестор попросил Эвмена передать свою просьбу через него, но Эвмен отказался.
* Смерть Персея в римской тюрьме в Альбе. Умерли также два его сына. Третий сын, Александр, стал писцом у должностных лиц.
* 166—165 — В нескольких сражениях небольшие силы Иуды Маккавея разбили превосходящие войска полководцев Антиоха IV Эпифана.
Китай:
* Хунну совершили удачный набег. Начало войны.
Родились
* 166, ок . — Тит Квинкций Фламинин (ум. после 123 до н. э.), др.-римский государственный деятель, консул 123 года до н. э., управлявший прежде, в ранге претора, Сицилией.
Скончались
* Маттафия — священник из рода Хасмонеев;
* Персей Македонский — последний македонский царь из династии Антигонидов.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Квинт Элий Пет и Марк Юний Пенн (два плебея) .
* Разгром римлянами Эмилия Павла городов Эпира. Роспуск Этолийского союза. Триумф Павла (с участием Персея).
* Пергамское посольство в Рим во главе с Атталом. Многие сенаторы предлагали Атталу поддержку против Эвмена, но тот отказался.
* Восстание в Иудее во главе со священником Маттафием и его сыновьями Симоном и Иудой Маккавеем («Молотом») из рода Хасмонеев. Смерть Маттафия. Мятеж возглавил Иуда.
 
Скончались
* Гай Клавдий Пульхр — консул 177 года до н. э.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Эмилий Павел (во 2-й раз, ок. 229 — ок. 160 до н. э., патриций) и Гай Лициний Красс (плебей) ; преторы: Гай Папирий Карбон, Гней Бебий Тамфил, Гней Октавий, Луций Аниций Галл, Марк Эбуций Гельва и Публий Фонтей Бальб ; народный трибун: Гней Тремеллий; квесторы: и Луций Стертиний (оба — ''в Риме'' ).
* Римское войско возглавил Павел. Персей завязал с Эвменом II переговоры. Эвмен отказался заключить союз, а за мирное посредничество потребовал 1500 талантов. Персей отказался. Персей расположил свой лагерь у подножия Олимпа. Но отряд римлян вышел ему в тыл. Персей выслал им навстречу отряд, но тот был разбит.
* 22 сентября — Разгром армии Персея в битве при Пидне римлянами Павла. Персей бежал и отплыл на Самофракию, куда подошёл флот Гнея Октавия. Персей сдался ему.
* Конец Македонского царства. Взятие римлянами Скодры. Конец Иллирийского царства. Разделение Македонии и Иллирии на округа (4 союза городов в Македонии). Страны навсегда обезоружены, лишь на севере сохранён заслон против варваров. Все бывшие царские чиновники выселены в Италию. Присоединение Эпира к Риму. До 150 000 человек проданы в рабство. Римляне обвинили Пергам и Родос в попытках уладить конфликт между Македонией и Римом. Римляне отобрали у Родоса Карию и Ликию и объявили свободным портом Делос. На Делос переселились афиняне. Ухудшение отношений Пергама с Римом. 1000 знатных ахейцев (в том числе Полибий) отправлены заложниками в Рим.
* Весна — Антиох IV Эпифан из Келесирии предпринял новый поход в Египет и подошёл к Александрии. Мемфис и другие города перешли на его сторону. Римское посольство Гая Попиллия предъявляет ультиматум Антиоху. Антиох вынужден очистить Египет и Кипр, но сохраняет Келесирию и Иудею.
* Поход Антиоха в Иудею. Разграбление Иерусалима и Храма. Многие жители проданы в рабство. Антиох строит в Иерусалиме крепость Акру и оставляет там гарнизон. Иудейская религия запрещена.
* Основан город Котор.
* 
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Квинт Марций Филипп (во 2-й раз, плебей) и Гней Сервилий Цепион (патриций); проконсул: Авл Гостилий Манцин (в Эпире); преторы: Гай Децимий (Флав) (''по делам иноземцев''), Гай Марций Фигул, Гай Сульпиций Галл, Марк Клавдий Марцелл, Публий Фонтей Капитон и Сервий Корнелий Лентул (на Сицилии ); пропретор: Аппий Клавдий Центон (в Эпире); курульные эдилы: Публий Корнелий Лентул и Публий Корнелий Сципион Назика Коркул; народные трибуны: Квинт Воконий Сакса и Публий Рутилий; монетный триумвир: Авл Теренций Варрон; цензоры: Гай Клавдий Пульхр (патриций) и Тиберий Семпроний Гракх (плебей ).
* Зима — Персей Македонский выступил в Акарнанию на Страт, но город занял легат Попилий. Весна — Консул Квинт Марций вторгся в Македонию через проходы мимо Аскуридского озера. Персей испугался и бежал в Пидну, но затем опомнился и возвратился в Дий, когда римляне отошли к Филе. Гентий, царь иллирийского племени лабеатов, заключил с Персеем союз за 300 талантов. Получив часть денег, Гентий напал на Иллирию и заточил римских послов. Персей предложил союз галлам, жившим за Истром, но отказывался им платить, и галлы ушли.
* Антиох IV осадил Александрию, но неудачно, и покорил остальной Египет. Антиох сделал Птолемея Филометора царём в Мемфисе и ушёл, оставив гарнизон в Пелузии. Филометор примирился с Птолемеем Фисконом с помощью их сестры Клеопатры II. Братья стали править совместно. Антиох потребовал передать ему Кипр и Пелузий. Филометор направил послов в Рим. Антиох направил флот к Кипру.
* Царь Македонии Персей просит царя Селевкидов Антиоха IV объединиться с ним против Рима, убеждая его в опасности, которую представляет Римская республика всем эллинистическим монархиям. Антиох IV, занятый египетскими делами, не отвечает на посольство Персея о союзе против Рима.
 
Скончались
* Квинт Энний — древнеримский поэт;
* Марк Клавдий Марцелл — римский политический деятель.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Авл Гостилий Манцин (патриций) и Авл Атилий Серран (плебей ); плебейские трибуны: Гней Ауфидий и Маний Ювентий Тальна.
* Поход Персея на Иллирию. Взятие после упорной осады Уксану и капитуляция его римского гарнизона. Взятие Ознеи. Другие города и крепости Иллирии, в том числе Драудак, передались Персею.
* 170—168 — шестая Сирийская война.
* Птолемей планировал начать войну с Антиохом из-за Келесирии. Антиох IV Эпифан вторгся в Иудею, где приверженцы сдали ему Иерусалим, где он перебил множество своих противников. Антиох разбил египтян в морском сражении у Пелусия, переправился через Нил и пошёл на Александрию. Александрийцы подняли восстание, изгнали Филометора и провозгласили царём Птолемея VII Фискона, брата Птолемея Филометора. Филометор укрылся в Самофракии и при посредничестве родоссцев заключил мир с Антиохом.
* 170—164 — царь Египта Птолемей VII Фискон (Эвергет) (ок. 184—116). Сын Птолемея V.
* В Иерусалиме в ответ на попытки сирийских властей конфисковать казну храма вспыхнуло восстание. Антиох подверг Иерусалим разгрому.
* Ок. 170 — Хорезм завоевал Согдиану.
* При вожде Хунну Лаошани окончательно изгнаны юэчжи из западной Монголии.
Родились
* Луций Акций — древнеримский поэт;
* Аттал III Филометор Эвергет — последний пергамский царь.
Скончались
* Сотион из Александрии — древнегреческий доксограф и биограф;
* Гай Ливий Салинатор — консул 188 года до н. э.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Лициний Красс и Гай Кассий Лонгин (два плебея) .
* Весна — Римский флот появился у берегов Македонии. Лициний переправил легионы в Аполлоний. Вспомогательными отрядами греческих племён взяты и сурово наказаны беотийские города. Персей стянул мощную армию к Китию, занял Азору, Тифей, Долиху, города Перребии, взял Киретии и Милы, занял Элатии и Гонну и остановился у Сикурии у подножья Оссы. В сражении при Сикурии (около Лариссы) с римлянами, пергамцами и фессалийцами македоняне одержали победу. Римлянами удалось отступить к морю. Персей предложил мир, но Лициний отказал. К Персею присоединяется Эпир. Римлянам удаётся удержать в подчинении греческие полисы. Римляне оклеветали в измене вспомогательные греческие отряды. Роспуск Беотийского союза.
Парфия:
* Царём стал Митридат I
* 171—138/7 — Царь Парфии Митридат I.
 
Скончались
* Фраат I — царь Парфии.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гай Попиллий Ленат и Публий Элий Лиг (два плебея); проконсул: Марк Попиллий Ленат (в Лигурии); преторы: Гай Лициний Красс, Гай Меммий, Гней Сициний, Марк Юний Пенн, Спурий Клувий и Спурий Лукреций; пропреторы: Авл Атилий Серран (в Македонии), Гай Цицерей (на Сардинии) и Публий Фурий Фил (в Ближней Испании); плебейский эдил: Гней Октавий; народные трибуны: Квинт Марций Сцилла, Марк Лукреций и Марк Марций Сермон .
* Сношения Персея Македонского с иллирийскими и фракийскими племенами. В сенате с обвинениями против Персея выступил царь Пергама Эвмен II. Римские послы направились к Персею, который объявил, что желает заключить равноправный союз с Римом. Римляне объявили войну.
* 172—168 — Третья Македонская война.
* На обратном пути Эвмен посетил Дельфы. Персей подослал к нему убийц. Эвмен был ранен, распространился слух о его смерти. Аттал женился на его вдове. Эвмен с Эгины вернулся в Пергам. Аттал вернул брату жену и престол.
* Сторону Персея приняли лишь четыре беотийских города. Пергам и Карфаген выставили вспомогательные отряды Риму.
* Преторы Гай Лициний Красс (городской претор), Гней Сициний (во второй раз) (судебные дела римских граждан с иностранцами), Гай Меммий (Сицилия), Спурий Клувий (Сардиния), Марк Юний Пенн (Ближняя Испания), Спурий Лукреций (Дальняя Испания).
 
Скончались
* Квинт Фульвий Флакк — консул 179 до н. э.;
* Луций Эмилий Пап — сын консула 225 года до н. э. того же имени, претор в 205 до н. э. на Сицилии, квиндецемвир священнодействий.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Постумий Альбин (патриций) и Марк Попилий Ленат (плебей ); преторы: Авл Атилий Серран (в Риме), Гай Клувий Саксула (по делам иноземцев), Гай Матиен (в Дальней Испании), Гай Цицерей (на Сардинии), Марк Фурий Крассипед (на Сицилии) и Нумерий Фабий Бутеон (в Ближней Испании ); пропреторы: Гней Сервилий Цепион (в Дальней Испании), Гней Сициний (в Апулии), Марк Атилий Серран (на Сардинии) и Публий Фурий Фил (в Ближней Испании); плебейский эдил: Гай Сервилий Гемин; квиндецемвир священнодействий: Луций Корнелий Лентул .
* латиняне вычеркнуты из списков римских граждан
* два философа-эпикурейца изгнаны из Рима
* Птолемей VI Филометор женится на своей сестре Клеопатре II.
* Антиох IV выплачивает оставшуюся часть финансового возмещения, наложенного Римом на Антиоха III по Апамейскому миру (188 г. до н. э.).
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Спурий Постумий Альбин Павлул (патриций) и Квинт Муций Сцевола (плебей); преторы: Гай Кассий Лонгин (в Риме), Гней Сервилий Цепион (в Дальней Испании), Луций Клавдий (на Сицилии), Луций Корнелий Сципион (по делам иноземцев), Марк Атилий Серран (на Сардинии) и Публий Фурий Фил (в Ближней Испании ); пропреторы: Аппий Клавдий Центон (в Ближней Испании) и Сервий Корнелий Сулла (на Сардинии); цензоры: Авл Постумий Альбин Луск (патриций) и Квинт Фульвий Флакк (плебей ).
* Начало строительства храма Зевса Олимпийского в Афинах.
Китай
* Шаньюем Хунну стал Лаошань.
* 174—161 — Шаньюй хуннов Гиюй (Лаошань).
* Хунны Лаошаня атаковали юэчжей и оттесниди их от Ганьсу.
 
Скончались
* Модэ — основатель державы Хунну;
* Гней Сервилий Цепион — консул Римской республики 203 года до н. э.;
* Публий Элий Пет — консул в 201 до н. э.;
* Тиберий Семпроний Лонг — консул 194 года до н. э.;
* Марк Семпроний Тудитан — консул Республики в 185 до н. э .;
* Гай Мамилий Ателл — претор 207 г. до н. э. (все перечисленные римляне скончались от эпидемии моровой язвы ).
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Публий Муций Сцевола (плебей) и Марк Эмилий Лепид (2-й раз) (патриций) .
* Персей выступил против долопов и подчинил их. Затем он направился в Дельфы, предлагая эллинам дружбу. Везде его выслушали благосклонно, только ахейцы и афиняне отказались.
* Селевк IV Филопатор освободил своего брата Антиоха, бывшего заложником у римлян, вместо него дав сына Деметрия. Когда Антиох был ещё около Афин, Селевк был убит придворным Гелиодором.
* 175—163 — Царь Селевкидов Антиох IV Эпифан («Со славой явленный») (ок. 215 — 163 ). Сын Антиоха III. Вёл активное строительство храмов и зданий (Мегалополь, Тегея, Кизик, Афины, Делос, Антиохия). Пытался эллинизировать восточные области. Победы над армянами и персами.
* Гелиодора, пытавшегося захватить власть, изгнали цари Пергама Эвмен и Аттал. Они возвели на престол Антиоха. В этот период неопределённости в Сирии Птолемей VI претендует на Палестину и Финикию, которые были ранее завоёваны царём Селевкидов Антиохом III. И Сирия Антиоха IV и Египет Птолемея VI, пытаются заручиться поддержкой Рима, но римский Сенат отказывается принимать чью-либо сторону.
* Тимарх назначен Антиохом IV наместником Мидии и Персии, с целью противодействия растущей угрозы со стороны парфян и их нового царя Фраата I, в то время как брат Тимарха, Гераклид, становится казначеем, заменив казнённого убийцу Селевка IV, Гелиодора.
* Смещение первосвященника Иудеи Ониаса III.
* Ок. 175 — Восстание Эвкратида в Бактрии, провозгласившего себя царём. За Деметрием остаются лишь индийские владения.
 
Скончались
* Гелиодор, казначей у царя Греко-Сирии Селевка IV.
* Селевк IV Филопатор — царь государства Селевкидов.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гней Корнелий Сципион Гиспалл (патриций) и Квинт Петилий Спурин (плебей). Смерть Г. Корнелия. Избран консулом Гай Валерий Левин. К. Петилий убит. 
Китай
* Договор «Мира и родства» между Хань и Хунну.
Великая Степь
* Юэчжи разбиты хуннами.
Бактрия
* Переворот Эвкратида.
* Середина 170-х годов — Кризис в Греции. Несколько городов ограбили соседние города. Этоляне объявили амнистию для того, чтобы по возвращении нескольких сот изгнанников перебить их и завладеть их имуществом.
* Середина 170-х годов — Смерть Клеопатры I Сирийской, сестры Селевка IV. Сменившие её, опекуны Птолемея VI Филометора предпринимают неудачные попытки вернуть Келесирию у Селевка IV.
 
Скончались
* Гней Корнелий Сципион Гиспалл
* Квинт Петилий Спурин
* Клеопатра I
* Фрияпатий (Приапат)
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гай Клавдий Пульхр (патриций) и Тиберий Семпроний Гракх (плебей). 
* Раздача неимущим римлянам вновь приобретённой земли.
* Персей, царь Македонии, женится на Лаодике, дочери царя Селевкидов Селевка IV, в целях формирования стратегического союза с царством Селевкидов.
* После двух военных кампаний римляне подчиняют иллирийское племя истров.
Китай
* Восстание Хин Гюя.
* Набег Хуннского чжуки-князя на Китай.
* Хунны перешли Хуанхэ, вторглись в Ордос и захватили его.
 
Скончались
* ''Марк Лициний Страбон'', военный трибун, служивший во 2-м или 3-м легионе под началом Вульсона. Погиб в ходе первой военной кампании против истров .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Юний Брут (плебей) и Авл Манлий Вульсон (патриций) ; претор: Тит Эбуций (''Кар'' или ''Парр'' ).
* Иллирийская война римлян.
* Ставший македонским царём Персей продлил договоры между Македонией и Римом, заключённые его отцом Филиппом V. Тем не менее, Персей усилил и увеличил численный состав македонской армии и искал возможности для формирования антиримской коалиции, в составе греческих лиг, иллирийцев и особенно царя Селевкидов Селевка IV.
 
Скончались
* Луций Корнелий Долабелла (дуумвир)  — древнеримский государственный деятель из патрицианского рода Корнелиев Долабелл.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Квинт Фульвий Флакк (плебей) и Луций Манлий Ацидин Фульвиан (патриций); преторы: Гай Валерий Левин (на Сардинии), Гней Корнелий Сципион Гиспалл (''по делам иноземцев''), Квинт Муций Сцевола (на Сицилии) и Публий Муций Сцевола (в Риме ); пропреторы: Луций Постумий Альбин (в Дальней Испании) и Тиберий Семпроний Гракх (в Ближней Испании); курульный эдил: Аппий Клавдий Центон ; плебейский эдил: Гней Сервилий Цепион; монетные триумвиры: Матиен , Публий Ювентий и Фурий Пурпурион ; цензоры: Марк Эмилий Лепид (патриций) и Марк Фульвий Нобилиор (плебей ).
* Марк Эмилий Лепид становится одновременно цензором и принцепсом.
* Закончились сражения в Испании военными операциями и установлением мира Гракхов.
* 179—178 — Тиберий Семпроний Гракх организовал в Иберии римскую провинцию.
* Претор Луций Постумий Альбин празднует в Риме триумф за Лузитанию.
* Эвмен II, царь Пергама, одерживает победу над Фарнаком I, царём Понта.
* Фарнак застигнут врасплох нападением врагов и должен заключить мир. Мирный договор Фарнака с царями Пергама, Вифинии, Каппадокии. Фарнак вынужден отказаться от Пафлагонии, но удерживает Синопу.
* Упоминание о сарматском «царе» Гатале в договоре Фарнака, царя Понта, с царями Пергама, Вифинии, Каппадокии.
* Союзный договор между Фарнаком и Херсонесом.
* Филипп разочаровался в Персее, приблизил к себе Антигона, племянника Антигона III, но, приехав в Амфиполь, заболел и умер.
* 179—168 — Царь Македонии Персей (213—166). Сын Филиппа V.
* 179—157 — Император Китая Вэнь-ди (Лю Хэн). Сын Гаоцзу.
 
Скончались
* Филипп V Македонский.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Авл Постумий Альбин Луск (патриций) и Гай Кальпурний Пизон (плебей). Умер Г. К. Пизон. Консул-суффект Квинт Фульвий Флакк (плебей ).
* 180—145 — Царь Египта Птолемей VI Филометор (ок.186-145). Сын Птолемея V и Клеопатры I, дочери Антиоха III.
* Власть в Египте оказалась в руках временщиков при Филометоре.
Родились
* Антиох (сын Селевка IV) — царевич, а затем и правитель Государства Селевкидов;
* Вириат — предводитель племени лузитанов в Лузитанской войне против римлян;
* 180, ок. — Гай Луцилий (ум. 102 до н. э.), первый представитель жанра римской сатиры, написал 30 книг сатир, из которых дошло до нас ок. 800 фрагментов;
* Луций Целий Антипатр — римский анналист эпохи Гракхов;
* 180, ок . — Луций Кальпурний Пизон Фруги (ум. после 120 до н. э.), др.-римский гос. и политич. деятель, консул 133 года до н. э. Автор исторического труда «Анналы» ;
* Сосикрат — др.-греч. историк, доксограф и биограф.
Скончались
* Аристофан Византийский — древнегреческий филолог, лексикограф, библиограф.
* Брихадратха — последний правитель империи Маурьев.
* Гай Кальпурний Пизон (консул 180 года до н. э.) — римский военачальник и политический деятель из плебейского рода Кальпурниев.
* Гай Сервилий Гемин (консул) — древнеримский военачальник и политический деятель из плебейской ветви аристократического рода Сервилиев.
* Гней Корнелий Долабелла (священный царь) — римский государственный и религиозный деятель.
* Луций Валерий Флакк (консул 195 года до н. э.) — римский военачальник и политический деятель из патрицианского рода Валериев.
* 18 августа — Люй-хоу, жена императора Гао-цзу империи Хань.
* Птолемей V Эпифан — царь Египта.
* Спурий Постумий Альбин (консул 186 года до н. э.) — римский военачальник и политический деятель из патрицианского рода Постумиев.
* Шао-ди Хун (Хань) — четвёртый император династии Хань.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Корнелий Цетег (патриций) и Марк Бебий Тамфил (плебей); проконсулы: Гней Бебий Тамфил, Луций Эмилий Павел Македонский (в Лигурии) и Марк Клавдий Марцелл (''в Галлии''); преторы: Квинт Петилий Спурин (''в Риме''), Квинт Фабий Бутеон (''в Галлии''), Квинт Фабий Максим (''по делам иноземцев''), Луций Дуроний (в Апулии), Марк Пинарий Поска (на Сардинии) и Тиберий Клавдий (на Сицилии); пропреторы: Квинт Фульвий Флакк (в Ближней Испании) и Публий Манлий (в Дальней Испании ).
* 181 (183) — Основание римской колонии Аквилея (СВ Италия).
* Поход Филиппа на Балканы.
Китай
* Императором стал Вэнь-ди (文帝).
* Истребление князей фамилии Люй.
Великая Степь
* Война Хуннов и Юэчжей.
* Сарматы проникают в Причерноморье.
 
Скончались
* Люй-хоу
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гней Бебий Тамфил (плебей) и Луций Эмилий Павел (патриций ); преторы: Гай Теренций Истра (на Сардинии) и Марк Огульний Галл (''в Риме'').
* Сенат в ответ на многочисленные жалобы ахейцев заявил, что не желает вступать ни в какие пелопоннесские дела.
* Персей, старший сын Филиппа, вошёл в сговор с правителем Пеонии Диасом, который вкрался в доверие к Деметрию и узнал, что тот замышляет бегство в Рим. Филипп, находившийся с войсками в стране медов, велел начать расследование, а разобрав улики, приказал отравить Деметрия.
* Конец 180-х годов — Фарнак захватывает Синопу и переносит туда свою столицу. Неудачная война Понта с коалицией Вифинии, Пергама и Каппадокии.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Клавдий Марцелл (плебей) и Квинт Фабий Лабеон (патриций); народный трибун: Гай Фурий .
* Основание римской колонии Парма. Смерть Сципиона в добровольном изгнании.
* Тит Квинкций Фламинин, прибыв ко двору Прусия I, царя Вифинии, потребовал выдачи Ганнибала. Прусий подчинился, однако Ганнибал успел принять яд.
* Филипп пошёл в поход во внутреннюю Фракию против одрисов, дентелетов и бессов. Он взял Филиппополь и основал город Персиду в Пеонии.
* В Понте взошёл на царство Фарнак I.
 
Скончались
* Публий Корнелий Сципион — римский полководец.
* Ганнибал — карфагенский полководец.
* Публий Лициний Красс Див — римский понтифик.
* Филопемен — стратег Ахейского союза.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Клавдий Пульхр (патриций) и Луций Порций Лицин (плебей); преторы: Авл Теренций Варрон, Гай Децимий Флав, Гай Семпроний Блез, Квинт Невий Матон, Публий Корнелий Цетег и Публий Семпроний Лонг; пропреторы: Гай Кальпурний Пизон (в Дальней Испании), Луций Квинкций Криспин (в Таренте) и Луций Постумий Темпсан (в Ближней Испании); плебейский эдил: Квинт Фульвий Флакк; народные трибуны: Гай Минуций Авгурин, Гай Фанний, Марк Невий, Марк Целий и Тиберий Семпроний Гракх; цензоры: Луций Валерий Флакк (патриций) и Марк Порций Катон Старший (плебей); авгур: Гней Корнелий Лентул .
* Катон боролся против безнравственности и роскоши. Провёл по этим принципам чистку сената.
* Поход Филиппа на Балканы.
Китай
* Ваны (князья) рода Люй убивают наследника престола.
* Восстание сторонников Хань Синя в уделах Чжао и Дай (Северная Шаньси)
 
Скончались
* Тит Макций Плавт — римский комедиограф.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Аппий Клавдий Пульхр (патриций) и Марк Семпроний Тудитан (плебей); проконсул: Луций Манлий Ацидин Фульвиан (в Ближней Испании); преторы: Авл Постумий Альбин Луск, Гай Атилий Серран, Гай Афраний Стеллион, Луций Постумий Темпсан (в Таренте), Марк Клавдий Марцелл и Публий Корнелий Цетег; пропреторы: Гай Кальпурний Пизон (в Дальней Испании) и Луций Квинкций Криспин (в Ближней Испании); курульный эдил: Марк Валерий Левин; плебейские эдилы: Гней Сициний и Луций Пупий .
* Успешная кампания Кальпурния в Сицилии.
* Филипп приказал перебить в Маронеях виднейших представителей антимакедонской «партии». Он отправил в Италию сына Деметрия, который оправдался перед сенатом.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Спурий Постумий Альбин (патриций) и Квинт Марций Филипп (плебей ); претор: Луций Квинкций Криспин (ум. после 183 до н. э.).
* Запрещение проведения в Риме праздника ''Вакханалий''.
* Птолемей Эпифан вновь подчиняет Фиваиду.
* Середина 180-х годов — Ганнибал направился к Прузию Вифинскому. Победа Ганнибала над войском Эвмена. Успехи в борьбе с соседними племенами.
* Покорение Деметрием Бактрийским Арахосии, Парадамисад и всей долины Инда.
 
Скончались
* Чжан Лян — советник и военный стратег Лю Бана во времена империи Хань.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Эмилий Лепид (патриций) и Гай Фламиний (плебей); преторы: Квинт Теренций Куллеон, Квинт Фульвий Флакк, Луций Теренций Массалиота, Марк Фурий Крассипед, Публий Клавдий Пульхр и Сервий Сульпиций Гальба; курульные эдилы: Авл Постумий Альбин Луск и Публий Корнелий Цетег; плебейские эдилы: Гай Семпроний Блез и Марк Фурий Луск .
* Строительство «Эмилиевой дороги» от Аримина (Римини) на С.-З. к Плацентии.
* Карфаген предложил выплатить сразу всю контрибуцию за оставшиеся 36 лет.
* Ок.187 — Фракийцы, перребы и афаманцы направили посольства в Рим с жалобами на Филиппа. Филипп должен был вывести гарнизоны из их городов.
* От Антиоха отпадают Армения и Софена, волнения в восточных сатрапиях. Антиох убит при попытке овладеть сокровищами храма Бела в Элимаиде.
* 187—175 — Царь Селевкидов Селевк IV Филопатор. Сын Антиоха III.
* Падение империи Маурья.
* Последний из династии Маурья Брихадратха свергнут и убит своим военачальником Пушьямитрой.
* 187—173 (184—172) — Династия Шунга в Магадхе. Поддерживали брахманизм.
* 187—180 — Императрица Китая Люй-хоу.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Валерий Мессала (патриций) и Гай Ливий Салинатор (плебей); преторы: Гай Стертиний (на Сардинии ) и Марк Клавдий Марцелл (''в Риме'' ).
* Победа римлян над этолийцами. Этолийцы лишились некоторых областей, некоторых прав и уплатили контрибуцию. Заключён Апамейский мир.
* Городам Арпинуму, Формиям и Фунди даровано полное римское гражданство
* Филопемон и ахейцы вынуждают Спарту к подчинению.
 
Скончались
* Хуэй-Ди, китайский император из династии Хань.
См. также
 
Примечания

События
* В Римской республике должности занимают:
** Консулы: Марк Фульвий Нобилиор (плебей) и Гней Манлий Вульсон (патриций);
** преторы: Квинт Фабий Лабеон (во флоте), Квинт Фабий Пиктор (на Сардинии), Луций Бебий Дивит (в Дальней Испании), Луций Плавтий Гипсей (в Ближней Испании), Марк Семпроний Тудитан (на Сицилии) и Спурий Постумий Альбин (в Риме);
** претор-суффект: Авл Манлий Вульсон;
** курульные эдилы: Публий Клавдий Пульхр и Сервий Сульпиций Гальба;
** плебейские эдилы: Авл Цецилий и Квинт Фульвий Флакк;
** народные трибуны: Гай Семпроний Рутил, Теренций Куллеон и Публий Семпроний Гракх;
** монетные триумвиры: Гней Домиций Агенобарб, Гней Кальпурний, Квинт Марий, Квинт Мений, Луций Автроний, Луций Мамилий, Луций Фурий Фил, Луций Целий, Марк Тициний Курв, Секст Квинтилий и Секст Фурий;
** цензоры: Тит Квинкций Фламинин (патриций) и Марк Клавдий Марцелл (плебей ).
* Успешная кампания Луция Эмилия Павла в Испании.
* Публий Сципион обвинён Катоном в получении взяток от Антиоха, оправдан, но удалился на свою виллу в Литернуме (Кампания).
* Лидийский сатрап Зевксис по поручению Антиоха заключил мир с Римом в лице Луция Сципиона. Антиох уступает союзникам Рима все территории к северу от Тавра, должен выдать римлянам флот и слонов, уплатить 15000 талантов контрибуции и выдать всех своих советников, особенно Ганнибала. Греческие города в М Азии, державшие сторону римлян, получают самостоятельность.
* Ганнибал бежит на Крит. Эвмен отправился в Рим, где был принят с величайшими почестями. Пергамское царство получило земли к северу от Тавра, кроме Ликии и Карии до реки Меандра, которые получили родоссцы. Пергам получил Херсонес, Лисимахию и другие города. Царь Каппадокии, поддерживавшей Селевкидов, Ариарат IV, становится «другом и союзником римского народа». Ликия присоединена к Риму. Манлий разрешил спор между Самосом и Приеной, отдав Приене Панионион (место для собраний ионийцев).
* Войско Гнея Манлия и Аттала выступило против галатов. Несколькими экспедициями римляне обезопасили от них области до Галиса.
* Римляне оказали помощь Филиппу против этолийцев.
* 189—188 — Филопемен — стратег (6-й раз).
* Царь Афамании Аминандр с помощью этолийцев выбил македонские гарнизоны из всех своих городов. Филипп двинулся на Афаманию, но при переходе через горы потерпел поражение от афаманцев. Этолийцы отобрали у македонян Афаманию и Долопию. Филипп направил туда с войском старшего сына Персея. Персей начал осаду Амфилохского Аргоса, но услышав о приближении этолийцев, снял осаду и отступил. Римляне оказали помощь Филиппу.
* Селевкидские сатрапы Великой Армении и Софены Арташес (Артаксий) и Зарех (Зариадр) объявляют себя независимыми царями.
* 189—160 — Царь Великой Армении Арташес I
* Ок.189 — ок.167 — Царь Бактрии Деметрий I, сын Эвтидема. Завоевание Арейи, Арахосии, Дрангианы, Парапамисады и Северо-Западной Индии. Деметрий назначает своих сыновей правителями отдельных областей.
Родились
* 189, ок. — Панаэций из Родоса (ум. 110 до н. э.), греческий философ и основатель т. наз. ''Средней Стои'', перенёс стоицизм в Рим.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Корнелий Сципион Азиатик (патриций) и Гай Лелий (плебей); преторы: Гай Атиний Лабеон, Гней Фульвий Флакк, Луций Аврункулей, Луций Эмилий Регилл, Марк Тукций (Галеон) и Публий Юний Брут; квестор: Гай Фурий Акулеон .
* 14 марта (по римскому календарю 11 июля) — солнечное затмение, по данным о наблюдениях которого в нескольких разных пунктах Гиппарх вычислил размеры Земли.
* Один из правителей Иллирии Плеврат получает царскую власть от Рима.
* Антиох III укрепил Херсонес, Сест, Абидос и Лисимахию и собрал новую большую армию. Сципион повёл римлян через Македонию и Фракию к Геллеспонту. Сципион освободил с согласия сената Филиппа от уплаты недоимок. Эвмен отплыл с флотом на помощь римлянам. Весна — Селевк подступил к Элее, затем двинулся на Пергам, разорил окрестности города и осадил там Аттала. На помощь пергамцам явились ахейцы. Их руководитель Диофан заставил Селевка отойти. Антиох разорил земли Адрамиттея и начал осаду Колофона. Разгром сирийского флота у Мионнеса.
* Антиох приказал оставить Херсонес и Лисимахию и отступил вглубь Малой Азии. Сципион стремительно занял Лисимахию и с помощью Эвмена успешно переправился через Геллеспонт. Антиох предложил римлянам мир на умеренных условиях, но те отказались. Антиох безуспешно пытался подкупить Сципиона. Ноябрь — Битва при Магнезии. В упорной битве Антиох полностью разгромлен.
* 190—189 — Филопемен — стратег (5-й раз).
 
Скончались
* 190, ок. — Луций Цинций Алимент, историк и претор, пленённый Ганнибалом.
* Луций Апустий  — римский военачальник из плебейского рода Апустиев, погиб в бою с ликийцами .
См. также
 
Примечания
 
Литература
*

События
Рим
* Римский календарь приведён в соответствие с временами года.
* Консулы Публий Корнелий Сципион Назика (патриций) и Маний Ацилий Глабрион (плебей) .
* Весна — Антиох вторгся в Акарнанию и подчинил её, кроме Левкады. Когда приблизился римский флот, Антиох отошёл в Халкиду. Филипп объединил войска с отрядом претора Бебия и вступил в Фессалию. Римляне напали на Факий, Филипп взял Маллойю в Перребии и подошёл к Лимнею. Когда к городу подошёл Ацилий, Лимней сдался. Филипп пошёл на Афаманию. Правивший там Аминандр бежал с семьёй в Амбракию, а страна подпала под власть македонян. Флот Эвмена присоединился к римскому. Вблизи Фокеи союзники разгромили сирийскую эскадру, а затем преследовали её до Эфеса.
* Римляне заняли Фарсал, Скотусу и Феры, пленив до 3000 сирийцев. Антиох отправил сына Селевка в Эолиду, на которую нападали пергамцы и от Фокеи и Эритр римляне. Селевк взял Фокею. На его сторону перешла Кима. На Балканы переправился Ацилий с основными силами. Филипп осадил Ламии. Битва при Фермопилах войск Антиоха с войсками Ацилия. Отряд легата Марка Катона обошёл лагерь сирийцев, разбив этолийцев. Сирийцы обратились в бегство, их разгром. Бегство Антиоха в Халкиду, затем в Теос и Эфес. Жители Ламии сдались Ацилию. Филипп занял Деметриаду и всю Долопию. Римляне отпустили к Филиппу его сына Деметрия. Зима — Селевк в Эолиде. Он помогает союзникам и вторгается в земли тех, кого не смог вовлечь в союз.
* Римский консул Маний Ацилий Глабрион побеждает Антиоха III Великого при Фермопилах.
Великая Степь
Китайцы покорили Западный край и Усуней.
Скончались
* Артабан I (царь Парфии)
См. также
 
Примечания

События
* '''Потеря независимости Спарты'''. Видя, что римляне и их ахейские союзники были заняты подготовкой к войне с сирийским царём Антиохом III и Этолийским союзом, царь Спарты Набис задумал вернуть утраченные ранее территории. Ахейцы отреагировали на это, отправив посланника в Рим с просьбой о помощи. В ответ римский сенат посылает претора Атилия с флотом, а также посольство во главе с Титом Квинкцием Фламинином. Тем временем Набис осадил город Гитий. Вопреки совету Тита Квинкция не предпринимать решительных действий до прибытия флота Атилия, ахейская армия и флот под командованием Филопемена направляются в Гитий. Ахейский флот был повержен спартанским флотом, но на суше их армия под предводительством Филопемена при Гифионе разбила спартанцев и заперла их в пределах Спарты. Отложив попытку взятия города, Филопемен ограничился разорением окрестностей и отступил. Набис решил обратился за помощью к Этолийскому союзу. Этолийцы послали ему в помощь тысячу человек пехоты и триста конницы под командованием Алексамена. Однако этолийское «подкрепление» предательски убило Набиса во время учений его армии за пределами города. Этолийцы попытались захватить Спарту, но им помешало восстание жителей города, которые полностью истребили этолийский отряд. После этого новым царём Спарты был объявлен малолетний Лаконик. Ситуацией воспользовался Филопомен, прибывший в Спарту с большой армией и занявший город без сопротивления. Он сместил Лаконика и заставил спартанцев присоединиться к Ахейскому союзу, окончательно упразднив царскую власть.
* '''Начало Антиоховой войны между Римом и государством Селевкидов'''. Осенью царь Селевкидов Антиох III Великий по приглашению Этолийского союза пересёк Эгейское море и высадился в Фессалии. Заручившись поддержкой этолийцев и беотийцев, царь выступил к Халкиде. Разбив небольшие отряды римлян и их союзников ахейцев, Антиох взял город без боя. После этого остальные города Эвбеи не решились выступить против селевкидской армии, и ещё до начала зимы Антиох занял весь остров.
* Шаньюй Модэ направил вдовствующей к китайской императрице Люй Чжи письмо с предложением выйти за него замуж. Это письмо вызвало бурное возмущение при китайском дворе, но императрица отказалась от предложения начать войну и написала ответ в тонких дипломатических выражениях, что она уже стара для брака с Модэ. Этот ответ устроил шаньюйя, мир был сохранён.
Люди
* Консулы Римской республики: Луций Квинкций Фламинин (патриций)и Гней Домиций Агенобарб (плебей); преторы: Квинт Салоний Сарра (на Сардинии) и Марк Фульвий Центумал (''в Риме'').
* Царь Спарты Лаконик.
Скончались
* Набис, царь (тиран) Спарты
См. также
 
Литература
* 
* 
*

События
* Консулы Луций Корнелий Мерула (патриций) и Квинт Минуций Терм (плебей) .
* Начало года — Антиох в Эфесе. Своему сыну Антиоху он поручил Сирию. Весна — Антиох двинул армию против писидийцев. В Эфес явилось римское посольство. Конфликт этолийцев со Спартой. Послы этолийцев во главе с Тоасом объявили Антиоха военачальником этолийцев и пригласили в Элладу. Смерть Антиоха-младшего в Сирии.
* Антиох заключает союз с Птолемеем, выдал за него замуж свою дочь Клеопатру I и уступил Птолемею как приданое Келесирию, Финикию и Иудею.
* Окончание Пятой Сирийской войны.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Корнелий Сципион Африканский (во 2-й раз, патриций) и Тиберий Семпроний Лонг (плебей); квестор: Луций Постумий Тимпан ; цензоры: Гай Корнелий Цетег (патриций) и Секст Элий Пет Кат (плебей ).
* На съезде в Коринфе Фламиний убеждал греков разумно пользоваться своей свободой и вернулся в Рим. Из греческих городов выведены все римские гарнизоны.
* 194—188 — Император Китая Хуэй-ди.
* До 194 — Правитель Чосон (Цзосион) Чун-ван.
* Власть в царстве Чосон захватывает один из бывших ванов Янь Ви Ман (Вэй Мань), ранее бежавший туда с 1000 подчинённых.
 
Скончались
* Эратосфен ''Киренский'', древнегреческий математик, географ и астроном;
* Луций Постумий , по прозвищу ''Тимпан'', древнеримский военный деятель, квестор текущего года .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Валерий Флакк (патриций) и Марк Порций Катон (плебей); преторы: Гай Фабриций Лусцин (''в Риме'') и Публий Порций Лека .
* Катон подавил восстание в Испании. Триумф Катона.
* Римляне заставили греческие города объявить войну Набису под предлогом избавления от его тирании. Эвмен со своим флотом помог римлянам захватить Гитий. Набис вынужден отказаться от владения Аргосом и городов Крита.
* Римляне потребовали от Карфагена выдачи Ганнибала по обвинению в сношениях с Антиохом. Бегство Ганнибала из Карфагена в Сирию.
* Ганнибал прибыл в Эфес к Антиоху. Антиох стал сватать свою дочь за Эвмена, но тот отказался.
Китай
* Мятеж в княжестве Янь под предводительством Лу Гуана.
* Регентство императрицы Люй-хоу.
 
Скончались
* Лю Бан.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Фурий Пурпурион (патриций) и Марк Клавдий Марцелл (плебей); народные трибуны: Гай Атиний Лабеон, Гай Афраний (Стеллион ), Гай Лициний Лукулл и Квинт Марций Ралла .
* Восстание рабов в Этрурии. Подавлено.
* Рим одержал победу в войне над Македонией.
* На Истмийских играх римляне провозгласили свободу эллинов.
* Дарданы начали опустошать север Македонии. Филипп V Македонский напал на врага у Стобов в Пеонии и разбил дарданов.
* Антиох III Великий разослал войска для осады Смирны и Лампсака, а сам переправился через Геллеспонт у херсонесского города Мадита. Херсонесские города подчинились ему. Антиох решил восстановить Лисимахию, разрушенную фракийцами, и поручил это сыну Селевку, которому даровал город. Антиох стал опустошать Фракию. К Антиоху прибыли римские послы и потребовали очистить занятые им города в Азии, Антиох отказался.
* Создан Розеттский камень
* Казнён Хань Синь — полководец Хань
 
Скончались
* Марк Корнелий Цетег, римский цензор в 209 и консул в 204 до н. э. Участник 2-й Пунической войны. Первый оратор в истории Рима.
См. также
 
Примечания

События
Рим
* Консулы: Гай Корнелий Цетег (патриций) и Квинт Минуций Руф (плебей); проконсулы: Гней Корнелий Блазион (в Ближней Испании), Луций Стертиний (в Дальней Испании) и Тит Квинкций Фламинин (в Македонии); преторы: Гай Семпроний Тудитан (в Ближней Испании), Луций Атилий Сапиенс (на Сардинии), Луций Манлий Вульсон (на Сицилии), Марк Гельвий (в Дальней Испании), Марк Минуций Руф (по делам иноземцев) и Марк Сергий Сил (в Риме ); курульные эдилы: Гней Манлий Вульсон и Публий Корнелий Сципион Назика; плебейские эдилы: Гай Лелий, Гай Публиций Бибул и Маний Ацилий Глабрион; народные трибуны: Гай Атиний Лабеон, Гай Афраний (Стеллион ), Квинт Фульвий и Луций Оппий .
* Триумф Г. К. Цетега. «Триумф на Альбанской горе» К. М. Руфа.
* Фламиний без боя занял Беотию, так как Аттал убедил фиванцев в необходимости союза с Римом. Филипп объявил набор в армию и разбил лагерь в Дие. Римляне под командованием Фламиния при поддержке союзников разбивают Филиппа в упорной битве при Киноскефалах, истребив почти половину армии Филиппа. Филипп бежал в Македонию и отправил послов в Лариссу к Фламинию. Последние союзники Филиппа перешли на сторону Рима. По мирному договору Филипп должен вывести гарнизоны из городов эллинов, отдать Риму все корабли, кроме 5, сохранить лишь 5000 войска и уплатить 1000 талантов контрибуции. Его сын Деметрий отправлен заложником в Рим.
* Крупное восстание в Испании, подавленное римлянами с большим трудом.
Ближний Восток
* 197—160 — Царь Пергама Эвмен II Сотер. Сын Аттала I.
* Антиох двинулся с большой армией и захватывает города Киликии, Ликии и Карии, принадлежавшие Птолемеям. Антиох остановился на зимовку в Эфесе.
* Коронация Птолемея V Эпифана. Предоставлены льготы жрецам.
Китай
Восстание сторонников Хан Синя в уделах Дай и Чжао (современная северная Шаньси).
Степь
Война между Юэчжами и Хунну.
Родились
* Эвмен II — царь пергамский, сын Аттала I; закончил постройку знаменитого пергамского алтаря;
* 197, ок . — Гай Аппулей Сатурнин (ум. после 168 до н. э.), римский квинквевир в 168 году до н. э . Младший брат претора 166 года и предполагаемый дед народного трибуна около 98 г .
 
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы Секст Элий Пет Кат и Тит Квинкций Фламинин. Претор М. П. Катон. .
* Вторая Македонская война: Фламинин принимает командование армией в Македонии, армия движется в Эпир и наносит поражение македонцам на реке Аосе. Римская армия входит в Фессалию и Фокиду. Римский флот овладевает Эвбеей. Ахейский союз переходит на сторону римлян.
* Ноябрь — царь Филипп начинает переговоры с Фламинином и его союзником царём Пергама Атталом I. Сенат предлагает Филиппу мир при условии независимости Греции, македонские послы отказываются.
* 7 августа в Риме и Греции наблюдается солнечное затмение.
Ближний Восток
* Антиох III одерживает победу над египтянами Скопоса при Панионе у истоков Иордана. Захват Келесирии, Финикии и Палестины. Сопротивление оказал лишь город Газа. В руки Антиоха попадают пути южноарабской торговли. Зиму Антиох проводит в Антиохии, готовя армию.
Китай
* Лю Бан вынужден заключить с хуннами договор, основанный «на мире и родстве», он соглашается выдать свою дочь замуж за шанньюя хуннов и платить ему дань.
 
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Луций Корнелий Лентул (патриций) и Публий Виллий Таппул (плебей); проконсул: Луций Стертиний (в Дальней Испании); плебейский эдил: Марк Порций Катон; народный трибун: Публий Порций Лека; цензоры: Публий Корнелий Сципион Африканский (патриций) и Публий Элий Пет (плебей).
* Весна — римская армия Сульпиция Гальбы продвигается к Линкестиде, вступая в столкновения с македонскими войсками, но не достигает решительной победы. Осенью армия отводится в Аполлонию.
* Публий Виллий Таппул принимает командование войсками в Македонии.
* Этолийский союз переходит на сторону римлян.
* Претор Гней Бебий Тамфил по собственной инициативе вторгается в земли инсубров, но терпит от них поражение и несёт значительные потери.
Азия
* Продолжается Пятая Сирийская война. Египетский полководец Скопас ведёт военные действия против Антиоха III в Келесирии.
* Фараоном Верхнего Египта, отпавшего от державы Птолемеев, становится Анхмахис.
 
См. также

События
* Консулы: Публий Сульпиций Гальба Максим (во 2-й раз, патриций) и Гай Аврелий Котта (плебей ); преторы: Гай Сергий Плавт (''в Риме'' ), Квинт Минуций Руф (в Бруттии), Квинт Фульвий Гиллон (на Сицилии) и Луций Фурий Пурпурион (в Цизальпийской Галлии); плебейские эдилы: Гней Бебий Тамфил, Луций Теренций Массалиота, Марк Клавдий Марцелл и Секст Элий Пет Кат (брат Публия ); народные трибуны: Квинт Бебий и Тиберий Семпроний Лонг.
* Весна — Родоссцы, афиняне и этолийцы направили посольство в Рим.
* 200—197 — Вторая Македонская война.
* Флот римлян и Аттала захватил Андрос. Конец года — 2 легиона Сульпиция высадились близ Аполлония. Филипп переправился в Фессалию. Римляне в Афинах. Их корабли совершили налёт на Эвбею и сожгли Халкидику. Римский флот уничтожил огромные склады военных запасов Филиппа. Римляне высаживаются в Иллирии. Филипп поспешил в Аттику и безуспешно штурмовал Афины, опустошив Аттику. Филипп поспешил в Аргос на совет Ахейского союза, но тот не включился в войну. Филипп выступил в Иллирию, внезапно напал на римское войско, но римляне дали отпор и одержали победу. Зима — Филипп готовился к войне, обучая македонян и наёмников.
* Взятие Филиппом Абидоса после ожесточённого штурма. Филипп и Антиох заключили договор о разделе владений Египта. Филипп должен был получить Кикладские острова, Антиох — Кипр. Весна — По просьбе акарнанцев, у которых произошло столкновение с Афинами, Филипп направил экспедицию в Аттику. Родоссцы, афиняне и этолийцы направили посольство в Рим.
* Птолемей выслал против сирийцев полководца Скопаса, который занял множество сирийских городов и вновь вернул Иудею.
* Ок. 200 — Галльское племя паризиев основало поселение на месте Парижа.
* Ок. 200 — Распространение в Риме культа Вакха. Правительство ведёт с ним упорную и жестокую борьбу.
* Ок. 200 — Возникновение иудейской религиозной секты саддукеев.
* Ок. 200 — Эвтидем расширил свои владения на востоке до Яркенда.
Америка
* Ок. 200 — Возникновение культуры Наска в Перу.
Китай
Разгром Ханьской армии Хуннами у деревни Байдын.
Родились
* 200—168 — Поэт Цзя И.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гней Корнелий Лентул (патриций) и Публий Элий Пет (плебей); плебейские эдилы: Гай Цинций , Марк Миндий и Публий Кондеций .
* Римляне возобновили борьбу в области реки По.
* Мирный договор между Римом и Карфагеном. Римляне получили Испанию и все острова на Средиземном море. Масинисса получал области Сифакса. Карфагеняне выдавали флот, кроме 20 кораблей, обязались не воевать с римлянами и их союзниками и свои споры с ними представлять на решение римского сената. На Карфаген наложена контрибуция в 200 талантов в год в течение 50 лет. Смерть Ганнона. Ганнибал во главе правительства Карфагена. Олигархия низложена, введены изменения в государственном устройстве.
* Триумф Сципиона.
* Сенат дипломатическим путём вызвал Египет на просьбу о помощи, а Антиоха склонил к обещанию не вмешиваться в дела Европы.
* Аттал переправился на Эгину, но завёл переговоры с римлянами и этолийцами. Филипп переправился во Фракию. 2000 воинов во главе с Филоклом он отправил осаждать Афины, а сам захватил во Фракии Маронеями, Эносом, Кипселой, Дориском и Сереем, принял под свою руку Элеунт и Каллиполь и начал осаду Абидоса.
* В великой Армении был свергнут последний король династии Ервандидов Ерванд IV
* Первое упоминание о кыргызах (隔昆, Гэкунь, Gekun) содержится в ''«Исторических записках»'' Сыма Цяня в связи с подчинением их хунну. 
Китай
Походы Хунну в Древний Китай. Китайский князь Хань Синь сдаётся в плен Хунну.
 
Скончались
* Квинт Фабий Пиктор — первый из римских старших анналистов, автор написанных на древнегреческом «Анналов». Ветеран сражений с Ганнибалом.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гней Сервилий Цепион (патриций, в Бруттии) и Гай Сервилий Гемин (плебей, в Этрурии); проконсулы: Марк Корнелий Цетег (в Цизальпийской Галлии), Публий Семпроний Тудитан (в Бруттии), Публий Корнелий Сципион Африканский (в Африке), Луций Корнелий Лентул и Луций Манлий Ацидин (оба — в Испании); преторы: Публий Корнелий Лентул Кавдин (на Сардинии), Публий Квинтилий Вар (в Цизальпийской Галлии), Публий Элий Пет (городской) и Публий Виллий Таппул (на Сицилии); пропреторы: Марк Мар­ций Рал­ла (флот в Италии), Марк Пом­по­ний Матон (флот, на Сицилии), Гней Октавий (флот, на Сардинии) и Спурий Лукреций (в Лигурии). Диктатор для выборов (№ 89) Публий Сульпиций Гальба Максим .
* Смерть Фабия Максима. Магон ранен в стычке на севере Италии и умер на корабле во время переезда на юг. Весна — Сципион в неожиданном ночном нападении нанёс карфагенянам огромные потери. Победа Сципиона в битве на Великих Равнинах. Начаты переговоры, Сципион предъявил умеренные условия, но получил отказ. Отплытие Ганнибала из Кротона в Африку (он умертвил боевых коней и перебил италийских солдат). Он высадился при Лептисе и расположил войска при Гадрумете. Встреча Ганнибала и Сципиона.
* Филипп V захватил Лисимахию, переправился в Азию и вероломно захватил Кий, продав в рабство все его население. Эти города были союзниками этолийцев. Филипп взял Самос и Хиос, опустошил часть Пергама и попытался захватить город Пергам, но неудачно, и сжёг его предместья. Филипп отплыл к Самосу. Флот Аттала и родосцев бросился в погоню и около Хиоса разбил флот Филиппа.
* Антиох и Филипп заключают союзный договор о разделе египетских владений. Филипп начинает завоевание городов в Эгейском море и на побережье Малой Азии. Антиох начинает войну в Келесирии.
* Борьба за власть в Египте между опекуном царя Агафоклом и начальником гарнизона Пелусия Тлептолемом. Народное восстание в Александрии. Убийство Агафокла.
* 203—193 — Пятая Сирийская война.
* Сян Юй напал на Сычуань. Лю Бан разрушил все мосты на горных дорогах. По единственной тропе вышло войско Хань Синя. Хань Синь взял Чан Сынь, прошёл в уделы Цзинь (Шаньси) и Ци (Шаньдун), провозгласил династию Хань и её программу: уменьшение налогов, отмена жестоких законов, упрощение судопроизводства, свобода для учёных и философов.
 
Скончались
* Квинт Фабий Максим Веррукоз — полководец, во время второй Пунической войны придерживавшийся тактики уклонения от боя с Ганнибалом и потому прозванный Кунктатором (Медлителем). Известный своей набожностью и приверженностью старинным нравам, Фабий Максим был одним из любимых героев римских моралистов.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Публий Корнелий Сципион Африканский (патриций, на Сицилии) и Публий Лициний Красс Див (плебей, в Бруттии); проконсулы: Квинт Цецилий Метелл (в Бруттии), Марк Ливий Салинатор (в Этрурии), Публий Семпроний Тудитан (в Греции), Луций Корнелий Лентул и Луций Манлий Ацидин (оба — в Испании); преторы: Спурий Лукреций (в Цизальпийской Галлии), Гней Октавий (на Сардинии), Гней Сервилий Цепион (городской) и Луций Эмилий Пап (на Сицилии); пропретор: Гай Гостилий Тубул (в Капуе). Для выборов диктатор (№ 88) Квинт Цецилий Метелл, начальник конницы Луций Ветурий Филон .
* Возвращение Сципиона в Италию. Его триумф. Высадка Магона около Генуи.
* Проконсул Публий Семпроний прибыл в Эпидамн. Филипп V и Семпроний при посредничестве эпиротов встретились в Фойнике и заключили мир между Македонией и Римом, завершивший Первую Македонскую войну.
* Поход Антиоха к Персидскому заливу во владения арабского города Герры.
* 205—180 — Царь Египта Птолемей V Эпифан (210—180). Сын Птолемея Филопатора от его сестры Эвридики.
* После смерти Птолемея Филопатора власть переходит в руки временщика Агафокла. Его родственники расхищают царскую казну.
* Пала династия Цинь, Намвьет получает независимость.
* Основана Династия Чьеу.
Родились
* Авл Лициний Нерва (претор 166 года до н. э.) — римский политический деятель и военачальник из плебейского рода Лициниев, народный трибун 177 года до н. э., претор 166 года до н. э.
* Чуньюй I (ум. 150 до н. э.) — китайский медик времён династии Хань.
Скончались
* Лакид из Кирены — ученик Аркесилая и преемник его в новой (второй) Академии.
* Марк Эмилий Регилл — римский политический деятель из патрицианского рода Эмилиев, предположительно претор 217 года до н. э.
* Чжан Хань — генерал династии Цинь, покончил с собой через год в осаждённом городе.
См. также
 
Примечания

События
Европа
* Консулы: Луций Ветурий Филон (патриций) и Квинт Цецилий Метелл (плебей), оба — в Бруттии ; проконсулы: Марк Ливий Салинатор (в Этрурии), Марк Валерий Левин (на Сицилии), Публий Корнелий Сципион Африканский (в Испании) и Публий Сульпиций Гальба Максим (в Греции); преторы: Гай Сервилий (на Сицилии), Марк Цеци­лий Метелл (городской), Тиберий Клавдий Азелл (на Сардинии) и Квинт Мами­лий Туррин (по делам иностранцев и в Цизальпийской Галлии); пропреторы: Квинт Клавдий (в Таренте), Гай Гостилий Тубул (в Капуе) и Марк Юний Силан (в Испании) .
* Войска Магона из Гадеса отплыли в Италию. Взятие Сципионом Гадеса. Завершение покорения владений Карфагена в Испании.
* Филипп V принудил этолийцев, брошенных римлянами, просить мира, и заключил его на своих условиях.
Африка
* Восстание на юге Египта. В Фивах появляются местные правители.
* 206 (207) — 199 — Фараон Верхнего Египта Гармахис.
Западная Азия
* Мир Антиоха и Эвтидема. Эвтидем сохраняет царский титул, но признаёт свою зависимость от Селевкидов. Сын Эвтидема Деметрий женится на дочери Антиоха. Антиох направляется в Индию, где возобновляет союз с пограничным индийским царём Софагасеном. Антиох прошёл через Дрангену в Карманию и зазимовал в Кармании.
Китай
* Правителем Китая становится Сян Юй (Ба-ван). Лю Бан получил удел Хань (Сычуань и Ю Шэньси) и титул Хань-вана.
* Середина 200-х годов — Начало борьбы Сян Юя с Лю Баном. Чжан Лян составил для Лю Бана политическую программу, Сяо Хэ упорядочил управление, а Хань Синь был полководцем.
* Середина 200-х годов — Государства Юэ возвращают себе независимость.
Родились
* 206, ок . — Луций Аппулей Сатурнин (ум. после 155 до н. э.), претор Римской республики 166 года до н. э., предполагаемый дед трёхкратного народного трибуна .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гай Клавдий Нерон (патриций) и Марк Ливий Салинатор (во 2-й раз, плебей); диктатор: Марк Ливий Салинатор; начальник конницы: Квинт Цецилий Метелл; проконсулы: Квинт Фульвий Флакк (в Бруттии), Марк Валерий Левин (на Сицилии), Публий Корнелий Сципион Африканский (в Испании) и Публий Сульпиций Гальба Максим (в Греции); преторы: Авл Гостилий Катон (на Сардинии), Гай Мамилий (на Сицилии), Луций Гостилий Катон (''в Риме'' и ''по делам иноземцев'') и Луций Порций Лицин (в Цизальпийской Галлии); пропреторы: Квинт Клавдий (в Таренте), Гай Теренций Варрон (в Этрурии), Гай Гостилий Тубул (в Капуе) и Марк Юний Силан (в Испании); курульные эдилы: Гней Сервилий Цепион и Сервий Корнелий Лентул; плебейские эдилы: Квинт Мамилий Туррин и Марк Помпоний Матон .
* Переход Гасдрубала через Альпы. Ганнибал двинулся к северу. Победа Нерона над Ганнибалом при Грументуме. Нерон с частью войска соединился с Салинатором и двинулся против Гасдрубала (оставив небольшой отряд против Ганнибала). Разгром войск Гасдрубала римлянами в битве у реки Метавра и его гибель. Нерон быстро вернулся. Ганнибал отступил в Бруттий. Победа Сципиона при Илипе в Испании.
* Триумф обоих консулов.
* Аттал и проконсул Публий Сульпиций действовали на море.
* 207—183 — Филопемен восемь раз был стратегом Ахейского союза.
* После гибели Маханида в борьбе с ахейцами правителем Спарты становится Набис. Свержение царя Спарты Пелопа Набисом. Конец царской власти в Спарте.
* 207—192 — Тиран Спарты Набис (сын Демарата из рода Эврипонтидов). Радикальные реформы для увеличения числа граждан. Присоединение Аргоса, городов Лакедемона, Крита.
* Из Азии переправился Аттал. Аттал и проконсул Публий Сульпиций действовали на море. Акарняне, беотийцы и эвбейцы просили помощи Филиппа. Ахейцам грозили этолийцы и Маханид. Против Филиппа поднялся иллирийский царь Скердилаид. Этолийцы перегородили валом Фермопильское ущелье.
* 207 — Филипп V отправил гарнизон на остров Пепарет, Полифанта послал в Беотию, Мениппа — в Халкиду, на Эвбею, сам отправился в Фессалию к Скотусе. Аттал высадился в Локриде и осадил Опунт. Филипп разбил этолийский отряд в Фермопилах, вторгся в Фокиду и появился у Опунта. Аттал погрузил войско на корабли и бежал. Филипп завоевал всю Дориду. После этого он совершил ещё несколько молниеносных походов в разные части Эллады, но громких побед не было. Филипп вернулся в Македонию, чтобы начать войну с дарданами. Царь Вифинии Прусий I вторгся во владения Аттала, и Аттал переправился обратно в Азию.
* Главнокомандующий Ван Цзян обрушился на княжество Чжао (Шаньси). Чуские войска пришли на помощь Чжао, Сян Юй вступил в упорные бои с Ван Цзяном. Конец года — Сяньян сдаётся подступившим к ней отрядам Лю Бана. Циньская династия уничтожена.
* Китайцы разбивают армию Аулака и подчиняют северный Вьетнам. Чьеу Да воссоздал государство Намвьет (Гуандун) и присоединил к нему Аулак.
* 207—111 — Государство Наньюэ (Намвьет) в Южном Китае и северном Вьетнаме, основанное китайским военачальником Чьеу Да (династия Чьеу).
 
Скончались
* Гасдрубал Барка, брат Ганнибала.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Клавдий Марцелл (в 5-й раз, плебей) и Тит Квинкций Криспин (патриций); диктатор: Тит Манлий Торкват; начальник конницы: Гай Сервилий (оба — плебеи); проконсулы: Квинт Фульвий Флакк (в Капуе), Марк Валерий Левин (на Сицилии), Публий Корнелий Сципион Африканский (в Испании) и Публий Сульпиций Гальба Максим (в Греции); преторы: Публий Лициний Вар (городской), Публий Лициний Красс Див (по делам чужеземцев), Секст Юлий Цезарь (на Сицилии) и Квинт Клавдий Фламин (в Таренте); пропреторы: Гай Гостилий Тубул (в Этрурии), Луций Ветурий Филон (в Цизальпийской Галлии), Гай Аврункулей (на Сардинии) и Марк Юний Силан (в Испании) .
* Марцелл погиб в одной незначительной стычке.
* В бою при Бекуле войска Гасдрубала отбросили Сципиона. Сципион захватил арьергард карфагенян. Гасдрубал перешёл Пиренеи. Осень — Галлы за деньги беспрепятственно пропустили его.
* 208—148 — Царь Нумидии Масинисса (238—148).
* Оставив на Эвбее гарнизон, Филипп Македонский прибыл в Аргос, где устроил Немейские игры и предавался распутству. Филипп отправился к Димам, в Элиду. В Элиде был гарнизон из 4000 римлян. Филипп во главе конницы бросился на римскую когорту, но потерпел поражение. Дарданы начали войну и захватили Орестиду. Филипп поспешил в Македонию.
* Аттал I опустошил Лемнос, а потом высадился в Локриде возле Никеи. Взятие Никеи.
* Антиох III двинулся в Гирканию, на горных перевалах победил варваров и после короткой, но упорной осады взял Сиринк — главную крепость Гиркании. Победа Антиоха в Арейе над войсками царя Бактрии Эвтидема. Осада Бактр.
* Зима — Отряд армии Чэнь Шэна подступает к Сяньяну. В столице начинается паника, но правительственным войскам удаётся отстоять город. Повстанцы по клеветническому доносу казнят У Гуана. Гибель Чэнь Шэна.
 
Скончались
* Ли Сы ( ) — влиятельный сановник при дворе императора Цинь Шихуана, занимавший должность главного советника (иначе — премьер-министра или канцлера) в государстве Цинь между 246 до н. э. и 208 до н. э.. (Род. в (280 до н. э)
См. также
 
Примечания

События
* '''Вторая Пуническая война'''. Главным событием года в ходе Второй Пунической войны стала битва при Гердонии, в которой карфагеняне во главе с Ганнибалом разбили римлян. В сражении погиб Гней Фульвий Центумал, консул предыдущего года, командовавший римскими войсками в Апулии с полномочиями проконсула. После этого консул Марк Клавдий Марцелл дал карфагенянам несколько сражений, не принесших явного успеха ни одной стороне. Второй консул Марк Валерий Левин действовал на Сицилии. Он взял штурмом город Агригент, а затем еще несколько десятков сицилийских городов. После этого весь остров признал власть Рима, и Сицилия стала стабильным источником хлеба для Италии. 
24-летний Публий Корнелий Сципион, сын и племянник погибших годом ранее в Испании римских консулов, получил командование над римскими войсками в Испании в ранге проконсула. В конце лета Сципион отбыл морем в свою провинцию с 10 тысячами пехоты и одна тысячей конницы, к которой присоединилась 13-тысячная армию пропретора Гая Клавдия Нерона, уже находившаяся на Пиренеях. 
* ''' Первая Македонская война'''. Филипп V Македонский атаковал римские позиции в Иллирии и захватил пограничный город Синтия в Дардании. Затем он двинулся во Фракию и напал на маэди и их главный город Ямфоринну, прежде чем вернуться в Македонию. Весной Марк Валерий Левин, прежде чем отправиться в Рим и принять полномочия консула, со своим флотом при поддержке этолийцев захватил Андикиру в Фокиде. Жители были обращены в рабство, а городом завладел Этолийский союз. 
Коалиция, созданная против Филиппа V, продолжала расти. Как и было предусмотрено подписанном в предыдущем году договором, Пергам, Элида и Месиния, а затем и Спарта согласились присоединиться к союзу против Македонии. Римский флот вместе с пергамским контролировал море, а остальные члены коалиции угрожали Македонии и ее союзникам на суше. 
* Смерть Цинь Шихуанди. Во время поездки по стране, ориентировочно 10 сентября, скончался Цинь Шихуанди, первый император единого китайского государства, империи Цинь. Опасаясь возможного восстания, главный советник покойного императора Ли Сы и евнух Чжао Гао решили скрыть его смерть до возвращения в столицу. С большими предосторожностями они сумели доставить тело императора в Сяньян, где и объявили о его смерти. Трон должен был унаследовать старший сын, наследный Фусу, но Чжао Гао и Ли Сы подделали завещание императора, назначив наследником младшего сына Хухая. Также в завещании было приказано находившимся на северной границе Фусу и преданному ему генералу Мэн Тяню покончить c собой. Фусу подчинился приказу, и Хухай унаследовал трон под именем Эрши Хуан. Не поверивший в подлинность приказа Мэн Тянь был арестован, а затем казнен. В этом или следующем году было завершено строительство знаменитой Терракотовой армии, ставшей мавзолеем Цинь Шихуанди.
Люди
* Консулы Римской республики: Марк Клавдий Марцелл (плебей) и Марк Валерий Левин ( патриций).
* Император Цинь Эрши Хуан.
Родились
* Птолемей V Эпифан, царь Египта
* Хуэй-ди, император династии Хань
Скончались
* Цинь Шихуанди, первый китайский император
* Фу Су, старший сын и наследник Цинь Шихуанди
* Мэн Тянь, китайский полководец
* Мэн И, китайский генерал и политик, брат Мэн Тяня
* Гней Фульвий Центумал, римский консул
* Тиберий Семпроний Лонг, римский консул
* Луций Ветурий Филон, римский консул
* Марк Марций , царь священнодействий ;
* Марк Эмилий Пап , верховный курион .
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* Полибий. Всеобщая история. Девятая книга 
*

События
* Консулы: Гней Фульвий Центумал Максим (плебей) и Публий Сульпиций Гальба Максим (патриций ). Преторы: Луций Кор­не­лий Лен­тул (Сардиния), Марк Кор­не­лий Цетег (Апулия), Гай Суль­пи­ций (Сицилия), Гай Каль­пур­ний Пизон (городской). Проконсулы: Марк Клавдий Марцелл (Сицилия), Квинт Фульвий Флакк, Аппий Клавдий Пульхр (оба — Кампания) и Публий Корнелий Сципион (Испания). Пропреторы: Марк Юний Силан (Этрурия), Публий Семпроний Тудитан (Цизальпинская Галлия), Тит Отацилий Красс (флот, Сицилия) и Марк Валерий Левин (флот, Греция).
* «Триумф на Альбанской горе» Марцелла и овация.
* Осада римлянами Флакка Капуи. Римляне блокировали город и укрепили свой лагерь. Ганнибал предпринимает поход на Рим, защищаемый 2 легионами, чтобы отвлечь римлян от Капуи, но вскоре отходит. Ганнибал уничтожил небольшой отряд римлян, направленный следить за ним. Падение Капуи. Беспощадная расправа с карфагенской партией в городе.
* Ганнибал послал в Сицилию нумидийца Мутину. Мутина организовал партизанскую войну, и перевес перешёл к карфагенянам. Успехи Мутины навлекли на него зависть и придирки со стороны высших командиров. Мутина передался римлянам вместе с Акрагантом.
* Римляне и этолийцы захватывают остров Эгину. Римляне передали её этолийцам. Этолийцы продали остров Атталу.
* Марк Валерий Левин явился в Этолию. Союз и договор римлян с Этолийским союзом. Филипп V зимовал в Пелле.
 
Скончались
* Спурий Карвилий Максим Руга , двукратный римский консул (в 234 и 228 до н. э.). Считается первым из римлян, кто официально дал развод своей супруге ;
* Маний Помпоний Матон , консул Римской республики 233 года до н. э .;
* Маний Эмилий Нумида , квиндецемвир священнодействий текущего года ;
* Конец года  — Тит Отацилий Красс (род. ок. 265 до н. э .), двукратный претор (в 217 и 214 до н. э .), наместник Сицилии . Активный участник 2-й Пунической войны. Дважды неудачно претендовал на консулат (в 215 и 211 до н. э.).
См. также
 
Примечания

'''Шэньчжоу''' ( , «Волшебная ладья»/«Священный челнок») — третья программа космических пилотируемых полётов КНР по созданию и эксплуатации серии пилотируемых космических кораблей «Шэньчжоу».
Работы по программе начались в 1992 году: 21 сентября 1992 года Постоянный комитет Политбюро ЦК КПК рассмотрел и одобрил постановление «Запросы указаний касательно разработки Китаем программы космических пилотируемых кораблей» ( ), дав старт проекту пилотируемой космонавтики, получившему название «Проект 921» («921» — по дате выхода постановления), и утвердив три этапа этого проекта . Первый пилотируемый полёт корабля «Шэньчжоу-5» сделал Китай в 2003 году третьей в мире страной, самостоятельно отправившей человека в космос. Две предыдущие китайские пилотируемые программы — «Шугуан» (конца 1960-х — начала 1970-х) и пилотируемый FSW (конца 1970-х — начала 1980-х) — были прекращены, не достигнув цели. 26 ноября 2004 года в честь серии космических кораблей «Шэньчжоу» был назван астероид (8256) Шэньчжоу.
Генеральный конструктор программы — Чжоу Цзяньпин, ранее — и Ван Юнчжи.
Программа
 
Включает три этапа :
* запуск беспилотных и пилотируемых космических кораблей на околоземную орбиту при обеспечении гарантированного возвращения спускаемых аппаратов на Землю;
* выход тайконавтов в открытый космос, создание автономной космической станции для кратковременного пребывания экспедиций;
* создание крупных космических станций для долговременного пребывания экспедиций.
На 2022 год первый и второй этапы успешно пройдены, третий — реализуется.
Отряды космонавтов
5 января 1998 года был сформирован корпус космонавтов НОАК. Приняв во внимание опыт СССР и США, первые два отряда космонавтов Китай формировал из военных лётчиков. Из 1500 наиболее отличившихся лётчиков ВВС КНР был отобран первый отряд космонавтов из 14 человек. Второй отряд был сформирован в мае 2010 года: к первому добавилось 7 лётчиков-истребителей. В сформированный в 2020 году новый, третий отряд из 18 человек кроме лётчиков вошли научные работники и инженеры научно-исследовательских институтов и высших учебных заведений .
Выполненные миссии
Серым цветом выделены непилотируемые миссии.
 
 
 
Шэньчжоу-1
Нахождение на орбите: 20.11.1999 — 21.11.1999. Необитаемый космический аппарат находился на орбите 21 ч. 11 мин. и сделал 14 витков вокруг Земли. Спускаемый модуль совершил посадку в степях Внутренней Монголии.
Шэньчжоу-2
Нахождение на орбите: 10.01.2001 — 17.01.2001. Беспилотный аппарат совершил 108 витков. В ходе полёта на борту аппарата проводились эксперименты над полевыми мышами и мухами-дрозофилами, направленные на обеспечение первого пилотируемого полёта.
Шэньчжоу-3
Нахождение на орбите: 25.03.2002 — 01.04.2002. Беспилотный аппарат с аппаратурой по контролю за жизнедеятельностью человека был запущен ракетой-носителем Чанчжэн-2F.
Шэньчжоу-4
Нахождение на орбите: 30.12.2002 — 05.01.2003. Беспилотный аппарат.
Шэньчжоу-5
Нахождение на орбите: 15.10.2003. Первый пилотируемый полёт китайского космического аппарата: «Шэньчжоу-5» с полковником ВВС НОАК Ян Ливэем совершил 14 витков вокруг Земли.
 
Шэньчжоу-6
Нахождение на орбите: 12.10.2005 — 16.10.2005. Второй пилотируемый космический полёт Китая совершили тайконавты Фэй Цзюньлун и Не Хайшэн. «Шэньчжоу-6» стартовал с космодрома «Цзюцюань» в провинции Ганьсу и совершил 30 витков вокруг Земли. 
Шэньчжоу-7
Нахождение на орбите: 25.09.2008 — 28.09.2008. Запуск произведён с космодрома «Цзюцюань», на борту космического аппарата был экипаж из трех тайконавтов (Чжай Чжиган, Цзян Хайпэн и Лю Бомин). В ходе полёта полковник Чжай Чжиган впервые в истории китайской космонавтики совершил 17-минутный выход в открытый космос в скафандре «Фэйтянь». Лю Бомин в российском скафандре «Орлан» страховал Чжая в орбитальном модуле. Весь полёт длился более 70 часов.
Шэньчжоу-8
Нахождение на орбите с 01.11.2011. Беспилотный. Первый из кораблей серии, который оборудован стыковочным узлом. Программа полёта предусматривает стыковку с первой китайской орбитальной станцией Тяньгун-1.
Шэньчжоу-9
Старт Шэньчжоу-9 16 июня 2012 года. Экипаж — Цзин Хайпэн, Лю Ван и Лю Ян — первая женщина-тайконавт. Стыковка с орбитальной станцией Тяньгун-1 18 июня — это первая экспедиция на станцию. Посадка 29 июня 2012 года.
Шэньчжоу-10
Запуск осуществлён 11 июня 2013 года. Экипаж — Не Хайшэн (второй полёт), Чжан Сяогуан и Ван Япин — вторая женщина-тайконавт. 13 июня состоялась стыковка со станцией Тяньгун-1. 20 июня прошла ручная расстыковка и стыковка со станцией. Посадка прошла 26 июня.
Шэньчжоу-11
Запуск осуществлён 16 октября 2016 года в 23:30 UTC. Экипаж: Цзин Хайпэн (3-й космический полёт) и Чэнь Дун (1-й космический полёт) . После выхода на орбиту была произведена успешная стыковка корабля с ''космической лабораторией'' «Тяньгун-2». 18 ноября 2016 года полет успешно завершен.
Шэньчжоу-12
Запуск состоялся 17 июня 2021 года, с тремя тайконавтами на борту. Экипаж — Не Хайшэн (третий полёт), Лю Бомин (второй полёт) и Тан Хунбо. Стыковка с основным отсеком китайской орбитальной станции прошла успешно . Посадка 17 сентября 2021 года.
Шэньчжоу-13
Запуск состоялся 16 октября 2021 года, с тремя тайконавтами на борту. Экипаж — Чжай Чжиган (второй полёт), Ван Япин (второй полёт), Е Гуанфу. Проведено 2 выхода в открытый космос, Ван Япин стала первой женщиной-тайконавтом, работавшей в открытом космосе. Корабль приземлился 16 апреля 2022 в 9:56 (пекинское время).
Шэньчжоу-14
Запуск состоялся 5 июня 2022 года, с тремя тайконавтами на борту. Экипаж — Чэнь Дун (второй полёт), Лю Ян (второй полёт), Цай Сюйчжэ (первый полёт). Успешня посадка состоялась 4 декабря 2022 года.
Шэньчжоу-15
Запуск к станции «Тяньгун» состоялся 29 ноября 2022 года. Экипаж — Фэй Цзюньлун (второй полёт), Дэн Цинмин (первый полёт), Чжан Лу (первый полёт). Экипаж корабля совершил первую «встречу на орбите» и «пересменку» в истории китайской космонавтики: несколько дней на станции, выросшей до трёх модулей с пристыкованными к ним кораблями, будут одновременно работали 6 космонавтов.
Шэньчжоу-16
Запуск к станции «Тяньгун» состоялся 30 мая 2023 года. Экипаж Цзин Хайпэн (четвертый полёт), Чжу Янчжу (первый полёт), Гуй Хайчао (первый полёт).
Шэньчжоу-17
Запуск к станции «Тяньгун» состоялся 26 октября 2023 года. Экипаж Тан Хунбо (второй полёт), Тан Шэнцзе (первый полёт), Цзян Синьлинь (первый полёт).
Шэньчжоу-18
Запуск к станции «Тяньгун» состоялся 25 апреля 2024 года. Экипаж Е Гуанфу (второй полёт), Ли Цун (первый полёт), Ли Гуансу (первый полёт).
Шэньчжоу-19
Запуск к станции «Тяньгун» состоялся 29 октября 2024 года. Экипаж Цай Сюйчжэ (второй полёт), Сун Линдун (первый полёт), Ван Хаоцзэ (первый полёт).
Шэньчжоу-20
Запуск к станции «Тяньгун» состоялся 24 апреля 2025 года. Экипаж Чэнь Дун (третий полёт),Чэнь Чжунжуй (первый полёт), Ван Цзе (первый полёт). Корабль вернулся на Землю в беспилотном варианте 19 января 2026 года.
Шэньчжоу-21
Запуск к станции «Тяньгун» состоялся 31 октября 2025 года. Экипаж Чжан Лу (второй полёт), У Фэй (первый полёт), Чжан Хунчжан (первый полёт). Вернулся на Землю 14 ноября 2025 года с экипажем корабля Шэньчжоу-20.
Шэньчжоу-22
Запуск состоялся 25 ноября 2025 года. Запущен в беспилотном варианте для возвращения на землю экипажа Шэньчжоу-21 весной 2026 года. 
Шэньчжоу-23
Запуск корабля запланирован на апрель 2026 года. В отличие от предыдущих шестимесячных миссий, CMSA объявила, что один астронавт с «Шэньчжоу-23» должен остаться в космосе на целый год. Это позволит пакистанскому астронавту посетить Тяньгун во время миссии «Шэньчжоу-24», запланированной на октябрь 2026 года 
 
Ракета-носитель
Космические корабли «Шэньчжоу» выводятся на орбиту ракетой-носителем семейства «Чанчжэн» CZ-2F (Чанчжэн-2)), разработанной специально для пилотируемых кораблей. Длина CZ-2F — 58,3 м, стартовая масса — 479,8 т, топливо — несимметричный диметилгидразин (НДМГ, «гептил»), окислитель — азотный тетраоксид (АТ, «амил»).
Влияние на экономику КНР
17 апреля 2022 года глава Управления программы пилотируемых космических полетов КНР Хао Чунь (郝淳) сообщил, что предварительные данные показывают: за тридцать лет реализации программы свыше 4 тысяч научно-технических достижений, связанных с ней применены в экономике КНР. В частности, доход, полученный от космической селекции перешагнул рубеж в 200 млрд юаней .
Примечания
 
Ссылки
 
* О серии китайских космических кораблей «Шэньчжоу» // «Жэньминь жибао»
* преемник «Шэньчжоу»: Китай испытал новый пилотируемый корабль // 8.05.2020

События
* Консулы Квинт Фульвий Флакк (3-й раз, плебей) и Аппий Клавдий Пульхр (патриций). Преторы Гней Фульвий Флакк (Апулия), Гай Клав­дий Нерон (Свессула), Марк Юний Силан (Этрурия) и Пуб­лий Кор­не­лий Сул­ла (городской и по делам чужеземцев). Проконсулы Тиберий Семпроний Гракх (Лукания) и Марк Клавдий Марцелл (Восточная Сицилия). Пропреторы Публий Семпроний Тудитан (Цизальпинская Галлия), Публий Корнелий Лентул (Западная Сицилия), Тит Отацилий Красс (флот), Марк Валерий Левин (Греция и Македония) и Квинт Муций Сцевола (Сардиния). Армией в Испании командуют Публий Корнелий Сципион и Гней Корнелий Сципион. Курульные эдилы Марк Корнелий Цетег и Пуб­лий Кор­не­лий Сци­пи­он. Пле­бей­ские эди­лы Луций Вилий Тап­пул и Марк Фун­да­ний Фун­дул .
* Победа Флакка над армией Ганнона. Ганнибал взял Тарент, несколько раз разбил римлян. В Лукании и Апулии истреблены два отряда римлян. Неудачная попытка осадить Капую. Гибель Гракха в Лукании.
* Лето — Карфагенская армия в Сицилии растаяла от болезней. Взятие Сиракуз римлянами Марцелла после 1.5-годовой осады. Гибель Архимеда.
* В Испании карфагеняне неожиданным нападением разгромили два корпуса римских войск, гибель обоих Сципионов. Вся Испания в руках карфагенян.
* Филипп V повёл армию к Лиссу в Иллирии и взял хорошо защищённый город. Большая часть иллирийцев покорилась ему.
* Начало войны в Греции. Спарта, Элида, Мессения, Пергам примыкают к Риму, Ахайя и Вифиния — к Македонии.
* 212—207 — Царь Спарты из рода Эврипонтидов Пелоп, сын Ликурга II. Царствовал номинально под опекой тирана Маханида.
* Конец 210-х годов — Римляне употребили огромные суммы на то, чтобы приобрести у одного из азиатских городов и доставить в Рим чёрный камень, который почитался за богиню Кибелу.
* Конец 210-х годов — Военачальник Чжао Та послан Цинь Шихуанди на завоевание Наньюэ (Нам-виета) (Гуандун и Гуанси). Поход неудачен.
* Вторая половина 210-х годов — Обострение классовой борьбы в Греции. Демократические и олигархические перевороты в городах Мессении и Ахайи.
 
Скончались
* Архимед, древнегреческий учёный, математик.
* Маний Эмилий Нумида, квиндецемвир священнодействий.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Квинт Фабий Максим-младший (патриций) и Тиберий Семпроний Гракх (2-й раз) (плебей). Проконсулы Марк Клавдий Марцелл (Восточная Сицилия) и Гай Теренций Варрон (Пицен). Преторы Публий Семпроний Тудитан (Аримин), Гней Фульвий Центимал (Свессула), Марк Атилий Регул (городской и де-факто по делам чужеземцев) и Марк Эмилий Лепид (Луцерия, де-юре по делам чужеземцев). Пропреторы Публий Корнелий Лентул (Западная Сицилия), Тит Отацилий Красс (флот), Марк Валерий Левин (Греция и Македония) и Квинт Муций Сцевола (Сардиния). Для избрания консулов диктатор (№ 84) Гай Клавдий Центон, начальник конницы Квинт Фульвий Флакк .
* Римляне предприняли операции с целью осадить Капую. Ганнибал помешал им, и римляне достигли нескольких частичных успехов.
* В Сицилию направлены силы римлян Марцелла. Марцелл оказался однажды в очень опасном положении. Римляне приступили к осаде Сиракуз. Организатор обороны Сиракуз — Архимед.
* В Африке против Карфагена восстал владетель Сифакс. Для борьбы с ним карфагеняне отозвали часть войск из Испании.
* Филипп V вернулся в Пелопоннес и стал чинить открытые насилия в Мессене. Арат порвал с ним. Филипп поручил своему другу Тавриону отравить Арата. Его смерть.
* Критика конфуцианцами деятельности императора. Против них выступает Ли Сы, помощник Цинь Шихуанди. Репрессии против конфуцианцев. 460 человек казнены. Сожжение книг всех школ, кроме школы Фацзя. Копии оставлены лишь для императорской библиотеки.
Скончались
* Арат Сикионский
См. также
 
Примечания

События
'''Италия:'''
* Консулы: Квинт Фабий Максим Веррукоз (в 4-й раз, патриций) и Марк Клавдий Марцелл (в 3-й раз, плебей); проконсулы: Гай Теренций Варрон (в Пицене), Гней Корнелий Сципион Кальв (в Испании), Публий Корнелий Сципион (в Испании) и Тиберий Семпроний Гракх (в Апулии); преторы: Квинт Фульвий Флакк (во 2-й раз, в Риме), Тит Отацилий Красс (во 2-й раз, во флоте), Квинт Фабий-младший (в Апулии) и Публий Корнелий Лентул (на Сицилии ); пропреторы: Аппий Клавдий Пульхр (на Сицилии), Квинт Муций Сцевола (на Сардинии), Марк Валерий Левин (в Брундизие) и Марк Помпоний Матон (в Цизальпийской Галлии); курульные эдилы: Гней Фульвий Центумал и Публий Семпроний Тудитан; квестор: Цецилий Метелл ; цензоры: Публий Фурий Фил (патриций) и Марк Атилий Регул (плебей ).
* Ганнибал воюет в Италии. Третья по счёту попытка овладеть Нолой предотвращена Марцеллом. Отряд Ганнона разбит при Беневенте Гракхом.
'''Балканы:'''
* Филипп V выступил против Аполлонии в Южной Иллирии и начал осаду города, а также захватил Орик в Эпире. Оба города были союзниками Рима и потребовали от него помощи. Пропретор Марк Валерий, командовавший флотом в Брундизии, высадился в Иллирии. Римляне взяли Орик и вошли в Аполлонию, а затем напали на македонский лагерь и разгромили его. Филипп с войском бежал.
'''Малая Азия:'''
* Воины Антиоха ворвались в Сарды. Ахей укрылся в акрополе, попытался бежать, но был схвачен и казнён.
'''Китай и степь:'''
* Строительство Великой стены.
* Завоевание Ордоса китайцами.
* Войска китайцев окончательно подавили сопротивление жунов.
* Основание города Гуилин (Южн. Китай) на реке Гуи.
* До 214—209 — Шаньюй (дзен’у) хуннов Тумань.
* После ряда сражений китайские войска Мэнь Тяня побеждают хуннов и вытесняют их из Ордоса. Хунны отогнаны от Иньшаня. Шаньюй Тумань откочевал в Халху. В заложники юэчжам он отдал старшего сына Модэ.
 
Скончались
* Ахей — селевкидский полководец.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Постумий Альбин (3-й раз) (патриций) и Тиберий Семпроний Гракх (плебей). Проконсул Марк Клавдий Марцелл. Консул-суффект Квинт Фабий Максим (патриций). Преторы Марк Валерий Левин (дела иностранцев), Аппий Клавдий Пульхр (Сицилия), Квинт Фульвий Флакк (городской), Квинт Муций Сцевола (Сардиния). Дуумвиры для освящения храмов Квинт Фабий Максим и Тит Отацилий Красс .
* Консулом-суффектом на 215 г. избран Марк Клавдий Марцелл, но объявлено об огрешности избрания, и он отказывается.
* На Капитолийском холме в Риме освящены Храм Венеры Эриксинской и Храм Ума.
* Ок. 215—214 — Победа Марцелла при Ноле. В Сицилии карфагеняне высадили армию под командою греческих наёмников и вскоре получили перевес над римлянами. Успешные действия римлян в Испании.
* 215—214 — Царь Сиракуз Гиероним. Внук Гиерона II.
* 215—205 — Первая Македонская война.
* Неудачная попытка македонян выйти в море на лёгких судах.
* В Мессене вспыхнула вооружённая борьба. Туда прибыл Филипп V, ещё более возбудивший стороны. Аристократы попытались схватить вождей демократов, а демократы убили многих аристократов и с ними ещё 200 человек. Прибывший Арат крайне возмутился.
 
См. также
 
Примечания

События
* Ганнибал одержал победу под Каннами во II пунической войне
* Интеррексы Гай Клавдий Центон и Публий Корнелий Азина. Консулы Гай Теренций Варрон (ум. после 200) (плебей) и Луций Эмилий Павел (2-й раз) (патриций). Преторы Марк Помпоний Матон (по делам иностранцев), Публий Фурий Фил (городской), Марк Клавдий Марцелл (для Сицилии), Луций Постумий Альбин (для Галлии). Пропретор Тит Отацилий. Великий понтифик Флакк. Плебейский трибун Квинт Бебий Геренний. Легат Гней Сервилий Гемин. Квесторы Луций Атилий и Луций Фурий Бибакул .
* Весна — Ганнибал двинулся к Лукании и остановился на берегах реки Ауфид. Август (2.8) — Битва при Каннах, в Апулии. Кавалерия Ганнибала окружила римлян. Разгром Ганнибалом (50000 войска) римского войска (90000). Гибель Л.Эмилия Павла, 70 сенаторов и 50000 римлян (погибли Гн. Сервилий Гемин, М.Минуций, Л.Атилий, Л.Фурий Бибакул).
* Диктатор (№ 82) Марк Юний Пера, начальник конницы Тиберий Семпроний Гракх. Диктатор (№ 83) для выборов Марк Фабий Бутеон (без начальника конницы).
* На сторону Ганнибала переходят общины Южной Италии и Сиракузы, бруттии, луканы, пицены, гирпины, самниты, Капуя. Карфагенский сенат решил прислать ему 40 слонов, 4000 конницы и пехоту. Римляне кое-как собрали 2 легиона во главе с Марцеллом. Ганнибал двинулся в Кампанию и захватил несколько городов, но отбились Неаполь, Кумы, Нуцерии и Нола. В одной стычке Марцелл одержал верх над Ганнибалом. Зима — Ганнибал в Капуе.
* Консулом на 215 год избран Луций Постумий Альбин, но он погибает.
* Союз Филиппа V и Ганнибала. Но корабль македонского посольства захвачен римлянами. Филипп обратился против иллирийцев и стал готовить суда для переправы в Италию. Союз Филиппа с Деметрием Фаросским (князем Иллирии и врагом Рима).
* Антиох III вступил в Лидию против Ахея и осадил Сарды.
* Первая половина 210-х годов — Реформы Цинь Шихуанди. Административная, аграрная, финансовая и военная реформы.
* Первая половина 210-х годов — Войска Цинь форсируют Янцзыцзян, вторгаются во владения Юэ и присоединяют территории государств Дунхай, Миньюэ и Наньюэ.
* Первая половина 210-х годов — Борьба Цинь с хуннами.
* 210-е годы — Волнения в Иллирии. Некоторые области объявляют себя независимыми.
Скончались
* Луций Кантилий — писец при понтификах, которого до смерти засекли розгами за нечестие с весталкой .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гней Сервилий Гемин (патриций) и Гай Фламиний (2-й раз) (плебей). Консул Г. Фламиний убит. Консулом-суффектом избран Марк Атилий Регул (2-й раз). Преторы Марк Помпоний, Марк Эмилий (городской), Тит Отацилий Красс. Пропретор Гай Центений. Великий понтифик Луций Корнелий Лентул Кавдин. В Испанию отправлены проконсул Публий Корнелий Сципион и легат Гней Корнелий Сципион Кальв. Легаты Фульвий Флакк, Луций Цинций. Плебейский трибун Марк Метилий. Квестор Тиберий Семпроний Блез (убит). Дуумвиры Гай Пупий и Цезон Квинкций Фламинин .
* Весна — Поход Ганнибала в Северную Этрурию, с невероятными трудностями перешёл горные цепи и долины разлившихся рек. Ему преграждают путь армии Фламиния (около Ареццо) и Сервилия (около Аримина). 22.6 — Победа в битве при Тразименском озере. Гибель Фламиния и 15 тыс. римлян из его 30-тысячной армии, ещё 15 тыс. взято в плен. Вскоре разгромлен 4-тысячный отряд конницы Сервилия.
* Диктатор (№ 79) Квинт Фабий Максим Веррукоз, начальник конницы Марк Минуций Руф. Поход Ганнибала к побережью Адриатического моря. Он создал укреплённый лагерь около Луцерии. Фабий (Кунктатор) придерживается выжидательной тактики, вызвав недовольство римлян. Разбит отряд всадников во главе с Л. Гостилием Манцином. Минуций получил независимость от Фабия. Минуций вступил в битву с Ганнибалом, и лишь появление Фабия предотвратило разгром. Сенат отклонил помощь от Гиерона, от иллирийцев требовал своевременной уплаты дани. Консулом-суффектом избран М. Атилий Регул. Октябрь — Фабий складывает должность. Диктатор (№ 80) Марк Минуций Руф. Диктатор (№ 81) Луций Ветурий Филон, начальник конницы Марк Помпоний Матон. Назначены огрешно и отказались от должностей.
* Победа римского флота над карфагенским в битве при Эбро.
* Проведена существенная реформа римской монетной системы, изменено соотношение серебряных и медных номиналов.
* Весна — Битва Антиоха III с Птолемеем IV при Рафии (Южная Сирия). В упорной битве Птолемей одерживает победу. Освобождение египтянами Келесирии. Мир Птолемея с Антиохом. Окончание Четвёртой Сирийской войны.
* Весна — Филипп V выступил против дарданов и взял Билазоры. Он отправился во Фтиотиду, неудачно пытался взять Мелитеи, но после упорной осады взял Фтиотийские Фивы. Все население продано в рабство. Город переименован в Филиппополь. Фарский тиран Деметрий посоветовал Филиппу закончить войну. Мир между Македонией и Этолийским союзом в Навпакте на условиях «статус-кво», завершивший Союзническую войну.
Родились
* 217, ок . — Гай Семпроний Блез (ум. после 170 до н. э.), эдил 187 года до н. э ., претор на Сицилии в 184 году до н. э . В 170 году вместе с Секстом Юлием Цезарем послан сенатом в Македонию для восстановления свободы абдерцев .
Скончались
* 22 июня — Гай Фламиний (род. ок. 260 до н. э.), двукратный консул Рима, цензор. Погиб в сражении у Тразименского озера;
* 22 июня — (''Секстий'') Латеран , участник сражения у Тразименского озера, где героически погиб .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Публий Корнелий Сципион (патриций) и Тиберий Семпроний Лонг (плебей); преторы: Гай Атилий Серран, Гай Теренций Варрон, Гай Центений, Луций Манлий и Марк Эмилий; квесторы: Гай Фульвий и Луций Лукреций; плебейский трибун: Квинт Клавдий .
* Послы в Карфаген: Квинт Фабий, Марк Ливий, Луций Эмилий, Гай Лициний и Квинт Бебий. Триумвиры для раздела земли: Гай Лутаций, Гай Сервилий и Марк Анний (варианты Т. Ливия: Г. Лутаций, Маний Ацилий и Гай Геренний; Г. Лутаций, Публий Корнелий Азина и Гай Папирий Мазон). Послы: Квинт Теренций и Марк Антистий.
* Римское посольство Фабия Максима в Карфаген. Основание римлянами Кремоны и Плацентии (Пьяченцы). Эдил Фламиний устроил игры с небывалой роскошью и был избран консулом. Закон Фламиния, который запрещал сенаторам и их сыновьям принимать участие в казённых подрядах и вести заморскую торговлю.
* Ганнибал захватил Сагунт. Это стало началом II Пунической войны.
* 218—201 — Вторая Пуническая война.
** Весна — Начало похода Ганнибала по южному побережью Испании и Галлии. В Испании он оставил брата Гасдрубала с 12.000, 20.000 отправил в Африку. Войска под командованием консула П. Корнелия Сципиона стоял в Массалии. Ганнибал подошёл к Роне. Галлы стояли на противоположном берегу реки. Отряд карфагенян вышел в тыл галлам, и те бежали. Ганнибал переправился и двинулся на восток. Сципион не успел его задержать. Римский корпус отправлен в Испанию, Сципион вернулся в Италию. Упорные битвы с горцами и местными племенами.
** 7 ноября — Начало перехода через Альпы. 33-дневный переход от Роны до Сен-Бернара. Отдых армии в Цизальпинской Галлии. Союз с инсубрами, лигурами и галлами.
** Осень — Победа Ганнибала над римской армией Сципиона у реки Тицины, Сципион ранен.
** Между 22 и 25 декабря — Победа Ганнибала над армией консула Тиб. Семпрония Лонга у реки Требии, римляне потеряли до 20 000 из 30-тысячной армии. Захват Цизальпинской Галлии.
* Январь — Филипп по перевалу через Олигирт направился в Аркадию и у Кафий соединился с ахейцами во главе с Аратом-младшим. Его войско взяло штурмом Псофиду, Ласион и разорило Элиду. Вся Трифилия признала его власть. Весна — Филипп собрал флот в Лефее и высадился на земле палеян, пытаясь овладеть Кефаленией. Он взял Фермы в Этолии, разорил местность, переправился в Коринф и пошёл на Лаконику. На холмах близ Менелайона Филипп с пелтастами и иллирийцами разбил войско Ликурга и разорил Лаконику. Зима — Возвращение в Македонию.
* Аттал покорил города Эолиды: Кумы, Смирну и Фокею. Теос и Колофон перешли под его власть добровольно. Аттал присоединил Мисию и Карс.
* Весна — Антиох III стянул армию к Бериту. Полководец Николай ждал его в проходе в горах Ливана, но был разбит и бежал к Сидону. Антиох взял Атабирий. Экспедиция сирийцев в Южную Аравию. Жители Аравии присоединяются к Антиоху III. После осады Антиох III занял Гадару и Раббатаману.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Эмилий Павел (патриций) и Марк Ливий Салинатор (плебей). Послы Публий Валерий Флакк и Квинт Бебий Тамфил .
* Вторая Иллирийская война. Успешная война римлян с Иллирией. Триумф Л. Э. Павла.
* Ганнибал завершает завоевание территорий между Тахо и Ибером.
* Ганнибал попытался вызвать Сагунт (Заканту), союзный с Римом, на конфликт. Сагунт пожаловался в Рим, римляне прислали комиссаров. Комиссары сообщили в Рим, что война неизбежна, и там начали к ней готовиться. Ганнибал осаждает Сагунт и берёт его после упорной 8-месячной осады.
* Эфоры избрали новых царей. Ликург дал всем эфорам по таланту и был объявлен потомком Геракла.
* 219—215 — Царь Спарты из рода Агидов Агесиполид III, внук Клеомброта II. Опекуном его был его дядя Клеомен, сын Клеомброта II.
* 219—212 — Царь Спарты из рода Эврипонтидов Ликург (II).
* Тяжёлое положение Ахейского союза. Филипп V через Фессалию вступил в Эпир, соединился с эпиротами, взял Амбракию и этолийские Фойтии и опустошил Этолию. Дарданы стягивают войска для нападения на Македонию. Филипп вернулся в Македонию. Этолийцы напали на эпиротов и предали Эпир страшному разорению, сожжено было Додонское святилище. Начало зимы — Филипп через Мессалию, Эвбею, Беотию и Мегариду вошёл в Пелопоннес и на перевале Апелавра разгромил элейцев.
* Птолемей IV уехал в Каноб. Клеомену III удалось напоить стражников и вместе со спартанцами вырваться из заключения. Но в Александрии никто не присоединился к ним. Тогда спартанцы и Клеомен пронзили себя мечами.
* 219—217 — Четвёртая Сирийская война.
* Весна — Антиох III стянул войска в Апамею и выступил против египтян. Антиох подступил к Селевкии, город капитулировал. Египетский наместник Сирии Феодот изменяет Птолемею и передаёт Антиоху Тир, Птолемаиду и Герры. Антиох захватывает много городов в Келесирии. Войска Антиоха продвигаются к границам Египта. Временщик Птолемея Сосибий начинает с Антиохом мирные переговоры, которые велись 4 месяца, а за это время организует македонско-египетскую армию.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гай Лутаций Катул (плебей) и Луций Ветурий Филон (патриций); консулы-суффекты: Марк Валерий Левин и Квинт Муций Сцевола (''по Гордону — консулы 220а''); цензоры: Луций Эмилий Пап (патриций) и Гай Фламиний (плебей).
* Строительство Фламинием «Фламиниевой дороги» между Римом и Аримином, и «Фламиниева цирка».
* Антиох переправился через Тигр и отрезал Молону путь в Мидию. Молон перешёл на левый берег Тигра и вторгся в горную Аполлониатиду. При встрече войск Антигона и Молона часть сил Молона переходит на сторону Антигона. Остальные были окружены царским войском и сдались. Самоубийство Молона.
* Антиох в общем простил мятежников и отправился в Селевкию восстанавливать порядок. Гермий обрушил на побеждённых жестокие кары. Антиох занял Мидию и Персию, покорил атропатидов, живущих около Мидии. Айраратская область захвачена Антиохом и присоединена к Великой Армении. Гермий убит друзьями Антиоха. Ахей объявляет себя царём и готовился вторгнуться в Сирию, но войско возмутилось против этого, и Ахей вернулся в Лидию.
* Ок. 220 — Смерть Деидамии, которая завещала царство народу. После установления демократии эпироты вскоре пришли к полной анархии и были завоёваны иллирийцами.
* Падение кельтского царства в юго-восточной Фракии.
* Филипп V прибыл в Коринф и вместе с Ахейским союзом и другими полисами объявляет войну Этолийскому союзу, к которому примкнули Родос, Спарта и Элида. Филипп уехал в Македонию собирать войска. Родос в союзе с царём Вифинии Прусием ведёт войну с Византием.
* Птолемей Филопатор опирается на Клеомена в борьбе с братом Магом. Клеомен хотел вернуться в Грецию, но Сосибий внушил Птолемею, что Клеомен хочет поднять в Александрии мятеж наёмников, и Клеомен со спартанцами были помещены в просторный дом под арест. Птолемей погубил свою мать Беренику и своего брата Мага. Затем он стал предаваться всевозможным излишествам.
* Ок. 220 — после 206 — Царь Парфии Артабан I, сын Тиридата.
* 120 тыс. аристократических семей по приказу Цинь Ши хуанди переселены в столицу Сяньян.
Родились
* 220, ок. — Квинт Марций Ралла (ум. после 192 до н. э.), народный трибун Римской республики в 196 году до н. э . и дуумвир в 194—192 годах до н. э .;
* Антиох Младший — старший сын царя государства Селевкидов Антиоха III Великого, соправитель отца с 210 года до н. э.
Скончались
* 220, ок . — (''Марк'') Фабий Бутеон, сын консула в 245 году до н. э. и цензора в 241 году, убитый собственным отцом из-за обвинений в краже .
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Публий Корнелий Сципион Азина (патриций) и Марк Минуций Руф (плебей). Диктатор (№ 78) Квинт Фабий Максим Веррукоз.
* 221 (220) — Гасдрубал погиб в Испании от руки убийцы. Его преемником становится Ганнибал.
* Антиох двинулся навстречу Молону. Зима — Войско Антиоха в Антиохии.
* 221 (222) — Антигон вторгся в Лаконику. Разгром армии Клеомена в кровопролитной битве при Селласии войсками Македонии и Ахейского союза. Большая часть спартанцев и царь Эвклид погибли. Бегство Клеомена в Гитий. Антигон Досон восстанавливает в Спарте старые порядки, правление пяти эфоров. Клеомен сел на корабль и направился в Кирену и Египет. Птолемей III хорошо принял Клеомена.
* Вторжение иллирийцев в Македонию. Антигон вернулся, одержал победу над иллирийцами, но через несколько дней умер.
* 221—179 — Царь Македонии Филипп V (238—179), сын Деметрия II.
* Этолийцы начали тревожить Пелопоннес. При Кафиях они разбили Арата, и тот попросил помощи у Филиппа.
* 221—205 — Царь Египта Птолемей IV Филопатор, сын Птолемея III.
* Ин Чжэн присоединяет царство Ци. Ин Чжэн провозглашает себя императором (хуанди).
* 221—207 — Династия Цинь в Китае.
* 221—210 — Император Китая Цинь Ши хуанди (258—210).
* 221—204 (215—204) — Строительство «Великой стены».
* Унификация мер и весов в Циньской империи. Введение единой письменности.
* Цинь Шихуанди завершает объединение Китая
* Вторая половина 220-х годов — Набеги этолийцев на побережье Мессении и Эпира.
 
Скончались
* Луций Цецилий Метелл (великий понтифик).
См. также

События
* Консулы: Марк Клавдий Марцелл (плебей) и Гней Корнелий Сципион Кальв (патриций); квестор: Гай Теренций Варрон .
* Марк Клавдий Марцелл убил инсубрийского вождя Вертомара. Победы римлян над кельтами, утверждение в бассейне По. Присоединение Цизальпинской Галлии к римским владениям. Римляне энергично начали её колонизацию.
* Антиох двинулся к Тавру и доверил Гермию управление государством. Антиох женился на Лаодике, дочери Митридата, царя Понта. Молон объявляет себя царём, двинулся на Селевкию и встал в Ктесифоне. Гермий направил против него большое войско во главе с Ксенойтом, но Молон разгромил его, переправился через Тигр, вступил в Селевкию и овладел Вавилоном, Сузами и всей Месопотамией до Дур.
* Смерть любимой жены Клеомена III. Вторая реформа Клеомена в Спарте. Он освободил всех илотов, которые внесут за себя 5 мин выкупа. На собранные деньги Клеомен вооружил 2000 гоплитов и напал на Мегалополь. Жители бежали в Мессению и отказались от предложения Клеомена о союзе. Клеомен разрушил город. Антигон взял Тегею, после лёгких стычек с Клеоменом взял Орхомен и Мантинею, на его сторону перешли Герея и Телфусея. Зима — Клеомен разорил Арголиду, хотя сам Антигон был в Аргосе.
* Разгром армии Клеомена III войсками Эллинского союза в битве при Селласии.
* Окончательное покорение циньским правителем Ин Чжэном царства Чу. Капитуляция царства Янь. Династия Цинь разрушает и поглощает царство Чжао.
* Землетрясением разрушена статуя Колосса Родосского.
 
См. также
 
Примечания

События
* 223—222 — царство Цинь завоевало царство Чу.
* Консулы: Гай Фламиний (плебей) и Публий Фурий Фил (патриций ); фламины: Квинт Сульпиций и Марк Корнелий Цетег (оба — патриции ).
* В упорной битве при Теламоне (близ устья Омброны) римляне Гая Фламиния разгромили кельтов и перенесли войну на северный берег По, но встретили упорнейшее сопротивление. Триумф Фламиния. Римляне посылают войска, которые оттесняют иллирийцев из Эпира.
* Селевк III выступил походом против Аттала, переправился через Тавр с большим войском. Лето — Селевк убит во Фригии, пав жертвой коварства галата Апатурия и Никанора.
* 223—187 — Царь Селевкидов Антиох III Великий (242—187 до н. э.). Сын Селевка II.
* Антиох доверил управление землями Малой Азии Ахею, сделал сатрапом Мидии Молона, а Персии — его брата Александра. Большой власти достигает кариец Гермий.
* 223—220 — Ахей отвоевал у Аттала захваченные тем территории в Малой Азии.
* Клеомен III вступил в Коринф, заняв по пути Трезену, Эпидавр и Гермиону. В Акрокоринфе оставался ахейский гарнизон. Арат убедил союзников впустить туда отряд македонян. Антигон Досон двинулся к Коринфу. В тылу у Клеомена восстали аргоссцы. Клеомен подошёл к Аргосу и почти уже взял город. Антигон вступил в Коринф и двинулся к Аргосу. Клеомен очистил Арголиду. Антигон занял Аркадию, выгнал гарнизоны спартанцев. Большая часть союзников оставила Спарту. Антигон явился в Эгий на собрание ахейцев. Антигон выбран вождём всех ахейцев. Зимовку он провёл около Сикиона и Коринфа.
Родились
* 223, ок . — Квинт Теренций Куллеон (ум. после 171 до н. э .), народный трибун 189 и претор по делам иноземцев 187 гг. до н. э .
Скончались
* Селевк III Керавн, басилевс государства Селевкидов.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Эмилий Пап (патриций) и Гай Атилий Регул (плебей); цензоры: Гай Клавдий Центон (патриций) и Марк Юний Пера (плебей).
* 225—222 — Война Рима с галлами.
* Галлы вторгаются в Северную Этрурию. Римляне разбивают галльское войско и занимают область бойев и инсубров. Гибель Г.Атилия.
* Ок. 225 — ок. 220 — Царица Эпира Деидамия.
* Клеомен вторгся в Ахайю и разбил ахейцев под Гекатомбеей. Союзное собрание в Лерне. Ахейцы готовы были признать Клеомена главой союза, но этому помешал Арат, потребовав от Спарты заложников. Клеомен возобновил войну и захватил Пеллену, Фенест и Пантелий. Арат пригласил в Пелопоннес Антигона.
* Циньский правитель Ин Чжэн присоединяет царство Вэй.
Родились
* 225, ок . — Марк Фульвий Центумал (ум. после 192 до н. э.), др.-римский государственный деятель, городской претор Рима в 192 году до н. э.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Валерий Максим Мессала (патриций) и Луций Апустий Фуллон (плебей); курульный эдил: Марк Клавдий Марцелл; плебейский эдил: Гай Скантиний Капитолин ; авгур: Марк Клавдий Марцелл .
* Договор римлян с Гасдрубалом, по которому карфагеняне не должны продвигаться за Ибер.
* Ахейцы взяли в плен и обратили в рабство часть жителей Мантинеи. Мантинейцы призывают на помощь Клеомена. Они открыли Клеомену ворота, изгнали с его помощью ахейский караульный отряд и отдались под власть Спарты.
* Антиох Гиеракс побеждён и погиб во время бегства. Вскоре Селевк, сохранивший власть лишь над Месопотамией и Северной Сирией, погиб, упав с лошади.
* 226—223 — царь Селевкидов Селевк III Керавн. Сын Селевка II.
* 220-е годы — натиск иллирийцев на Эпир.
* 220-е годы — усиление государства андхров. Распространение их власти на большую часть Южной Индии.
 
Скончались
* Селевк II Каллиник — царь Сирии из рода Селевкидов.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Публий Валерий Флакк (патриций) и Марк Атилий Регул (плебей).
* Образованы две первые римские провинции — Сицилия и Сардиния-Корсика, для управления ими стали избираться два дополнительных претора, число которых, таким образом, достигло четырёх.
* Около 227 — Гасдрубал Красивый основал на побережье Испании Новый Карфаген.
* Враги Агиса умертвили царя Архидама V.
* Клеомен разбил ахейцев при Ликее. Арат взял Мантинею. Клеомен разбил ахейцев у Мегалополя. Отправившись в новый поход в Аркадию, Клеомен оставил войско под Мантинеей, а сам с наёмниками двинулся к Спарте. Три друга Клеомена напали на эфоров в трапезной и убили четырёх из них. Клеомен отменил эфорат, провёл передел земли, пополнил число граждан из периэков, возвратил систему воспитания. Второй престол он отдал брату Эвклиду.
* 227—221 — Царь Спарты из рода Агидов Эвклид.
* Колосс Родосский разрушен землетрясением.
* Восстание в Македонии. Антигон осаждён в царском дворце, но вышел к народу, усмирил его и казнил зачинщиков мятежа.
 
Скончались
* 227 — был казнён Цзин Кэ (убийца, подосланный Янь Данем — ваном царства Янь, поклявшийся убить вана царства Цинь — Ин Чжэн, будущего императора Цинь Шихуан-ди).
См. также

События
* Консулы Спурий Карвилий Максим Руга (плебей) и Квинт Фабий Максим Веррукоз (патриций). Консул-суффект Гней Фульвий.
* Несколько пунктов на побережье Иллирии заняты римскими гарнизонами. Безопасность на море обеспечена. Иллирия оказывается в зависимости от Рима.
* Гамилькар Барка убит в одном из сражений в Испании. Его зять Гасдрубал продолжает завоевание Испании. Начальником конницы становится Ганнибал (247—183).
* Правитель Пергама Аттал I Сотер отказывается от уплаты дани галатам. Аттал разгромил галатов и Антиоха Гиеракса в битве у истоков Каика. Аттал принимает царский титул и подчиняет владения Селевкидов в Малой Азии, кроме Киликии.
* Антигон отнял у Египта в Малой Азии Карию.
* Клеомен III пригласил Архидама V, брата Агиса IV, из Мессены в Спарту.
* 228—227 — Царь Спарты из рода Эврипонтидов Архидам V.
* Циньский правитель Ин Чжэн присоединяет царство Чжао.
 
См. также

События
* Консулы Луций Постумий Альбин (2-й раз) (патриций) и Гней Фульвий Центумал (плебей).
* 229—228 — Первая Иллирийская война.
* Весна — В иллирийских водах появилось 200 римских кораблей. Легко уничтожены суда пиратов, их укреплённые городки на берегах.
* Смерть Деметрия II. Вельможи призвали его двоюродного брата Антигона быть опекуном при малолетнем Филиппе, сыне Деметрия, женили его на Хрисеиде, вдове Деметрия, а затем провозгласили царём.
* 229—221 — Царь Македонии Антигон III Досон (263—221) — двоюродный брат Деметрия II.
* Антигон воевал с этолянами, победил их и большей частью перебил, но затем, чтобы не допустить их соединения с ахейцами, уступил им юг Фессалии.
* Вхождение Арголиды в Ахейский союз
* 229/228 — Началась Клеоменова война
 
Скончались
* Деметрий II Этолийский — македонский царь.
См. также

События
* После захвата в 231 году до н. э. греческого города в Эпире иллирийцы стали часто нападать на италийские торговые суда. Римский Сенат, обеспокоенный ростом пиратства у своих берегов, направил послов в столицу иллирийцев Скодру. В 230 году до н. э. римские послы Гай и Луций Корункании прибыли ко двору царицы-регентши Иллирии Тевты. Требования послов прекратить грабежи вызвали ярость царицы — по возвращении корабль римских послов был атакован иллирийцами, а оба посла убиты. Возмущённые римляне стали готовиться к войне.
* Пергамский правитель Аттал I Сотер разбил под стенами Пергама армию галатов, после чего перестал выплачивать им дань и стал именовать себя царём Пергама, а также приобрёл прозвище ''Сотер'', что в переводе с греческого означает '' Спаситель''. Эта триумфальная победа позднее была увековечена строительством Пергамского алтаря, частью которого была знаменитая скульптура «Умирающий галл».
* Сатрап Согдианы Евтидем I сверг греко-бактрийского царя Диодота II и основал новую царскую династию Евтидемидов.
* Македоняне потерпели тяжёлое поражение от дарданцев.
* Ван царства Цинь Ин Чжэн (Цинь Шихуанди) разбил армию небольшого царства Хань и захватил его.
* Возникновение государства андхров (буддистская династия Сатавахана) в Центральной Индии.
Люди
* Консулы: Марк Эмилий Барбула (патриций) и Марк Юний Пера (плебей).
* Царь греко-бактрийского царства Евтидем I (ок. 260 до н. э. — ок. 200 до н. э.)
* Царь Каппадокии Ариарат III (? — ок. 220 до н. э.)
Родились
* Чьеу Да — основатель Намвьета;
* 230, ок . — Луций Теренций (ум. после 180 до н. э .), плебейский эдил в 200 и претор в 187 до н. э ., управлявший Сицилией ;
* 230, ок . — Луций Фурий Пурпурион (ум. после 183 до н. э.), др.-римский консул 196 года до н. э . Воевал с галлами , неудачно претендовал на цензуру 184 года до н. э .
Скончались
* Дропион — царь Пеонии
* Адгербал — Карфагенский полководец и флотоводец периода Первой Пунической войны.
* Аристарх Самосский — древнегреческий астроном, математик и философ, впервые предложивший гелиоцентрическую систему мира.
* Тимон из Флиунта (др.-греч. Τίμων, 320—230 гг. до н. э.) — греческий философ-скептик, ученик Пиррона и известный создатель сатирических поэм.
См. также
 
Примечания
 
Литература
* Полибий. Всеобщая история. Вторая книга 
* Карл Беккер. Древняя история. Полное издание в одном томе. Альфа-книга, Москва, 2017, стр. 592

События
* Консулы Марк Помпоний Матон (плебей) и Гай Папирий Масон (патриций). Диктатор (№ 76) Гай Дуилий. Цензоры Тит Манлий Торкват (патриций) и Квинт Фульвий Флакк (плебей) (сложил полномочия из-за огрешности выборов). Впервые состоялся «триумф на Альбанской горе».
* Птолемей Эпирский выступил в поход против этолийцев, чтобы вернуть Акарнанию, но умер, сражённый внезапным недугом.
* 231 — ок. 225 — Царь Эпира Пирр III.
* Союз Эпира, ахейцев и этолийцев против Македонии. Поражение македонян.
Родились
* 231, ок . — Луций Апустий Фуллон (ум. после 193 до н. э.), плебейский эдил в 201 году до н. э., городской претор Рима в 196 году до н. э .
Скончались
* Птолемей Пирридский — Царь Эпира.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Марк Эмилий Лепид (патриций) и Марк Публиций Маллеол (плебей). Плебейский трибун Гай Фламиний.
* Огромное войско кельтов неожиданно двинулось на юг. По всей Италии начались военные приготовления. Несогласия среди кельтов дали римлянам возможность сосредоточить силы.
* Ашока увлёкся буддизмом и отошёл от государственных дел. Он свергнут после дворцового переворота. Начало войны между его наследниками.
* Конец 230-х годов — Арат начал тревожить аркадян, разоряя земли, пограничные с ахейскими.
Родились
* Сян Юй — китайский генерал, возглавивший движение князей против династии Цинь.
Скончались
* Ашока — правитель империи Мауриев.
* Клеанф — греческий философ-стоик, представитель Ранней (Древней) Стои.
См. также

События
* Консулы: Квинт Фабий Максим Веррукоз (''Кунктатор''; ок. 275—203) (внук Фабия Максима Руллиана) (патриций) и Маний Помпоний Матон (плебей); претор: Луций Постумий Альбин .
* Битва при Фей между войсками царств Чжао и Цинь.
Родились
* 233, ок . — Гней Тремеллий Флакк (ум. после 202 до н. э.), претор Римской республики 202 года до н. э .
* 233, ок. — Гней Корнелий Долабелла (ум. в 180 год до н. э.) — римский государственный и религиозный деятель, священный царь.
Скончались
* Деидамия — царица Эпира.
* 233, ок. Хань Фэй — древнекитайский философ.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Постумий Альбин (патриций) и Спурий Карвилий Максим Руга (плебей). Цензоры Авл Постумий Альбин (патриций) и Гай Атилий Бульб (плебей).
Родились
* Марк Порций Катон Старший (ум. 149 год до н. э.) — древнеримский политик и писатель, известный как новатор римской литературы и консервативный борец против пороков и роскоши.
* Модэ (ум. 174 год до н. э.) — основатель и правитель (шаньюй) империи Хунну.
Скончались
* Пирр II (род. ок. 274 год до н. э.) — царь древнего Эпира из рода Пирридов.
* Фарнаваз I (род. 326 год до н. э.) — первый царь древнегрузинского государства, известного в античности как Иберия.
См. также

События
* Консулы: Тит Манлий Торкват (патриций) и Гай Атилий Бульб (плебей); курульный эдил: Квинт Фабий Максим Веррукоз .
* 235—221 — Царь Спарты из рода Агидов Клеомен III (ок.260-219), сын Леонида.
* Аршак II захватывает Парфию, победив Андрагора.
* Мегалополь присоединяется к Ахейскому союзу.
* Закрыт храм Януса в Риме.
Родились
* Публий Корнелий Сципион Африканский (ум. 183 год до н. э.) — римский полководец Второй Пунической войны, победитель Ганнибала, государственный деятель Древнего Рима.
Скончались
* Андрагор — последний селевкидский сатрап Парфиены и Гиркании и независимый правитель Парфии в 256/247—235 годы до н. э.
* Леонид II (род 315 год до н. э.) — царь Спарты из династии Агиадов
* Люй Бувэй (род. 291 год до н. э.) — культурный и политический деятель, канцлер царства Цинь, инициатор первого проекта по унификации интеллектуального наследия доимперского Китая.
Примечания
 
См. также

События
* Консулы Публий Корнелий Лентул Кавдин (патриций) и Гай Лициний Вар (плебей). Цензоры Луций Корнелий Лентул Кавдин (патриций) и Квинт Лутаций Церкон (плебей).
* Конфликт между римлянами и кельтами.
* Весна — Армия Гамилькара выступила вдоль морского берега на запад, покоряя племена, и переправилась в Испанию.
* Сражение между Селевком и Антиохом при Анкире в Галатии. Антиох благодаря храбрости галлов одержал победу.
* Деметрий вторгся в Беотию, заставил беотийцев отречься от союза с этолийцами, а затем разрушил Плеврон.
 
Скончались
* Квинт Лутаций Церкон — древнеримский военачальник и политический деятель из плебейского рода Лутациев.
См. также

События
* Консулы Луций Корнелий Лентул Кавдин (патриций) и Квинт Фульвий Флакк (плебей).
* Карфагенский сенат потребовал от Рима отказа от Сардинии. Римляне отказались. Под предлогом обид, нанесённых римским купцам в карфагенских портах, Рим объявил войну. Карфаген пошёл на уступки, уплатив 1200 талантов в возмещение расходов Рима на приготовления. Римляне окончательно захватывают Корсику.
* Армия Гамилькара Барки (главнокомандующего с крайне широкими полномочиями) направлена в Испанию. Гамилькар заставил перед алтарём своих сыновей Ганнибала, Гасдрубала и Магона поклясться в вечной ненависти к Риму.
* Ок. 237 — Деметрий по просьбе Олимпиады опустошил Этолию, но не вернул ей Акарнанию.
* 237—236 — Войска Деметрия заняли Беотию и Мегары.
* 237—192 — Царь Вифинии Прусий I.
Скончались
* Матос — наёмник на службе Карфагена, ставший одним из вождей мятежников в ходе Ливийской войны.
* Сюнь-цзы (род. 313 год до н. э.) — конфуцианский философ.
См. также

События
Рим
* Консулы: Тиберий Семпроний Гракх (плебей) и Публий Валерий Фальтон (патриций).
* Тиберий Гракх нападает на Сардинию после мятежа карфагенских наёмников на острове, и обращает её в римскую провинцию.
* В Риме освящён храм Флоры, в память о чём учреждаются общественные игры в честь Флоры — ''флоралии'' ( ).
Карфаген
* В сражении под Утикой лояльное карфагенское войско Гамилькара Барки побеждает непослушных наёмников.
* Гамилькар полностью подавил восстание наёмников и упрочил положение правительства.
Китай
* Последний ван Царства Хань (韩) — Хань-ван Ань (韓安) [ en] сын Хуан-хуэй-ван (韓然) вступил на престол .
* Умер бывший ван Царства Чу (楚) (до 237 г. до н. э.) — Као-ле-ван Сюн-юань .
Парфия
* Селевк II выступает в восточный поход. Тиридат бежит к Аральскому морю. После выступления в союзе с Тиридатом Диодота II, Селевк, не вступая в сражение, возвращается в Сирию в связи с династическими раздорами.
* Парфия покончила с империей Селевкидов.
Родились
* 238, ок . — Марк Огульний Галл, др.-римский политик, городской претор Рима в 182 году до н. э .
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гай Мамилий Туррин (плебей) и Квинт Валерий Фалтон (патриций).
* Ок. 239—231 — Царь Эпира Птолемей.
* 239—229 — Царь Македонии Деметрий II Этолийский (ок.278-229). Сын Антигона II Гоната. Женат на Стратонике, дочери Антиоха I, и Фтии, дочери Александра II Эпирского и Олимпиады.
* Антиох Гиеракс («Коршун»), набрав войско из галльских наёмников, начал войну с братом Селевком.
* 239—226 — Гражданская война в царстве Селевкидов.
* Запись о появлении кометы Галлея.
* Первая половина 230-х годов — В Ахейский союз входят Мегары, Эпидавр. В союз входят все города Пелопоннеса, кроме Лаконики, Элиды и части аркадян. Союз с Птолемеем III. Сближение Этолийского и Ахейского союза против Македонии.
Родились
* Квинт Энний (ум. 169 до н. э.), др.-римский поэт и анналист;
* 239, ок . — Публий Виллий Таппул (ум. после 192 до н. э.), консул 199 года до н. э., участник 2-й Македонской войны. Вероятный младший брат Луция Виллия Таппула .
Скончались
* Антигон Гонат
См. также
 
Примечания

События
* '''Восстание наёмников в Карфагене'''. На следующий год после окончания Первой Пунической войны Карфаген столкнулся с новой большой проблемой. После выплаты контрибуции Риму у него не осталось достаточно средств, что расплатиться с наемниками, воевавшими под командованием Гамилькара Барки в Сицилии. Попытка уговорить наемников согласиться на меньшее жалованье обернулось открытым восстанием. Лидеры восставших, ливиец Матос и беглый римский раб Спендий, призвали ливийцев примкнуть к ним, обещая освобождение от Карфагена. Наемникам удалось собрать армию из 70 тысяч ливийцев, к которой также присоединились 2 тысячи нумидийцев во главе с царевичем Наравасом. 
Весной мятежники осадили карфагенские города Утику и Гиппакрит. Против них Карфаген направил армию во главе с Ганноном Великим. Несмотря на помощь жителей осажденного города, в Битве при Утике карфагеняне потерпели поражение. Совет Карфагена принял решение сменить командующего, призвав Гамилькара Барку.
Осенью Гамилькар нанес мятежникам первое поражение в Битве при Баграде, что подняло настроение карфагенянам. На их сторону перешел Наравас со своими нумидийцами. Совместно они разбили наемников в окрестностях Утики. Гамилькар предложил пленным перейти к нему на службу, а отказавшихся отпустил.
* Карфаген вывел все свои войска с Сицилии, Рим полностью берет остров под свой контроль и размещает там легион.
* Царь Сиракуз Гиерон II сделал сына Гелона II своим соправителем.
* Эратосфен Киренский вычисляет размеры Земли.
Люди
* Консулы: Гай Клавдий Центон (патриций) и Марк Семпроний Тудитан (плебей).
* Царь Фракии Рескупорид I
* Царь Боспора Левкон II
Родились
* Луций Цинций Алимент (ок. 240 до н. э. — ок. 190 до н. э.), историк и претор, пленённый Ганнибалом.
Скончались
* Сам I (? - ок. 240 до н. э.), царь Софены
* Спарток IV (? - ок. 240 до н. э.), царь Боспора
* Арат из Сол (ок. 315 до н. э. – 240 до н. э.), древнегреческий поэт
* Каллимах из Кирены (ок. 310 до н. э. — ок. 240 до н. э.), александрийский поэт, учёный-критик, библиограф
* Посидипп (310 до н. э. — 240 до н. э.), древнегреческий поэт
* Цзоу Янь (305 до н. э. – 240 до н. э.), древнекитайский философ
См. также
 
Литература
* Полибий. Всеобщая история, I, 65—88
* Диодор Сицилийский. Историческая библиотека, XXV, 1—6 
* 
*

События
* Консулы Авл Манлий Торкват Аттик (2-й раз, патриций) и Квинт Лутаций Церкон (плебей). (По Т.Ливию, консулом был не А. М. Торкват, а плебей Авл Минуций). Цензоры Марк Фабий Бутеон (патриций) и Гай Аврелий Котта (плебей) .
* Весна — Карфагеняне выставили 120 кораблей. Март — Победа римского флота проконсула Гая Лутация Катула над карфагенским Ганнона Великого при Эгатских островах. 50 карфагенских кораблей потоплено, 70 взято в плен.
* Мир между Римом и Карфагеном (переговоры вели Катул и Гамилькар). Рим получает Сицилию. Карфаген уплачивал контрибуцию, безвозмездно возвращал пленных, за выходившие из Сицилии войска платилось по 18 денариев с человека. Римские перебежчики не выдавались.
* Реформа центуриатного устройства в Риме. Народное собрание ратифицировало мир (с некоторым увеличением контрибуции) лишь после доклада комиссии, ездившей на Сицилию. Гиерону оставлены Сиракузы с небольшой областью.
* Гарнизон Сардинии просил Рим принять остров в своё владение, и римляне согласились.
* Пожар Храма Весты. Великий понтифик Цецилий Метелл спасает из огня его святыни.
* 241—238 [Полибий. I.66-88] — Восстание наёмников в Карфагене (длилось 3 года и 4 месяца).
* Гамилькар тщетно просил у карфагенского сената плату наёмникам и сложил с себя командование. Начало восстания наёмников в Карфагене. Его вызвал Ганнон, задерживая наёмникам плату. Наёмники захватили несколько городов. К командованию вновь призван Гамилькар, его помощником стал Ганнон.
* Селевк направил письмо брату Антиоху (255—226), в котором умолял его о поддержке и обещал ему за помощь Малую Азию. Антиох двинулся на помощь Селевку. Птолемей заключил с Селевком мир. Птолемей вынужден очистить занятые территории. Он сохраняет власть над Койлесирией, городами Ионии, островами Самос, Лесбос и над побережьем Фракии.
* 241—197 — Царь Пергама Аттал I Сотер (269—197). Двоюродный брат Эвмена I.
* 241 — Агис IV отправился в поход на помощь ахейцам против этолийцев, не доведя реформу до конца. Агесилай своими злоупотреблениями вызвал всеобщую ненависть. В Спарту возвращается царь Леонид, который с помощью наёмников устанавливает свою власть. Клеомброт II изгнан, назначены новые эфоры. Агесилай и Архидам, брат Агиса, бежали. Агис укрылся в храме Афины. Агиса выманили из храма, посадили в тюрьму и казнили. Затем казнили мать и бабку Агиса.
* 241—235 — Царь Спарты из рода Агидов Леонид II (вторично).
* 241—228 — Царь Спарты из рода Эврипонтидов Эвдамид III.
* 241 — Царства Вэй, Хань, Чжао и Чу заключают военный союз против Цинь.
 
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гай Лутаций Катул (плебей) и Авл Постумий Альбин (патриций). Великим понтификом был Луций Цецилий Метелл .
* Претору перегринов поручено разбирать дела, где хотя бы один из участников не был гражданином.
* Несколько богатых римлян решили на частные средства соорудить флот. В море выступили 200 судов с экипажем в 60000 человек.
* Новые эфоры разрешили Леониду покинуть храм, а Лисандра приговорили к суду. Агис и Клеомброт с друзьями согнали эфоров с кресел и назначили новых, в числе которых был и Агесилай, дядя Агиса. Леонид бежал в Тегею. Агесилай послал вслед ему убийц, но люди Агиса защитили его. Все долговые расписки были уничтожены.
* Египетский флот под предводительством Хремонида был побеждён родосцами в морском сражении при Ефесе
* Конец 240-х годов — народные восстания в Египте.
* Заключением так называемого Лутациева мира закончилась Первая Пуническая война.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Гай Фунданий Фундул (плебей) и Гай Сульпиций Галл (патриций).
* Изгнание македонского гарнизона из Коринфа ахейцами. Коринф входит в Ахейский союз.
* Птолемей разбил Селевка и в результате присоединил всю Сирию. Селевк бежал в Антиохию.
* Агис ставит на народном собрании вопрос о переделе земли и отмене долгов. С помощью геронтов Леониду удалось провалить закон. Эфор Лисандр привлёк Леонида к суду, так как тот был женат на чужестранке. Леонид укрылся в храме Афины. Царём спартанцы сделали его зятя Клеомброта.
* 243—241 — Царь Спарты из рода Агидов Клеомброт II.
Родились
* 243, ок . — Луций Виллий Таппул (ум. после 198 до н. э.), плебейский эдил в 213 до н. э., претор в 199 до н. э. Вероятный старший брат Публия Виллия Таппула .
* Маго Барка, карфагенский полководец и брат Ганнибала (умер в 203 году до н. э.)
* Прусий I Холус (Хромой), царь Вифинии (приблизительная дата)
* Селевк III Керавн, царь царства Селевкидов (умер в 223 году до н. э.)
Скончались
* Персей, греческий философ-стоик и друг Зенона из Ситиума
* Синьлин, китайский государственный деятель и генерал (период воюющих государств)
См. также
 
 
Примечания

События
* Консулы Марк Фабий Бутеон (патриций) и Гай Атилий Бульб (плебей) .
* 245—243 — III Сирийская война.
* фараон Египта Птолемей III Эвергет, узнав, что его сестра, Береника, официальная вдова Антиоха II Теоса погибла вместе с маленьким сыном, начал войну с Селевком II, который благодаря матери Лаодикии получил царство Сирии.
* Правитель Каппадокии признан Селевком II и получает руку его сестры. Селевк соорудил огромный флот для борьбы с отложившимися городами, но флот уничтожен бурей. Селевк переходит через Тавр и начинает успешное наступление в Сирии против египтян. Многие города Азии вновь переходят под власть Селевка.
* 245—213 — Стратег Ахейского союза, (более 17 раз) Арат (271—213) из Сикиона. Через год.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Марк Отацилий Красс (плебей) и Марк Фабий Лицин (патриций). Диктатор (№ 75) Тиберий Корунканий .
* 246—221 — царь Египта Птолемей III Эвергет (ок.282-221). Сын Птолемея II и Арсинои I. Женат на Беренике II, дочери царя Кирены Мага. Воссоединил Киренаику с Египтом.
* 246—241 — третья Сирийская война.
* Птолемей поспешил на помощь Беренике. Войска Селевка захватили крепость и убили Беренику. Захват египтянами Сирии и Месопотамии. Многие города Азии поддержали их. Птолемей отозван в Египет, где началось восстание. Поражение египетского флота от Антигона Гоната у острова Андрос.
* 246—210 — на престол царства Цинь взошёл Ин Чжэн (258—210).
* Отравлен бывшей женой Лаодикой Антиох II Теос. Расчищая путь для своего сына Селевка II, она уничтожила и египетскую принцессу, Беренику, официальную жену Антиоха III.
 
Скончались
* Антиох II Теос, царь Сирии.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Цецилий Метелл (2-й раз) (плебей) и Нумерий Фабий Бутеон (патриций). Цензоры Авл Манлий Торкват (патриций) и Авл Атилий Калатин (плебей). Граждан насчитано 241 212 человек .
* 247—245 — Гамилькар Барка (ок.270-228) встаёт во главе армии Карфагена. Он высадился в Панорме (Палермо), устроил военные лагеря на горе Эйркте и Эрике и начал рейды на ЮЗ берег Италии.
* 247 (242) — Преторов стало двое: по делам римских граждан и по делам иностранцев.
* Лаодика отравила Антиоха. Подосланные убийцы умертвили сына Антиоха и Береники. Береника укрылась в крепости Дафны.
* 247—226 — Царь Селевкидов Селевк II Каллиник (ок.265-226). Сын Антиоха II и Лаодики.
* Тиридат (Аршак) провозглашает себя царём Парфии.
* 247 до н. э. — 38 н. э., 51 — 226 н. э. — Династия Аршакидов в Парфии.
* 247 — ок. 220 — Царь Парфии Тиридат.
* В царстве Цинь проведён грандиозный канал «Чжэн Го» между реками Цзинхэ и Лохэ.
Родились
* Ганнибал Барка
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Публий Клавдий Пульхр (патриций) и Луций Юний Пулл (плебей) .
* Армия и флот Клавдия пытаются взять Лилибей неожиданным нападением. Карфагенский адмирал Атарбас прижал римский флот к берегу и взял в плен 93 корабля (4/5 эскадры). Когда другой римский флот конвоировал большой транспорт, карфагеняне загнали их на неудобные рейды. Первая буря разбила все суда (людей и груз римляне спасли). П. К. Пульхр назначил диктатором (№ 73) Марка Клавдия Глицию (человека низкородного), который был вынужден отказаться. Диктатор (№ 74) Авл Атилий Калатин.
* Династия Цинь окончательно ликвидировала домен Сына Неба, превратив его в обычный циньский уезд. Подношения духам предков дома Чжоу прекратилось.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Цецилий Метелл (плебей) и Гай Фурий Пацил (патриций) .
* 251 (июнь 250) — Победа римлян Метелла под Панормом, римляне захватили 120 слонов. Карфагеняне вынуждены очистить почти всю Сицилию, кроме Дрепаны и Лилибея. (Сентябрь 250) — Триумф Л. Ц. Метелла, в триумфе проведены 13 вождей и 120 слонов.
Родились
* Гай Кальпурний Пизон (претор) — римский военачальник и политический деятель из плебейского рода Кальпурниев.
Скончались
* Чжаосян-ван (Цинь) — правитель (ван) царства Цинь в III веке до н. э. в Период Сражающихся царств.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гней Сервилий Цепион (патриций) и Гай Семпроний Блез (плебей). Цензоры Луций Постумий (патриций) и Децим Юний Пера (плебей) .
* Римская экспедиция для разорения берегов Африки. Адмиралы не поверили лоцманам, и флот попал в бурю, погубившую 150 кораблей. Сенат решил не строить новых кораблей.
* Арат организует переворот в Сикионе. Сикион присоединяется к Ахейскому союзу.
Родились
* Филопемен — древнегреческий политик и военачальник.
*  — китайский военный генерал, философ и политик.
Скончались
* Луций Постумий Мегелл (консул 262 года до н. э.).
См. также
 
Примечания

События
* Консул Гней Корнелий Сципион Азина (патриций) и Авл Атилий Калатин (2-й раз) (плебей) .
* 254 (?) — Тиберий Корунканий первый избран великим понтификом из плебеев. Тит Ливий, кн. 17]
* Весна — Всего за 3 месяца римляне соорудили 220 военных судов. Возобновление военных действий в Сицилии.
* 254—243 — Царь Спарты из рода Агидов Леонид II. Много времени провёл при дворах сатрапов, служил Селевку.
Родились
* 254, ок . — Квинт Фабий Пиктор (ум. после 216 до н. э .), анналист , автор написанных на древнегреческом «Анналов» .
Скончались
* 254, ок . — Публий Корнелий Калюсса, верховный понтифик Республики.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Сервий Фульвий Петин Нобилиор (плебей) и Марк Эмилий Павел (патриций) .
* Весна — разгром карфагенской армией во главе со спартанцем Ксантиппом армии Регула в битве при Тунете. Лишь 2000 римлян спаслись в Клупею, Регул попал в плен. Римляне направили в Клупею флот в 350 судов. У Гермейского мыса они разгромили карфагенский флот, уничтожив 110 кораблей, и достигли Клупея. На обратном пути буря потопила до 270 кораблей с экипажем. Карфагеняне с крайней жестокостью привели к покорности племена и города.
* 255 — ок. 239 — царь Эпира Пирр II. Государством управляла его мать Олимпиада. Этолийцы отобрали у эпиротов Западную Акарнанию.
* Мир Селевкидов и Египта. Антиох II Теос получил некоторые территории.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Манлий Вольсон Лонг (патриций) и Квинт Цедиций (плебей). Консул-суффект Марк Атилий Регул (вместо Цедиция) .
* Римский флот консулов отплыл в Африку (330 судов, 100000 экипажа и 40000 десантного корпуса). При мысе Экноме их встретил карфагенский флот в 350 судов. Победа римского флота над карфагенским в грандиознейшей битве. Карфагеняне потеряли 30 кораблей, 64 взято в плен, римляне — 24. Римская армия высадилась в Клупейской бухте. Захват Регулом нескольких городов, опустошение страны. Римляне направили в Италию около половины армии, с 15000 пехоты Регул стал в Тунете. Карфагеняне вынуждены просить мира, но Регул потребовал неприемлемых условий. Гамилькар прибыл из Сицилии с отборными солдатами. Карфагеняне привлекли множество нумидийских всадников и греческих наёмников.
* 256 — ок. 240 (256—235) — Наместник Бактрии Диодот I.
* Отделение Парфии от государства Селевкидов и образование самостоятельного парфянского государства.
* Падение царства Чжоу. Его присоединение к Цинь.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гай Атилий Регул (плебей) и Гней Корнелий Блазион (патриций). Диктатор (№ 72) Квинт Огульний Галл .
* Римляне во главе с Регулом одерживают морскую победу у Тиндариды в ходе 1-й Пунической войны.
* Осаждённый царством Цинь город Ханьдань, столица царства Чжао, освобождён от осады контингентами царств Вэй и Чу, опасавшихся усиления циньского царства.
Родились
* Аристофан Византийский — древнегреческий филолог, лексикограф, библиограф.
* Гней Сервилий Гемин — римский военачальник и политический деятель из патрицианского рода Сервилиев.
* Сяо Хэ — китайский политический деятель, юрист.
Скончались
* Бай Ци — китайский полководец царства Цинь в Период Сражающихся царств.
См. также
 
Примечания

События
Европа
* Консулы Авл Атилий Калатин (плебей) и Гай Сульпиций Патеркул (патриций). Цензоры Луций Корнелий Сципион (патриций) и Гай Дуилий (плебей). Военный трибун Марк Кальпурний .
* Битва А.Атилия с пунийцами. Пунийский полководец Ганнон разбит в морской битве и распят собственными воинами.
* Разгром египетского флота македонским в сражении при Косе. Антигон встаёт во главе Лиги островитян.
* Антиох освободил граждан Милета от тирана Тимарха. Милетяне прозвали его «Теос».
Азия
* Ан Зыонг-выонг завоевал Ванланг, он входит в состав государства Аулак (дельта и среднее течение Красной реки, районы, прилегающие к реке с юга) со столицей в крепости Колоа.
* 258—207 — правитель Ан Зыонг-выонг. Объединение Намкуонга и Ванланга (часть территории современного северного Вьетнама и Гуанси современного Китая).
* Столица царства Чжао город Ханьдань осаждена циньскими войсками.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Корнелий Сципион (патриций) и Гай Аквилий Флор (плебей) .
* Л. Корнелий успешно сражается в Сардинии и Корсике против сардов, корсов и пунийского полководца Ганнона.
* Начало 250-х годов — Морская торговля римлян страдала. Гамилькар в Сицилии постоянно создавал римлянам новые затруднения.
* Начало 250-х годов — Возобновление борьбы за Южную Сирию. Союз Македонии и царства Селевкидов против Египта. Птолемей отвоевал у Антиоха побережье Киликии и Ликии.
* Начало 250-х годов — Поход Антиоха против фракийских галатов и осада им Византия.
Родились
* Цинь Ши Хуан (кит. 秦始皇, пиньинь Qín Shǐ Huáng, иногда так же называемый Цинь Ши Хуан Ди)
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гней Корнелий Сципион Азина (патриций) и Гай Дуилий (плебей) .
* В Риме спущено на воду 120 кораблей. 17 судов заперты карфагенянами у Липары и взяты без боя. Победа римского флота Дуилия над превосходящим карфагенским при Линарских островах (около Мил). Карфагеняне бежали, потеряв до 50 кораблей (почти половина эскадры). Первый триумф за морскую победу (Г.Дуилий). Воздвигнута ростральная колонна в Риме. Изгнание карфагенян с Корсики.
* Битва при Липарских островах в ходе Первой Пунической войны победа карфагенского флота над римским.
* Битва при Милах в ходе Первой Пунической войны — реванш римлян под начальством Гая Дуилия.
* Ок. 260 — Каппадокия становится независимой от Селевкидов. Её правителем становится перс Ариарат. Враждебные отношения с Селевкидами.
* 260—255 — Вторая Сирийская война.
* Битва при Чанпине. Армия китайского государства Цинь нанесла сокрушительное поражение армии Чжао. Циньский полководец Бай Ци заманил в ущелье, окружил и заставил сдаться 400-тысячную армию чжаосцев. Вопреки обещанию сохранить жизнь сдавшимся, Бай Ци приказал казнить всех пленных, заживо закопав их в землю.
Родились
* Ин Чжэн (Цинь Ши-хуанди), будущий царь государства Цинь и первый император Китая.
Скончались
* Александр II, царь Эпира (приблизительный год).
* Филохор (ок. 345 до н. э. — 260 до н. э.) — древнегреческий историк-аттидограф, занимавший в Афинах должность жреца-прорицателя.
См. также
 
Примечания
