'''Ель''' ( ) — род хвойных вечнозелёных деревьев семейства Сосновые (''Pinaceae'').
Около 40 видов вечнозелёных высоких (в оптимальных условиях произрастания) деревьев (до 96,7 м высотой) с красивой кроной, распространённых в умеренных и холодных (субарктических и субальпийских) районах Северного полушария. В низовьях Енисея и на Таймыре заходит даже в южную часть арктического климатического пояса. Наиболее южные области планетарного ареала ели находятся в высокогорьях субтропиков, например, в горах Юго-Западного Китая, Тайваня, Северной Индии, Непала, Бутана, крайнего северо-востока Мьянмы и Северной Мексики.
Ель может давать молодые побеги-клоны из корней погибшего дерева. На западе Швеции, в национальном парке Фулуфьеллет существует экземпляр ели европейской, названный «Старый Тикко», возраст которого, с учётом нескольких поколений таких клонов, составляет более 9550 лет. Это один из старейших известных древесных организмов на Земле .
Старейшие достоверные ископаемые фрагменты елей найдены в отложениях из олигоцена .
Этимология
Латинское название происходит от смола .
Русское слово «ель» восходит к с тем же значением .
Ботаническое описание
Вечнозелёные деревья.
Корневая система первые 10—15 лет стержневая, затем поверхностная (главный корень отмирает). Дерево слабо ветроустойчиво, часто ветровально.
Крона широко коническая или шпилеподобная (пирамидальная).
Ветви мутовчатые, горизонтально-распростёртые или поникающие. В первые три—четыре года боковых побегов не даёт.
 
Кора от серого до красновато-коричневого цвета, тонкая и чешуйчатая (сложена из тонких пластинок), иногда со смоляными пузырями (например ), со временем становится относительно толстой и бороздчатой.
Листья игловидные (хвоя), зелёные, короткие, четырёхгранные, реже плоские, жёсткие и острые, иногда обращённые абаксиальной стороной вверх, с двумя килями на верхней и нижней стороне. Расположены спирально поодиночке, сидят на листовых подушечках. Сохраняются на побегах в течение нескольких (шесть и более) лет. Ежегодно опадает до одной седьмой части хвои. После сильного объедания хвои некоторыми насекомыми, например, бабочкой-монашенкой, возникают щёточные побеги — с очень короткими и жёсткими иглами, напоминающие по внешнему виду щётки.
Растения голосеменные. Семяпочки не заключены в завязь, развиваются на плодущих (семенных) чешуях, образующих шишки; микроспорофиллы собраны в мужские шишки, несут на нижней поверхности два—четыре микроспорангия с пыльцой.
Женские стробилы развиваются на концах ветвей, образуя небольшие шишки, которые после опыления (ветром) разрастаются и делаются повислыми.
Мужские стробилы образуют небольшие серёжки, состоящие из множества тычинок с вытянутыми в длину продольно раскрывающимися двугнёздыми пыльниками, располагаются в пазухах хвои на концах ветвей предыдущего года. Пылят в мае.
Шишки продолговато-цилиндрические, заострённые, не рассыпающиеся, опадают по созревании семян целыми в первый год оплодотворения. Зрелые шишки висячие, сухие, кожистые или деревянистые, длиной до 15 см, диаметром 3—4 см. Шишки состоят из оси, на которой расположены многочисленные кроющие чешуи, а в их пазухах — семенные чешуи, на верхней поверхности которых обычно развивается по 2 семяпочки, снабжённых так называемым ложным крылом. Семена созревают в октябре, разносятся ветром. Не теряют всхожести 8—10 лет.
Начало плодоношения — от 10 до 60 лет (в зависимости от условий произрастания).
Живёт в среднем до 250—300 лет (иногда до 600).
Чистые еловые леса в наиболее благоприятных условиях нередко очень плотные, густые, тёмные. В ельниках часто не бывает подлеска. Ели — светолюбивые деревья и наилучшего развития достигают при полном солнечном освещении, но тем не менее многие их виды довольно теневыносливы не только в молодом, но и в зрелом возрасте. Молодые ели некоторых видов бывают даже тенелюбивы, например, подрост Ели восточной.
Рост
Саженцы ели очень уязвимы сразу после прорастания и остаются очень восприимчивыми до следующей весны. Более половины смертности проростков ели происходит в течение первого вегетационного периода, а также очень высока в первую зиму когда корневая система сеянцев подвергаются повреждению от обледенения, морозному пучению или эрозии, а также задыхаются полностью перекрытые подстилкой и снежным покровом.
Сеянцы, прорастающие в конце вегетационного периода, особенно уязвимы, потому что они крошечные и не успевают полностью закалиться.
По прошествии первого вегетационного периода уровень смертности обычно резко снижается, но потери часто остаются высокими в течение нескольких лет. «Высадка» - это субъективное понятие, основанное на идее, что после того, как саженец успешно достиг определённого размера, мало что может помешать его дальнейшему развитию. Критерии, конечно, различаются, но Нобл и Ронко (1978) например, считают, что саженцы возрастом от 4 до 5 лет или высотой от 8 до 10 см заслуживают обозначения «установившиеся», поскольку только необычные факторы, такие как снежная плесень, огонь, вытаптывание или нападение вредителей могут помешать успеху регенерации.
Эйс (1967) предложил, что в засушливых местах обитания на минеральной почве или на подстилочных грядках трехлетний саженец можно считать укоренившимся; во влажных местах обитания саженцам может потребоваться 4 или 5 лет, чтобы прижиться на минеральной почве, возможно, дольше на подстилочных грядках. Рост остается очень медленным в течение нескольких или даже многих лет. Через три года после вырубки лесонасаждений в субальпийской Альберте, основной прирост составлял в среднем 5,5 см в высоту на вырубке и 7,3 см в интактных блоках возможно, отражая снижение плодородия с удалением горизонта А.
Распространение
 
Широко распространена , растущая на огромной площади в северной и средней Европе, особенно в Норвегии, Швеции, Финляндии, европейской части России (от южной границы тундр в Фенноскандии до северной границы чернозёма в средней полосе России).
 в европейской части России в местах перекрывания ареалов с елью обыкновенной образует с ней гибридный вид . Занимает северо-восточные и восточные районы, заходя на юг до нижнего течения реки Камы. Ель сибирская растёт также на Урале, в Западной и Восточной Сибири (кроме крайнего севера и северо-востока), на Дальнем Востоке ( бассейн верхнего и нижнего течения Амура).
На Кавказе распространена с более мелкой хвоей, чем у ели обыкновенной, ветвями, покрытыми пушком, и вальковатыми шишками с почти круглыми чешуями .
На Дальнем Востоке распространена .
Только на юге Сахалина и южных Курильских островах и в Японии на острове Хоккайдо растёт .
В Северной Америке практически на всей территории Канады и Аляски южнее тундровых зон произрастают Ель канадская и Ель чёрная. Первая иногда разводится в степной полосе России.
Другие виды ели встречаются преимущественно в странах Азии (особенно в горных районах Китая) (на юг — до Тайваня) и Северной Америки (вплоть до северной части Мексики).
 
Таксономия
 Fl. Berlin 1(2): 794. 1824.
syn. The Gardeners' Chronicle & Agricultural Gazette 1861: 265. nom. rej. against Flora Vitiensis 270. 1868. nom. cons.
 
Виды
Род ''Ель'', по данным Королевских ботанических садов Кью, включает 37 первичных видов и 4 гибридогенных :
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (или , о легитимности первого названия до сих пор ведётся дискуссия )
* 
* 
* 
* 
* 
**  — Ель тянь-шанская
* 
* 
* 
* 
'''Гибридогенные виды'''
* ( × )
* ( × )
* ( × )
* ( × )
Использование
 
 
Древесина ели мягкая, лёгкая, не очень прочная, употребляется как строительный материал (доски, брусья), для мелких поделок, для переработки в древесную массу. Ель восточная (кавказская) отличается более прочной древесиной.
 ]]
Изготовление музыкальных инструментов
Музыкальные инструменты из ели обладают изумительным звуком, потому что волокна в древесине распределены очень равномерно (такую древесину называют резонансной).
Ель — стандартный материал, используемый в деках для многих музыкальных инструментов, включая гитары, мандолины, виолончели, скрипки и деки в основе фортепиано и арфы.
Верхние деки скрипок итальянских мастеров, в том числе Амати и Страдивари, выполнены из ели.
Ель наряду с кедром часто используется для дек акустической гитары. Основные виды ели, используемые для этой цели, — это ситкинская, энгельманская, адирондакская и европейские ели.
Лекарство и съедобные качества
Свежие побеги многих елей являются естественным источником аскорбиновой кислоты ― витамина С . Капитан Джеймс Кук делал алкогольное еловое пиво на основе сахара во время своих морских путешествий, чтобы предотвратить цингу у своей команды .
Из листьев и веток или эфирных масел можно варить еловое пиво.
В Финляндии молодые еловые почки иногда используют в качестве приправы или варят с сахаром для приготовления сиропа еловых почек . В ситуациях выживания еловые иглы можно жевать или заваривать в чай .
Зеленые иглы обладают также мочегонным, желчегонным, потогонным и в некоторой степени даже обезболивающим действием . Измельченной сухой смолой ели и сосны, а также мазью из смолы с животным салом наружно лечат гнойничковые раны и язвы .
Коренные американцы в Северной Америке используют тонкие, гибкие корни некоторых видов для плетения корзин и сшивания кусочков березовой коры на байдарки.
Другое использование
Продукты лесохимического производства — бумага и картон, целлюлоза, скипидар, канифоль, дёготь, древесный уксус, метиловый спирт.
Из хвои и древесины выделяют разные по составу летучие фракции, состоящие в основном из терпеноидов — так называемые эфирные масла, их главный компонент — пинен.
Применяется в декоративном садоводстве и паркостроении. Примечательна аккуратностью и изяществом кроны, стройностью ствола, теневыносливостью. Живая изгородь из ели очень густа и практически непроходима. Существует множество садовых форм и культиваров.
Часто используется для создания ветрозащитных полос, особенно вдоль дорог.
Семена служат кормом лесным птицам (дятел, клёст) и грызунам (мышь, белка).
Кора используется как дубитель кож.
Хвоя часто используется для приготовления хвойно-витаминной муки на корм скоту.
Еловые ветви называют «лапами», а ломаные ветви (использующиеся как настил) — «лапником».
Ель в культуре
 
Ель считалась священным деревом, символизирующим вечную жизнь .
В России и Европе ель является одним из главных символов Рождества (рождественская ёлка) и Нового года (новогодняя ёлка).
Нередко ель становится темой детских песен:
 
В лесу родилась ёлочка,
В лесу она росла.
Зимой и летом стройная,
Зелёная была.
 
В России вьюнишники, поздравлявшие молодоженов с Пасхой, носили с собой ёлочку, украшенную лентами, платками и полотенцами . Обычай наряжать на Рождество хвойное дерево пришел в Россию из Германии и соединился с многочисленными славянскими ритуалами, связанными с внесением в дом хвойного дерева в определенные праздничные дни календарного года и жизненного цикла человека .
В культуре старообрядцев Верхокамья ель относится к светлой, «божьей» части природы .
'''Народная примета''' :
Длинные сухие еловые веточки к метели сгибаются, к спокойной погоде — распрямляются.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — УДК 630* 174.755
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* Ель в Энциклопедии декоративных садовых растений 
* Лесная энциклопедия

'''«Щорс»''' — кинофильм Александра Довженко 1939 года. Историко-революционная лента об известном полководце времён гражданской войны Николае Щорсе.
Сюжет
 
Действие происходит на Украине в 1919 году, когда войска Красной Армии шли к Киеву. Скоро им предстоят бои с войсками Петлюры и Добровольческой армии Драгомирова, а также польской армией Пилсудского.
В ролях
* Евгений Самойлов — ''Щорс''
* Иван Скуратов — ''батько Боженко''
* Лука Ляшенко — ''Северин Черняк, командир''
* Юрий Титов — ''командир''
* Александр Гречаный — ''Михайлюк, командир''
* Николай Макаренко — ''командир''
* Валентин Дуклер — ''Исаак Тышлер''
* Фёдор Ищенко — ''Петро Чиж''
* Нина Никитина — ''Настя''
* Анна Борисоглебская — ''ткачиха''
* Александр Хвыля — ''Савка Троян''
* Д. Кадников — ''Вурм''
* Сергей Комаров — ''немецкий полковник''
* Георгий Полежаев — ''Петлюра''
* Дмитрий Милютенко — ''Ткач / Винниченко''
* Гнат Юра — ''атаман Коновалец'' (нет в титрах)
* Юрий Величко — ''гость на свадьбе'' 
* Юрий Лавров — ''инспектор'' (нет в титрах)
* Виктор Халатов
* Освальд Глазунов — ''немецкий солдат''
* Ханс Клеринг — ''немецкий солдат''
* Николай Комиссаров — ''немецкий генерал''
* Александр Сегал — ''Богунец''
* Амвросий Бучма — ''генерал''
* Лаврентий Масоха — ''анархист''
* Пётр Масоха — ''боец''
* Степан Шкурат — ''старый партизан''
* Николай Крючков — ''украинский эсер Роговенко''
* Борис Андреев — ''молодой красноармеец''
* Эмилия Мильтон — ''буржуа''
* Николай Яковченко — ''боец''
Съёмочная группа
* Автор сценария: Александр Довженко
* Режиссёры: Александр Довженко, Юлия Солнцева
* Ассистент режиссёра: Лазарь Бодик
* Композитор: Дмитрий Кабалевский
* Художник-постановщик: Мориц Уманский
* Оператор-постановщик: Юрий Екельчик
Источники
* Щорс // Фильмы Киевской ордена Ленина киностудии им. А. П. Довженко. 1928—1978 / О. Ф. Олейник, Н. А. Филькевич. — : Госкино УССР, 1979. — 114 c. — С. 24—25.
Ссылки
 
* . Киноправда ''Щорса''
* «Щорс» — художественный фильм киевской киностудии режиссёров Александра Довженко, Юлии Солнцевой. Онлайн архив телеканала «Культура».

'''Де́нди''', '''Dandy''', '''Dendy''' — многозначный термин:
* Денди ( ) — социально-культурный тип XIX века: мужчина, подчёркнуто следящий за «лоском» внешнего вида и поведения.
* Денди — народ в Западной Африке.
* Денди — королевство в Западной Африке
* Денди — язык в Бенине.
Персоналии
* Дэнди, Джеймс Эдгар (1903—1976) — британский ботаник.
* Денди, Маркиз (род. 1992) — американский легкоатлет, специализирующийся в прыжке в длину и тройном прыжке.
* Денди, Уолтер Эдвард (1886—1946) — американский нейрохирург, создатель вентрикуло- и пневмоэнцефалографии, основатель сосудистой нейрохирургии.
* Джесс Денди (настоящее имя ''Джесси Данциг''; 1871—1923) — американский актёр немого кино и театра.
* Даниил Dendi Ишутин (род. 1989) — украинский профессиональный киберспортсмен, выступающий в дисциплине Dota 2.
Другое
* Dendy — игровая приставка, неофициальный клон восьмибитной игровой консоли Famicom японской компании Nintendo.
* 
* — британская серия комиксов.
См. также
*

'''Служба мультимедийных сообщений''' (от , МФА: ) — система передачи мультимедийных сообщений (изображений, мелодий, видео) в сетях сотовой связи. Является развитием службы EMS. Позволяет отправлять сообщения не только на сотовый телефон, но и на электронную почту. Согласно стандарту MMS 1.0 максимальный размер MMS составляет 50 килобайт. Для MMS 2.0 размер всего сообщения не ограничен, но размер каждого мультимедийного файла не должен превышать 999 килобайт. И оператор, и разработчик конкретной марки и модели мобильного устройства могут налагать собственные ограничения на размер передаваемого сообщения.
В некоторых сотовых телефонах существует ограничение на размер MMS до 100 килобайт. В это сообщение можно вставить фотографию или видеоролик в формате 3GP длительностью около 10 секунд (всё зависит от используемого кодека, разрешения и качества видеозаписи), или послать небольшую мелодию различных форматов (MIDI, MP3, MMF — ''Synthetic Music Mobile Application Format''), или небольшую диктофонную запись.
Большинство операторов СНГ в настоящее время поддерживают MMS размером до 300 килобайт, что соответствует видеоролику длительностью 20—40 секунд, или нескольким фотографиям.
Настройки для пользования MMS обычно приходят автоматически. Если в телефоне более одной сим-карты, настройки проводятся для каждого номера .
При пересылке MMS на телефон, который не поддерживает MMS, получателю придёт текстовое SMS сообщение содержащее веб-ссылку, воспользовавшись которой он сможет просмотреть это сообщение. Для приёма MMS обычно требуется предварительно настроить MMS. Многие операторы не поддерживают скачивание MMS через Wi-Fi.
Служба была разработана организацией Open Mobile Alliance (OMA), хотя в процессе разработки она была частью групп 3GPP и Wireless Application Protocol.
Принцип работы
Сообщение MMS состоит из двух частей. Содержимое сообщения хранится на специальном WAP-сервере оператора. Вторая часть — это особое сообщение SMS, которое посылается получателю. Если телефон получателя поддерживает MMS, то на экране обычно появляется уведомление о пришедшем MMS-сообщении и предложение скачать основную часть. Если телефон не поддерживает MMS, то чаще всего приходит обычное сообщение SMS с WAP-ссылкой на основную часть.
Очень часто в телефоне предусмотрена возможность автоматической загрузки MMS-сообщений. Также имеется возможность отключать загрузку MMS в роуминге, где оплата обычно снимается за трафик, а не за одно сообщение.
Таким образом, MMS является надстройкой, объединяющей службы SMS и WAP. Различия заключаются лишь в позиционировании услуги и в отдельной тарификации. MMS чаще всего оплачиваются отправителем по фиксированной цене, без учёта количества сетевого трафика. Для получателя в пределах домашней сети доставка MMS как правило бесплатна, но при нахождении получателя в роуминге за трафик может взиматься плата.
Практика применения
В июле 2003 года американская телекоммуникационная компания Verizon впервые запустила технологию MMS в своей сети . До повсеместного распространения полноценного высокоскоростного подключения к глобальной сети Интернет MMS были основным и чуть ли не единственным способом передавать медиаконтент между мобильными телефонами на большое расстояние. Так, в период с 2010 по 2013 годы трафик MMS в США увеличился на 70 % — с 57 миллиардов до 96 миллиардов отправленных сообщений. Это отчасти было связано с широким распространением смартфонов. Однако популярность MMS так и не достигла уровня популярности SMS-сообщений.
С появлением современных смартфонов, поддерживающих возможность установки приложений, появились альтернативные, более удобные средства передачи медиаконтента (приложения-мессенджеры, такие, как Telegram и Viber). В отличие от SMS/MMS, сообщения в мессенджерах тарифицируются как обычный Интернет-трафик , что для пользователей с доступом в Интернет обходится гораздо выгоднее, чем оплата за каждое MMS-сообщение. По данным Deloitte, приложение WhatsApp используют 69 % пользователей смартфонов . Тем не менее большинство мобильных телефонов и смартфонов до сих пор поддерживают функцию MMS. В смартфонах Apple iPhone SMS/MMS и iMessage интегрированы в единое приложение «Сообщения».
Из-за более низкой стоимости и улучшенной функциональности, предоставляемой современными интернет-мессенджерами, такими как, например, WhatsApp, Telegram и Signal, использование MMS быстро сократилось , и было прекращено многими телекоммуникационными компаниями с начала 2020-х годов.
См. также
* MMS-камера
* Value-added service
* SMS
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
Литература
* Ле-Бодик Г. Мобильные сообщения: службы и технологии SMS, EMS и MMS. Пер. с англ. — М. КУДИЦ-ОБРАЗ, 2005. — 448 с ISBN 5-9579-0057-5
* Спецификация 3GPP TS 22.140 MMS. Stage 1.
* Спецификация 3GPP TS 23.140 MMS. Functional description. Stage 2.

'''Карбона́т на́трия''', '''углеки́слый на́трий''', арх. '''кальцинированная сода'''  — средняя соль натрия и угольной кислоты. Бесцветные кристаллы или белый порошок, гигроскопична, хорошо растворима в воде. Растворы имеют сильнощелочную реакцию . Образует три основных кристаллогидрата — декагидрат Na 2 CO 3 ·10H 2 O, гептагидрат Na 2 CO 3 ·7H 2 O и моногидрат Na 2 CO 3 ·H 2 O .
В промышленности в основном получают из хлорида натрия по аммиачно-хлоридному способу (метод Сольве) . Технический карбонат натрия выпускается в виде '''кальцинированной соды''', содержащей от 87,0 до 99,4 % .
Применяют при изготовлении стекла , для производства моющих средств, используют в процессе получения алюминия из бокситов, в качестве нейтрализующего агента при очистке нефтепродуктов , а также в пищевой промышленности .
Этимология
«Сода» в европейских языках происходит, вероятно, от арабского «сууад — чернушка, черноватая» — общего названия различных видов солянок, растений, из золы которых её добывали в средние века ; существуют и другие версии . Кальцинированной сода (карбонат натрия) называется так потому, что для получения её из кристаллогидрата последний «кальцинируют» ( , от calx, по сходству с процессом обжига извести), то есть прокаливают.
Свойства
Имеет вид бесцветных кристаллов или белого порошка. Существует в нескольких разных модификациях: α-модификация с моноклинной кристаллической решеткой образуется при температуре до 350&nbsp;°C, затем, при нагреве выше этой температуры и до 479&nbsp;°C переходит в β-модификацию, также имеющую моноклинную кристаллическую решетку. Твёрдость по шкале Мооса моногидрата карбоната натрия составляет 1,3 . При увеличении температуры выше 479&nbsp;°C соединение переходит γ-модификацию с гексагональной решеткой. Плавится при 854&nbsp;°C, при нагреве выше 1000&nbsp;°C разлагается с образованием оксида натрия и диоксида углерода .
Кристаллогидраты
Карбонат натрия можно выделить в виде трех различных гидратов:
* декагидрат карбоната натрия ('''натрон'''), Na 2 CO 3 ·10H 2 O;
* гептагидрат карбоната натрия (минеральная форма неизвестна), Na 2 CO 3 ·7H 2 O;
* моногидрат карбоната натрия ('''термонатрит'''), Na 2 CO 3 ·H 2 O.
Кристаллогидраты карбоната натрия существуют в разных формах: бесцветный моноклинный Na 2 CO 3 ·10H 2 O, при 32,017&nbsp;°C переходит в бесцветный ромбический Na 2 CO 3 ·7H 2 O, последний при нагревании до 35,27&nbsp;°C бесцветный переходит в ромбический Na 2 CO 3 ·H 2 O. В интервале 100−120&nbsp;°C моногидрат теряет воду с образованием безводного карбоната натрия.
''Декагидрат'' образуется из водных растворов, кристаллизующихся в диапазоне температур от −2,1 до +32,0&nbsp;°C, гептагидрата в узком диапазоне от 32,0 до 35,4&nbsp;°C, а выше этой температуры образуется ''моногидрат'' .
Сообщалось о других гидратах, например, с 2,5 единицами воды на единицу карбоната натрия («пентагемигидрат») .
 
 
Гидролиз
В водном растворе карбонат натрия гидролизуется, что обуславливает щелочную реакцию среды. Уравнение гидролиза (в ионной форме):
:: \mathsf{CO_3^{2-} + H_2O \rightleftarrows HCO_3^- + OH^-} 
Взаимодействие с кислотами
Первая константа диссоциации угольной кислоты равна 4,5 . Все кислоты, более сильные, чем угольная, вытесняют её в реакции с карбонатом натрия. Так как угольная кислота крайне нестойкая, она тут же разлагается на воду и углекислый газ:
:: \mathsf{Na_2CO_3 + H_2SO_4 \rightarrow Na_2SO_4 + H_2O + CO_2\uparrow} 
Нахождение в природе
В природе сода встречается в золе некоторых морских водорослей, а также в виде минералов:
* нахколит NaHCO 3 
* трона Na 2 CO 3 ·NaHCO 3 ·2H 2 O
* натрит (сода) Na 2 CO 3 ·10H 2 O
* термонатрит Na 2 CO 3 ·Н 2 O.
Современные минеральные известны в Забайкалье и в Западной Сибири; большой известностью пользуется озеро Натрон в Танзании и озеро Сирлс в Калифорнии . Трона, имеющая промышленное значение, открыта в 1938 в составе эоценовой толщи Грин-Ривер (Вайоминг, США). Вместе с троной в этой осадочной толще обнаружено много ранее считавшихся редкими минералов, в том числе давсонит, который рассматривается как сырьё для получения соды и глинозёма. В США природная сода добывается 4 компаниями в Вайоминге и одной в Калифорнии, около половины экспортируется . Около четверти используемой в мире соды добывается из природных источников, 90 % из них добывается в США .
Получение
До начала XIX века карбонат натрия получали преимущественно из золы некоторых морских водорослей, прибрежных и солончаковых растений путём перекристаллизации относительно малорастворимого NaHCO 3 из щёлока.
Барилла и водоросли
Некоторые виды растений-галофитов и морских водорослей могут быть переработаны для получения неочищенной формы карбоната натрия. Этот промышленный источник получения кальцинированной соды преобладал в Европе и других странах до начала 19 века.
Наземные растения (обычно ) или водоросли (обычно виды фукусов) собирали, сушили и сжигали. Затем золу «выщелачивали» (промывали водой) с образованием щелочного раствора. Этот раствор кипятили до сухого остатка, чтобы создать конечный продукт, который назвался «кальцинированной содой»; это очень старое название происходит от арабского слова «Soda», которое, в свою очередь, применяется к «соляной соде» — одному из многих видов прибрежных растений, собираемых для выращивания. «Барилла» — это коммерческий термин, применяемый к технической форме карбоната натрия, полученной из золы прибрежных растений или водорослей .
Концентрация карбоната натрия в кальцинированной соде варьировалась в очень широких пределах: от 2—3 % для формы, полученной из морских водорослей («ламинария»), до 30 % для лучшей бариллы, полученной из растений солянки ( ) в Испании. Источники кальцинированной соды, а также связанная с ней щелочь «поташ» из растений и морских водорослей, к концу 18 века становились все более дорогостоящими источниками, и начался поиск более коммерчески обоснованных методов получения кальцинированной соды из поваренной соли и других распространённых химических реагентов.
Из нефелиновой руды
Российские ученые разработали процесс получения глинозема из нефелинового концентрата, особенностью которого является отсутствие побочных продуктов . В процессе переработки из нефелинов и известняка получают цемент, кальцинированную соду, поташ и глинозем. Производится спекание нефелина с известняком, и продукт обрабатывается с целью извлечения оксида алюминия, кальцинированной соды и оксида калия. Затем, после выщелачивания, белитовый шлам используется для производства цемента .
В качестве полезного ископаемого
Трона, минерал, дигидрат тринатрийгидрогендикарбоната (Na 3 HCO 3 CO 3 ·2H 2 O) добывается в Турции. Разработкой богатейшего месторождения троны в Бейпазары возле Анкары занимается компания , входящая в состав группы . Два миллиона тонн кальцинированной соды добыты в месторождении возле Анкары.
Его также добывают в некоторых щелочных озёрах, таких как озеро Магади в Кении дноуглубительными работами. Горячие солевые источники постоянно пополняют запас соли в озере, поэтому при условии, что скорость дноуглубительных работ не превышает скорость восполнения, источник является полностью возобновляемым.
Также добывается в нескольких районах США и обеспечивает почти все внутреннее потребление страны в карбонате натрия. Крупные природные месторождения, обнаруженные в 1938 году, — месторождение возле Грин-Ривер, штат Вайоминг, сделали разработку '''троны''' в качестве полезных ископаемых более экономичной, чем промышленное производство в Северной Америке.
Способ Леблана
В 1791 году французский химик Николя Леблан получил патент на «Способ превращения глауберовой соли в соду». По этому способу смесь сульфата натрия («глауберовой соли»), мела или известняка (карбоната кальция) и древесного угля запекается при температуре около 1000&nbsp;°C. Уголь восстанавливает сульфат натрия до сульфида:
:: \mathsf{Na_2SO_4 + 2C \rightarrow Na_2S + 2CO_2} 
Сульфид натрия далее реагирует с карбонатом кальция:
:: \mathsf{Na_2S + CaCO_3 \rightarrow Na_2CO_3 + CaS} 
Полученный расплав обрабатывают водой, при этом карбонат натрия переходит в раствор, сульфид кальция отфильтровывают, затем раствор карбоната натрия упаривают. Сырую соду очищают перекристаллизацией. Процесс Леблана даёт соду в виде кристаллогидрата (см. выше), поэтому полученную соду обезвоживают кальцинированием.
Сульфат натрия получали обработкой каменной соли (хлорида натрия) серной кислотой:
:: \mathsf{2NaCl + H_2SO_4 \rightarrow Na_2SO_4 + 2HCl} 
Выделявшийся в ходе реакции хлороводород частично улавливался водой с получением соляной кислоты, но сама соляная кислота оставалась основным источником загрязнения воздуха.
Первый содовый завод такого типа в России был основан промышленником М. Прангом и появился в Барнауле в 1864 году .
После появления более экономичного (не остаётся в больших количествах побочный сульфид кальция) и технологичного способа Сольве, заводы, работающие по способу Леблана, стали закрываться. К 1900 году 90 % предприятий производили соду по методу Сольве, а последние фабрики, работающие по методу Леблана, закрылись в начале 1920-х .
Промышленный аммиачный способ (способ Сольве)
 
В 1861 году бельгийский инженер-химик Эрнест Сольве запатентовал метод производства соды, который используется и по сей день .
В насыщенный раствор хлорида натрия пропускают эквимолярные количества газообразных аммиака и диоксида углерода:
:: \mathsf{NH_3 + CO_2 + H_2O + NaCl \rightarrow NaHCO_3 + NH_4Cl} 
Выпавший остаток малорастворимого (9,6 г на 100 г воды при 20&nbsp;°C) гидрокарбоната натрия отфильтровывают и кальцинируют (обезвоживают) нагреванием до 140—160&nbsp;°C, при этом он переходит в карбонат натрия:
:: \mathsf{2NaHCO_3 \xrightarrow[]{^ot} Na_2CO_3 + H_2O +CO_2\uparrow} 
Образовавшийся CO 2 возвращают в производственный цикл. Хлорид аммония NH 4 Cl обрабатывают гидроксидом кальция Ca(OH) 2 , полученный NH 3 также возвращают в производственный цикл:
:: \mathsf{2NH_4Cl + Ca(OH)_2 \rightarrow CaCl_2 + 2NH_3 + 2H_2O} 
.Таким образом, единственным побочным продуктом производства является хлорид кальция.
Первый содовый завод такого типа в мире был открыт в 1863 в Бельгии; первый завод такого типа в России был основан в районе уральского города Березники фирмой «Любимов, Сольве и Ко» в 1883 году . Его производительность составляла 20 тысяч тонн соды в год.
До сих пор этот способ остаётся основным способом получения соды во всех странах.
Способ Хоу
Разработан китайским химиком Хоу (Hou Debang) в 1930-х годах. Отличается от процесса Сольве тем, что не использует гидроксид кальция.
По способу Хоу в раствор хлорида натрия при температуре 40 градусов подается диоксид углерода и аммиак. Менее растворимый гидрокарбонат натрия в ходе реакции выпадает в осадок (как и в методе Сольве). Затем раствор охлаждают до 10 градусов. При этом выпадает в осадок хлорид аммония, а раствор используют повторно для производства следующих порций соды.
Сравнение способов
По методу Хоу в качестве побочного продукта образуется NH 4 Cl вместо CaCl 2 по методу Сольве.
Способ Сольве был разработан в то время, когда отсутствовали промышленные методы получения аммиака, поэтому его было необходимо регенерировать из NH 4 Cl . Метод Хоу появился позже, когда аммиак производился по процессу Габера, поэтому необходимость регенерации аммиака уже не стояла так остро, а получаемый побочно NH 4 Cl возможно стало использовать как азотное удобрение.
В настоящее время в ряде стран практически весь искусственно производящийся карбонат натрия вырабатывается по методу Сольве (включая метод Хоу, как модификацию), а именно в Европе 94 % искусственно производимой соды, во всем мире — 84 % (2000 год) .
Сода кальцинированная
'''Сода кальцинированная''' — технический карбонат натрия, выпускают в виде марки А (гранулированная) и марки Б (порошкообразная) по ''ГОСТ 5100-85'' с содержанием от 99,0 до 99,4 %, а также и из нефелиновой руды (''ГОСТ 10689-75'' ) с содержанием от 87,0 до 96,5 %. Гигроскопичный продукт, на воздухе поглощает водяной пар и углекислоту с образованием кислой соли гидрокарбоната натрия, слеживается при хранении на открытом воздухе .
Применение
Карбонат натрия применяют в мыловарении и производстве стиральных и чистящих порошков; эмалей, для получения ультрамарина. Также он применяется для обезжиривания металлов и десульфатизации доменного чугуна. Карбонат натрия — исходный реагент для получения NaOH, Na 2 B 4 O 7 , Na 2 HPO 4 . Может использоваться в сигаретных фильтрах . В фотографии используется в составе проявителей как ускоряющее средство .
В пищевой промышленности
В пищевой промышленности карбонаты натрия зарегистрированы в качестве пищевой добавки '''E500''', — регулятора кислотности, разрыхлителя, препятствующего комкованию и слёживанию. Карбонат натрия (кальцинированная сода, Na 2 CO 3 ) имеет код 500i, гидрокарбонат натрия (пищевая сода, NaHCO 3 ) — 500ii, их смесь — 500iii.
В нефтедобыче
Одна из новейших технологий повышения нефтеотдачи пластов — АСП заводнение, в котором применяется сода в сочетании с ПАВ для снижения межфазного натяжения между водой и нефтью.
Производство стекла
Карбонат натрия используют в стекольном производстве. Карбонат натрия служит флюсом для кремнезема, понижая температуру плавления диоксида кремния от +2500&nbsp;°C до +500&nbsp;°C. Получавшееся стекло слабо растворимо в воде, поэтому в расплавленную смесь добавляют ещё ~10 % карбоната кальция, чтобы сделать стекло нерастворимым.
 
Стекло для бутылок и окон (натриево-известковое стекло) изготавливается путем плавления таких смесей карбоната натрия, карбоната кальция и кварцевого песка (диоксида кремния (SiO 2 )). При нагреве компонентов смеси происходит разложение карбонатов на оксиды металлов (Na 2 O и CaO) и диоксид углерода (CO 2 ). Таким образом, карбонат натрия традиционно является источником оксида натрия. Натриевое стекло на протяжении веков было самой распространенной формой стекла .
Снижение жесткости воды
Карбонат натрия применяется для смягчения воды паровых котлов и уменьшения жёсткости воды. Жесткая вода содержит растворенные соединения, обычно соединения кальция или магния. Карбонат натрия используется для снятия временной и постоянной жесткости воды. 
Карбонат натрия является водорастворимым источником карбонат-ионов для катионов магния Mg 2+ и кальция Ca 2+ . Эти ионы образуют нерастворимые твердые осадки при обработке карбонат-ионами:
 Ca^2+ + CO3^2- -> CaCO3 
 Ca^2+(aq) + Na2CO3(aq) -> CaCO3(s) + 2Na+(aq) 
Сходным образом реагируют катионы магния:
 Mg^2+(aq) + Na2CO3(aq) -> MgCO3(s) + 2Na+(aq) .
Вода смягчается, поскольку в ней уменьшается концентрация ионов кальция и магния. 
Безопасность
Предельно допустимая концентрация аэрозоля кальцинированной соды в воздухе производственных помещений — 2 мг/м 3 . Кальцинированная сода относится к веществам 3-го класса опасности. Аэрозоль кальцинированной соды при попадании на влажную кожу и слизистые оболочки глаз и носа может вызвать раздражение, а при длительном воздействии — дерматит.
Тривиальные названия
Сода — общее название технических натриевых солей угольной кислоты.
* Na 2 CO 3 (карбонат натрия) — кальцинированная сода, бельевая сода
* Na 2 CO 3 ·10H 2 O (декагидрат карбоната натрия, содержит 62,5 % кристаллизационной воды) — стиральная сода; иногда выпускается в виде Na 2 CO 3 ·H 2 O или Na 2 CO 3 ·7H 2 O
* NaHCO 3 (гидрокарбонат натрия) — пищевая сода, натрий двууглекислый, бикарбонат натрия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
*

.]]
'''Ма́чта''' (от ) — вертикально стоящая над верхней палубой конструкция на судне, обычно располагается на его оси. На парусных судах часть рангоута и парусного вооружения .
Обычно поддерживается оттяжками (вантами с выбленками) .
 
На Руси (в России) старинное название ма́чты (стоячее бревно на судне для подъёма парусов) — '''ще́гла''', а волжское — дерево . На окончание XIX столетия их бывало до трёх штук (а на больших пароходах и более):
* грот-мачта, середовая, посредине;
* фок-мачта, носовая;
* бизань-мачта, кормовая . Мачта крепится к бортам корабля вантами, к носу штагом, немного уклонена к корме: и смотря по вооружению, она бывает:
* '''одноколенная''' (например на расшивах, где она сложена в толщину из трёх дерев от 10 до 13 саженей длины);
* '''коленчатая''', где второе колено называют стеньгою, третье брамстенгою, которая оканчивается флагштоком, или, на Волге, шпилем .
История
В период развития цивилизаций совершенствовались и их речные и морские дела. Первоначально мачты для плаванья под парусом на плавсредствах (плотах, лодках, кораблях и судах) строились из одного ствола дерева, и были они высотой не более 10 — 11 саженей в зависимости от плавательного средства. 
В древности мачты военных кораблей, в эпоху парусного флота, играли чрезвычайно важную роль, как главная часть судового двигателя, а также служили для тактических целей, для устройства перекидных мостов, при абордаже (смотреть «Ворон»), или возвышенных платформ для обстреливания противника.
С развитием кораблестроения менялся и тип мачт, так с XVII столетия мачты стали увеличивать путём последовательного добавления вверху отдельных бревен, так называемых стенег, и сначала наращивалась одна стеньга, затем вторая (брам-стеньга) и, наконец, третья (бом-брам-стеньга) .
С XVIII столетия вначале в военном, а потом и в торговом флоте мачты стали подкреплять дополнительными наделками — шкало, также скреплёнными с мачтой вулингами.
Мачты парусных судов
Первоначально мачта представляла собой цельный деревянный столб, укреплённый в гнезде палубы и поддерживаемый растяжками — поперечными вантами и продольными штагами. С увеличением числа парусов мачта стала составной (см. стеньга), с переходом на тепловые двигатели обрела форму треноги, ажурной или пустотелой металлической башни. Нижняя часть мачты называется «шпорой», верхняя — «топом».
Мачты малых старинных судов обычно изготовляли из одного целого ствола дерева — мачты-однодревки.
Нижняя часть мачты, соединённая непосредственно с судном — ''нижняя мачта''.
Обычно для парусных судов изготовляли из пихты или других лёгких смолистых пород деревьев: пинии, американской смолистой сосны.
Приблизительно до XIX века нижние мачты парусных судов и бушприт изготовляли из нескольких брусьев, сблоченных друг с другом и стянутых бандажами — ''вулингами'' (5—6 шлагов троса, положенного вокруг мачты), а с XVIII века — железными обручами — ''бугелями'' (могли быть и деревянными). Надевали их на мачту в горячем состоянии. Такой рангоут называли «составным».
Виды мачт
Фок-мачта
Первая, считая от носа к корме, мачта на судне с двумя или более мачтами.
 
 
Грот-мачта
Обычно вторая мачта, считая от носа судна. На двухмачтовых судах наиболее высокая мачта вне зависимости от её местоположения. На трехмачтовом корабле первая от носа корабля мачта называется «фок-мачтой», вторая — «грот-мачтой», третья — «бизань-мачтой». На четырёх- и более мачтовых судах — вторая, третья и остальные мачты между первой (фок-мачтой) и кормовой (бизань-мачтой), во избежание путаницы при работе различаются порядковыми номерами («первая грот-мачта», «вторая грот-мачта»), считая от носа к корме. Например, российский учебный четырёхмачтовый барк «Крузенштерн» имеет фок-мачту, первую грот-мачту, вторую грот-мачту и бизань-мачту. Грот-мачта может быть и единственной (суда с парусным вооружением «шлюп», «тендер»).
Бизань-мачта
«Биза́нь-ма́чта» (от ) — название кормовой мачты на трёх- и более мачтовом судне. На трёхмачтовых судах бизань всегда третья, на многомачтовых — последняя, а все мачты между бизань-мачтой и ''фок-мачтой'' обычно называются «грот-мачтами» и различаются порядковым номером. Есть из этого правила исключения, так, например, на четырёхмачтовых каракках и галеонах было две бизань-мачты (обычная и «малая бизань» или бонавентура). Кормовая мачта на двухмачтовом судне также может называться «бизань-мачтой», если носовая значительно её больше и находится в середине судна.
Приставка «крюйс» означает принадлежность элемента рангоута или такелажа к бизань-мачте, например, «крюйс-стеньга».
Техника изготовления
Вокруг нескольких главных брусьев — ''шпинделей'', проходящих по всей длине мачты, накладывается ряд сегментов — ''фиш''. Пустые пространства заполняли заделками — ''чиксами'', а весь блок скрепляли при помощи бугелей.
С XVIII века вначале в военном, а потом и в торговом флоте мачты стали подкреплять дополнительными наделками — шкало, также скреплёнными с мачтой вулингами.
Выбор места расположения
Выбор места расположения мачт существенно влияет на оптимальное использование парусов, поэтому ведущие мореходные державы накопили свой ценный опыт, который и являлся своеобразным стандартом при постройке новых кораблей. Для британских военных судов ( ) Д. Стил со ссылкой на «Морской словарь» и «Новый морской словарь» Фалконера приводит следующие правила для положения центров нижних концов мачт: фок-мачту ставить на 1/9 длины орлопдека (нижней палубы), грот-мачту на 5/9 и бизань-мачту — на 17/26.
Х. Л. Дюмальде Монсо для французских судов указывает, что фок-мачта своим передним краем должна стоять на нижнем конце кницы штевня (приблизительно на 1/10 длины судна, считая с носа).
Положение грот-мачты определяли, исходя из расчёта 7,5…8 линий на каждый фут длины судна позади миделя, либо отсчитывая 4 линии на каждый фут длины судна позади миделя.
Для бизань-мачты Монсо приводит случай, когда её передний край был установлен между пятой и шестой частями длины судна, причём её кормовой край находился в 2/3 наибольшей ширины судна (считая по нижней палубе от шпунта ахтерштевня).
Для судов торгового флота таких строгостей не придерживались, в большинстве случаев грот-мачта находилась вблизи миделя, а фок- и бизань-мачты ставили произвольно.
Наклон нижних мачт зависел от дифферента судна, однако в большинстве случаев мачты были наклонены назад. Судостроители полагали, что на коротких и широких судах мачте, стоящей вблизи середины стоит давать больший наклон назад, а на длинных судах лучше иметь мачты стоящие вертикально, так как наклонённые мачты своим весом нагружают пяртнерсы, вследствие чего возникала опасность, что под действием ветра они расколются или сломаются.
Бриги и другие суда с двумя мачтами имели грот-мачту, удалённую от головы штевня примерно на 2/3 их общей длины. Фок-мачта находилась на 3/20 этой длины. Наклон грот-мачты устанавливался в 3/4 дюйма на ярд длины мачты от киля до стень-эзельгофта, у фок-мачты — 1/8 дюйма на ярд длины мачты.
На тендерах и других судах с одной мачтой наклон составлял 1,5 дюйма на ярд длины мачты, а бушприт стоял почти горизонтально.
Материал
В качестве основного материала для изготовления мачт применялась ель, массово произраставшая в лесах Восточной Европы и Северной Америки. А. Рисс указывал, что до войны за независимость все большие мачты английских судов (в первую очередь боевых кораблей) изготовлялись из сосны Новой Англии, как наиболее высокой и пригодной для данной цели. После того, как поставки прекратились, английский флот стал применять мачты из рижской сосны. Учитывая что самые большие деревья редко были толще 24 дюймов, в основном 19…21, составные мачты изготавливали из большего количества частей, что вкупе с большим весом восточно-европейской древесины утяжеляло мачту почти на четверть веса, что в свою очередь требовало большей остойчивости судна. В результате, мачты предварительно тщательно проектировали на чертёжной доске.
Мачты по конструкции
Различают мачты-однодревки и составные.
Мачты-однодревки
Мачты-однодревки изготавливались из ствола одного дерева, быстрее рассыхались и растрескивались, поэтому их ставили на малых судах либо только как стеньгу на больших. Их крепили железными бугелями (как и составные мачты), и по своему исполнению (фиши) они повторяли составные мачты.
Иногда на малых судах, таких как тендеры и им подобные, нижняя мачта и стеньга выполнялась из одной штуки дерева, с чиксами, «стопом» и четырёхугольным топом, причём верхняя треть или четверть мачты представляла стеньгу.
Иногда мачта таких судов состояла из нижней мачты и стеньги и имела и салинг марса и стень-эзельгофт.
Составные мачты
Составная мачта обладает большей, по сравнению с мачтой-однодревкой, эластичностью и позволяет изготовить её соответствующей длины.
Мачты современных судов
 
 
На современных непарусных стальных кораблях и судах мачты утеряли роль основы для установки парусного вооружения, постов наблюдения и служат:
* для несения опознавательных знаков страны, пароходства, компании, наличия лоцмана на борту и прочее путём поднятия флагов государства, компании, а также вымпелов и сигнальных флагов;
* для несения опознавательных знаков о состоянии судна днём путём поднятия специальных флагов и фигур — лоцман на борту, карантин, учебная тревога, пожар на борту, прохожу транзитом, мои машины работают на задний ход, я не управляюсь держитесь в стороне от меня и так далее;
* для несения опознавательных знаков о состоянии судна ночью путём включения набора специальных огней на мачте ночью — набор специальных огней называют термином «ёлка»;
* для отдачи дани уважения государству, в водах которого судно находится, или личности прибывшей на судно — путём поднятия государственного флага этой страны или флага, вымпела этой личности;
* для приветствия проходящего мимо судна — путём приспускания флага своего государства и обратного подъёма флага;
* для визуальной связи путём поднятия флагов, вымпелов, сигнальных фигур;
* для установки звуковых сигнальных устройств для связи и обозначения состояния судна и его действий;
* для установки переднего и заднего топовых навигационных огней;
* для световой связи азбукой морзе или по договорённости используя сигнальную лампу на клотике (верхней точке мачты);
* для установки прожекторов для палубного освещения (чем выше прожектор, тем большую площадь он освещает);
* поддержки растянутых между мачтой(-ами) и конструкциями судна радиоантенн большой площади (с появлением спутниковой связи эта функция почти утрачена);
* установки на мачтах, как наиболее высокого места на судне, антенн различных видов радиосвязи, антенн радиолокаторов и антенн прочих навигационных приборов;
* для поддержания грузовых устройств (грузовых стрел, в частности), но эта функция сегодня уже мало применяется в связи с большим использованием кранов;
* для отдания последней дани уважения находящемуся на судне покойнику и обозначения, что на судне покойник — приспускается государственный флаг.
На речных судах мачты выполняют складывающимися для обеспечения прохода под низкими мостами.
Примечания
 
 
Литература
* 
*  — ISBN 5-7355-0280-8
* — ISBN 5-7355-0131-3

'''Ершо́в''' — город (с 1963) в России, административный центр Ершовского района Саратовской области. Расположен у истока реки Малый Узень, в 178 км к востоку от областного центра города Саратова.
Узел железнодорожных линий Приволжской железной дороги и автомобильных дорог.
Железная дорога идёт на запад, по направлению в Саратов, Москву, и на восток в Уральск и Среднюю Азию. На север отходит железнодорожная ветка на Пугачёв и Балаково.
История
Дореволюционное время
Ершов основан в 1893 году в связи со строительством Рязано-Уральской железной дороги как посёлок при станции Ершов (Ершово ). 25 октября 1894 года был открыт участок Покровск — Уральск. 28 августа 1895 года вступила в строй ветка Ершов — Николаевск.
В 1897 году Ершов впервые упомянут в отчёте Земской управы Новоузенского уезда как населённый пункт. До октября 1917 года Ершов входил в состав Новоузенского уезда Самарской губернии.
В 1898 году в Ершове началось строительство локомотивного депо. Одновременно строились мастерские по мелкому ремонту узкоколейных паровозов.
В 1867 году в 30 км от Ершова на левом берегу реки Большой Кушум в селе Столыпино было основано заведение Столыпинских минеральных вод. Для сообщения со станцией использовались лошади и автомобиль . Потом бальнеологический курорт, ныне  санаторий им. Чапаева.
В 1900 году в Ершове открываются частные предприятия: нумера купца Власова, мясная лавка Чакаев, братья Беккер — бывший фирменный магазин горпищекомбината. Братьям Решетниковым принадлежала пекарня.
В 1904 году в Ершове открылась первая церковно-приходская школа.
К концу 1914 года население Ершова перевалило за 1000 человек.
Накануне февральской революции в городе проживало около 1200 жителей. Это были в основном железнодорожники, рабочие, грузчики и крестьяне.
Большевистско-советский период
В 1923 году появилась первая библиотека.
В июне 1928 года была проведена административная реформа, в результате которой были упразднены уезды и губернии. Ершов стал частью Пугачёвского округа, который входил в состав Нижне-Волжского края. В 1934 году Пугачёвский округ был включён в состав Саратовского края.
С 5 декабря 1936 года и по настоящее время Ершов является частью Саратовской области.
После окончания гражданской войны в Ершове началось укрепление железнодорожного узла.
В июне 1928 года Ершов стал районным центром.
В 1929 году была организована первая машинно-тракторная станция.
В 1930 году основана газета «Ленинский путь».
В 1932 году для изучения и исследования произрастания зерновых культур в условиях сухого и орошаемого земледелия Заволжья организован участок института зернового хозяйства Юго-Востока СССР.
В 1933 году Ершов получил статус посёлка.
В 1941 году в Ершове был построен кинотеатр «Комсомолец» на 180 мест. .
Великая Отечественная война и послевоенный период
28 августа 1941 года по указу Президиума Верховного Совета СССР началось принудительное переселение немцев Поволжья. В результате выселения, которое было вызвано приближением линии фронта к территории Автономной Социалистической Советской Республики Немцев Поволжья (сейчас это юго-центральная часть Саратовской области), а также к Саратовской и Сталинградской областям, немцы были отправлены в Казахскую ССР, на Алтай и в Сибирь.
В 1954 году началось освоение целины. В Ершовском районе распахивались целинные и залежные земли, создавались новые совхозы.
В 1963 году Ершов получил статус города .
 
Климат
Климат — умеренный континентальный. Зима холодная, особенно с учётом ветра и влажности. Лето жаркое и засушливое.
* Среднегодовая температура воздуха — 6,1 °C.
* Среднегодовая относительная влажность воздуха — 70 %. Среднемесячная — от 55 % в августе до 86 % в ноябре и декабре.
* Среднегодовая скорость ветра — 4,1 м/с. Среднемесячная — от 3,4 м/с в августе до 4,7 м/с в январе и феврале .
 
Население
''Динамика численности населения по годам:''
 
 
 
 
Экономика
Среди основных промышленных и перерабатывающих предприятий города:
* локомотивное депо,
* вагонное депо,
* зерновой элеватор.
В городе расположена телерадиомачта высотой 350 м .
Важную роль в водоснабжении города и близлежащих сельскохозяйственных угодий играет Саратовский оросительно-обводнительный канал имени Е. Е. Алексеевского, впадающий в реку Малый Узень.
 
Культура и образование
В городе работают:
* 6 городских школ
* школа искусств
* спортивная секция для детей с ограниченными возможностями «РИФ»
* Дом детского творчества
* краеведческий музей
* две городские библиотеки
* филиал сельскохозяйственного техникума
* филиал Саратовского государственного университета
* дорожно-техническая школа
* два дома культуры (городской и районный)
* ДЮСШ «Балканы», ФОК «Дельфин»
* редакция газеты «Степной край»
* стадион «Юность»
* Кинотеатр «Юбилейный»
* парк имени Александра Сергеевича Пушкина.
Книги о Ершове
* «Костры в степи», А. П. Комнатный, 1993
* «Город Ершов», Валеев В. Х., Кузнецов С. П. Саратов: Приволжское книжное издательство, 1984. — 104 с., ил. — (Серия «Города Саратовской области»). Историко-краеведческий очерк о заволжском городе Саратовской области, о его замечательных людях.
* «Город Ершов. Записки из провинции», А. Г. Федоров: АНО «Пресс-Лицей», 2014, 126 с., ил. Яркая образная историко-краеведческая и биографическая панорама ершовской жизни и быта в его различные времена . 
 
Средства массовой информации
Радио
см. статью Радиостанции Саратовской области
Телевидение
У города Ершова было своё собственное телевидение «ТВЦ Ершов TV». На данный момент телевидение закрыто.
Газеты
* В городе выходит газета «Степной край», являющаяся официальным органом Ершовского муниципального района.
Достопримечательности
 
На территории бывшего центрального парка на месте танцплощадки был построен храм во имя Святителя и Чудотворца Николая.
Поблизости установлен памятник героям-ершовцам, которые отдали свои жизни за установление Советской власти в годы Гражданской войны 1918 — 1922 годов. Именами двоих из них названы улицы города: Ланге и Гайдука.
На центральной площади города располагается мемориал, посвящённый героям Великой Отечественной войны.
Рядом с локомотивным депо находится «дом господ машинистов» — памятник архитектуры начала XX века.
На привокзальной площади, носящей имя Г. К. Жукова — памятник ершовцам, погибшим в годы Великой Отечественной войны.
На территории города (возле автодороги А-298, между садовыми участками и городским кладбищем) находится Радиотелевизионная мачта (Ершов), входящая в десятку самых высоких мачт на территории Российской федерации (см. Список самых высоких телевизионных башен и радиомачт России).
Фотогалерея
 
Файл:Центральный сквер (Ершов).jpg|Центральный сквер
Файл:Мемориал Победы (Ершов).jpg|Мемориал Победы
Файл:Доска Почёта (Ершов).jpg|Доска Почёта
Файл:Администрация района (Ершов).jpg|Администрация района
Файл:Дом культуры (Ершов).jpg|Районный дом культуры
 
Примечания
 
Ссылки
* Ершовский Городской Портал
* Официальный сайт газеты «Степной край» Ершовского муниципального района
* Ершовский сайт
* Ершов в энциклопедии «Мой город»
* Подборка публикаций о городе Ершове на новостных сайтах и в местной прессе.
* Города Заволжья: Ершов
* Ершов в энциклопедии «Помощь механику»
* Город Ершов в Саратовской области

'''Кли́тор''' ( от  — «щекочу»; также встречаются названия «похотник» и '''сикель''' (также секиль, секель) ) — непарный половой орган у самок млекопитающих, имеющий функцию одной из их главных эрогенных зон.
 
 , препуций) и головка клитора. Их расположение в наружных половых органах женщины]]
Входит в число женских наружных половых органов — наружных органов женской репродуктивной (мочеполовой) системы наряду с большими (наружными) и малыми половыми губами, находящимися внутри больших, с которыми имеет общие элементы кровотока и иннервации, однако в отличие от половых губ не имеет как целое покровной функции, а является преимущественно органом полового чувства .
Расположен позади и ниже передней спайки больших половых губ. Внутренняя структура клитора имеет форму перевёрнутой латинской буквы Y, немного сдавлен с боков. Состоит из головки ( ), тела ( ) и двух ножек ( ), из числа которых обычно снаружи наблюдается только головка и иногда часть тела клитора, прикрытые кожной складкой — крайней плотью клитора.
При половом возбуждении образующие клитор два продольных пещеристых тела наполняются кровью (эрекция клитора) подобно пещеристым телам пениса (мужского полового члена) . Клитор, развиваясь из одних с ним эмбриональных тканей, является гомологом его пещеристых тел, но в норме значительно меньше его и, в отличие от пениса, не содержит в своей структуре губчатое тело и проходящий в последнем мочеиспускательный канал, которые у женщин расположены позади клитора.
Клитор содержит множество сосудов и нервных окончаний и у женщин является одной из самых чувствительных эрогенных зон.
История медицинского изучения клитора
Терминология
История изучения клитора насчитывает множество «открытий» этой структуры исследователями разных стран и в разные века. Использовалась также разная терминология . Гиппократ использовал термин ''columella'' (маленькая колонна). Авиценна называл клитор ''albatra'' или ''virga'' (стержень). Абулкасис, другой арабский медик, назвал его ''tentigo'' (напряжение). Реальдо Коломбо использовал термины ''amoris dulcedo'' (сладость любви), ''sedes libidinis'' (седалище похоти) и «муха Венеры» . Средневековый схоластик Альберт Магнус подчёркивал гомологию между мужскими и женскими структурами, используя термин ''virga'' для обозначения как мужских, так и женских гениталий . Древние римляне использовали неприличное слово ''landīca'' для обозначения клитора . Слово было настолько грубым, что оно практически не встречается в рукописях, за исключением ''Priapeia 78'', где используется выражение ''misella landica'' («бедный клитор») . Слово, однако, присутствует в граффити: («Я ищу клитор Фульвии»), нанесённом на свинцовый метательный снаряд, найденный в Перудже .
Ренье де Грааф подчёркивал, что следует отличать нимфу от клитора, поэтому он предложил называть структуру только клитором . Начиная с XVII века это название стало общепринятым, нимфой же сначала называли вульву, а позже малые половые губы . Греческое слово κλειτορίς, возможно происходит от «щекотать» , но оно также может обозначать «маленькую горку»; то есть древние авторы могли воспользоваться игрой слов . Лингвист Марсель Коэн посвятил главу в книге исследованию происхождения слова «клитор», но не пришёл к определённым выводам .
Открытия и повторные открытия
Из-за своих весьма малых размеров и скрытого расположения большей части своей структуры в окружающих складках жировых и кожных покровов клитор часто малодоступен непосредственному наблюдению, поэтому можно вести речь об истории его открытия, которому не способствовало и отсутствие у него собственно репродуктивной функции.
Открытие клитора часто связывают с именем итальянского анатома XVI века Реальдо Коломбо . В 1559 году он издал книгу ''«De anatomica»'', в которой описал «женское место удовольствия при сношении» и назвал себя первооткрывателем этого органа. Коломбо писал:
 
Так как никто не описал эти отростки и их функционирование, и если позволительно давать название органам, обнаруженным мной, то следует назвать его любовью или сладостью Венеры…
 
Коломбо также упомянул клитор в разделе о редких анатомических образованиях — он описал эфиопскую женщину, клитор у которой был длиной и толщиной с мизинец, а вагинальное отверстие было очень узким .
Андреас Везалий — друг и учитель Коломбо, отношения с которым затем были испорчены — отверг это открытие. Везалий полагал, что женские гениталии представляют собой симметричное отображение мужских. Следуя этой теории, пенису ставилось в соответствие влагалище, а для клитора не было соответствующего мужского органа. Возражая против идей Коломбо, Везалий писал:
 
Не имеет смысла обвинять других в некомпетентности на основании игры природы, которые вы наблюдали у некоторых женщин, и вы не сможете определить эту новую и ненужную часть у здоровых женщин. Я полагаю, что такая структура имеется у гермафродитов, у которых ярко выражены гениталии, как описывает Павел Эгинский, но я ни разу не видел ни у одной женщины пениса (который Авиценна назвал албарата и греки называли увеличенной нимфой и классифицировали как заболевание) или даже рудимента мельчайшего фаллоса .
 
Первенство Коломбо в открытии клитора было оспорено его преемником в Падуе Габриеле Фаллопием, который назвал первооткрывателем самого себя. В своём труде ''«Observations anatomicae»'', написанном в 1550-е годы и опубликованном в 1561 году, он отметил, что эта часть женской анатомии настолько труднообнаружима, что он оказался первым, кто открыл её; прочие же сообщали об этом органе либо с его слов, либо со слов его студентов .
Каспар Бартолин, анатом XVII века, отклонил оба заявления, утверждая, что клитор был широко известен медицинской науке ещё со II века .
До Коломбо и Фаллопио клитор описывали древнегреческие, персидские и арабские медики и хирурги , но его функция трактовалась ошибочно. Французский анатом Шарль Эстьен в труде 1545 года ''«De Dissectione Partium Corporis Humani»'' приписал клитору (membre honteux, срамному члену) роль в мочеиспускании . Возможно, Коломбо первый описал сексуальную функцию клитора, но даже это оспаривается.
 
Итальянский философ и профессор медицины Пьетро д’Абано в книге ''«Conciliator differentiarum philosophorum et medicorum»'' (1476) писал, что трение верхнего орифиса около лобка вызывает возбуждение у женщин, хотя и не изучил детальную анатомию клитора .
Инки, XV—XVI века
Хирургические операции над клитором осуществлялись в Империи инков. В столице инков — городе Куско — существовал храм Амаруканча (в XV—XVI веках; позднее — в последней трети XVI века — в нём разместились иезуиты), назначением которого, согласно записям итальянского священника, иезуита XVII века Хуана Анелло Оливы, было
 
''поклонение идолу в виде дракона-змея, пожирающего скорпиона''.
 
С этим местом связана одна интересная деталь сакральных верований и философии инков, приводимая тем же автором:
 
''Дракон был жизненной силой Создателя; и как мы, католики, почитаем женский облик Божества Святой Девы Марии, подобным же образом вместилище и жало скорпиона у [Инков] символизировали женский клитор, почитая в нём мужское начало в женщине''
 
Поэтому у инков бытовал обычай обрезать клитор у девочек, что католическими священниками расценивалось как варварство .
Анатомия
 
 
 
 
 ; 4. Преддверие влагалища; 5. Малые половые губы; 6. Вход во влагалище; 7. Большие половые губы; 8. Промежность]]
'''Клитор''', согласно исследованиям австралийского уролога, доктора Хелен О’Коннелл, состоит из двух '''пещеристых тел клитора''' ( ), '''головки клитора''' ( ), '''ножек клитора''' ( ) и двух '''луковиц преддверия влагалища''' (иначе '''клиторальные луковицы''') ( ) . Волокнистые мембраны, окружающие пещеристые половинки тела клитора, сходятся над срединными поверхностями, образуя перегородку, к которой прикрепляются эластичные и гладкомышечные волокна. Пещеристое тело клитора разделяется над уретрой на две ножки клитора, которые огибают с двух сторон уретру и вагину, и оканчиваются двумя луковицами, образуя клитороуретровагинальный комплекс. Тело клитора связано с седалищно-лобковой ветвью ( ) корнем, в то время как две небольшие седалищно-пещеристые мышцы ( ) прикрепляются к ножкам клитора во внутренней части головки и пещеристых тел, образуя комплекс нервных окончаний. Кровоснабжение клитора обеспечивают ветви внутренней срамной артерии ( ). Приток артериальной крови и венозный отток одинаковы с мужским половым членом .
Можно выделить три основные зоны видимой части клитора: головка, уздечка и крайняя плоть клитора (клиторальный капюшон).
С точки зрения анатомии клитор равнозначен мужскому половому члену за исключением отсутствия в структуре клитора мочеиспускательного канала и губчатого тела.
Головка клитора
 
'''Головка клитора''' ( ) — одна из самых чувствительных частей женского тела, она насыщена кровеносными сосудами и нервными окончаниями (тельцами Пачини, Мейснера, Краузе, Догеля)
 
У некоторых женщин головка настолько чувствительна, что её прямая стимуляция (при мастурбации или куннилингусе) может вызвать неприятные ощущения. Головка прикрыта кожной складкой (крайней плотью или так называемым клиторальным капюшоном ( )) . В спокойном состоянии головка либо не видна вовсе, либо видна лишь небольшая её часть. При половом возбуждении происходит эрекция клитора, головка выступает вперёд.
Головка клитора развивается из тех же тканей , что и головка мужского полового члена, являясь гомологичной ей генетически структурой, хотя головка пениса представляет собой губчатую ткань, продолжающую губчатое тело пениса, а головка клитора является оконечностью его пещеристых тел. Головка клитора тоже богата чувствительными нервными окончаниями и способна к кровенаполнению при эрекции, но значительно меньше её и, в отличие от пениса, не имеет в своей толще губчатого тела и проходящей в нём трубчатой полости уретры, а на своей поверхности соответственно не несёт наружного отверстия, в которое у мужчин открывается мочеиспускательный канал, служащий для выведения из организма мужчины как мочи (мочеиспускание), так и семенной жидкости (эякуляция), а у женщин — для мочеиспускания.
Головку клитора так же, как и пениса, защищает от внешних воздействий относительно подвижная кожная складка — крайняя плоть, внутренний листок которой богат вырабатывающими густой секрет, защищающий головку от сухости — смегму, скопления которой при несоблюдении личной гигиены могут приводить к раздражению и воспалению.
Крайняя плоть (препуций) клитора (клиторальный капюшон)
 
 
Крайняя плоть клитора ( ) — кожная складка, прикрывающая наружную часть тела клитора и часто — его головку для их защиты от внешних повреждений; от сухости головку защищают своими выделениями — смегмой — расположенные на внутреннем листке крайней плоти сальные железы. Она по своему происхождению и покровной функции аналогична крайней плоти мужского полового члена, прикрывающей в невозбужденном состоянии его головку. В отличие от имеющего значительно большую длину пениса, у которого крайней плотью называют лишь дальнюю от тела мужчины часть его кожного покрова, крайней плотью клитора именуют весь небольшой кожный покров его наружной части.
Крайняя плоть, как и сама наружная часть клитора, имеет небольшие размеры, но обычно видна при наружном осмотре, хотя у некоторых женщин, имеющих пухлые большие половые губы, клитор практически не виден.
Крайняя плоть нередко может быть несколько отведена назад, в том числе при половом возбуждении, эрекции клитора, обнажая обладающую большим числом чувствительных нервных окончаний головку клитора, являющуюся одной из главных эрогенных зон. Отведение крайней плоти назад и обнажение головки бывает необходимо для удаления скоплений смегмы, которые могут при несоблюдении норм личной гигиены вызвать дискомфорт и воспаление.
Крайняя плоть клитора представляет собой самое популярное место женского интимного пирсинга. Чаще всего, когда сообщают о проколотом клиторе, имеется в виду именно горизонтальный прокол крайней плоти клитора, украшенный колечком, барбеллом , микробананчиком и проч. Прокол же клитора является одним из самых сложных и возможен только в случае биологической совместимости с данным видом пирсинга (маленький, плохо различимый клитор прокалывать нельзя).
Для увеличения чувствительности клитора может проводиться его хирургическое обнажение, предусматривающее удаление его крайней плоти, аналогичное обрезанию крайней плоти у мужчин.
Уздечка клитора
Продольная кожная складка, соединяющая передние концы малых половых губ с нижней поверхностью головки клитора м крайней плотью, называется '''уздечкой клитора''' ( ). Она натягивается при его половом возбуждении, как и аналогичная уздечка мужского полового члена, расположенная под его головкой и соединённая с его крайней плотью, и, пригибая головку, способствует её максимальной стимуляции.
Клитор во время полового акта
 
 
У большинства женщин клитор является главной эрогенной зоной. По этой причине именно клитор является основным источником приятных ощущений, которые женщина испытывает во время полового акта. В то же время при вагинальном коитусе член мужчины напрямую на головку клитора не воздействует, так движения мужского органа происходят во влагалище, воздействие производится на внутреннюю часть клитора опосредованно.
Стимуляция головки клитора во время полового акта происходит через прилегающие к нему части женских интимных органов, например, через натяжение и подёргивание малых половых губ. Обычно этого достаточно для нарастания возбуждения и достижения оргазма, но в ряде случаев женщины вынуждены прибегать к дополнительной стимуляции.
Как правило, клитор возбуждается не сразу. Это заметно по отсутствию секреторной жидкости, выделяющейся из половых органов женщины. В обычном случае сексуальное возбуждение сопровождается обильным выделением секреторной жидкости.
Незадолго до оргазма клитор уменьшается в размерах . Имеется спорная точка зрения, согласно которой это частично защищает его чувствительную часть от дальнейших стимулов . Спустя 5—10 секунд после оргазма клитор возвращается к своим нормальным размерам.
В момент оргазма ритмичные сокращения мускулов происходят во внешней трети половых органов и в матке. Они происходят первоначально приблизительно каждые 0,8 секунды, становясь менее интенсивными и более беспорядочно раздельными, поскольку оргазм продолжается. Оргазм может иметь разное число мышечных сокращений, в зависимости от интенсивности.
Немедленно после оргазма клитор может быть настолько чувствительным, что любая его стимуляция может вызывать дискомфорт и/или боль.
У некоторых женщин при половом возбуждении головка клитора может увеличиваться примерно вдвое, у других практически не меняет размера. В отличие от быстрой эрекции мужского полового члена, реакция клитора на половой стимул проявляется лишь спустя 20—30 секунд после начала воздействия.
При продолжительном интенсивном возбуждении головка может быть почти полностью скрыта в складках набухших малых половых губ.
Роль в достижении оргазма
 
 
Размеры клитора
 (слева) и клитора (справа). Обведены рамкой. Преобладающая по размеру часть клитора является внутренней]]
 
Размеры клитора задаются генетически и уровнем половых гормонов. Он развивается из тех же эмбриональных тканей, что и мужской половой член, но половая дифференциация благодаря воздействию половых гормонов в норме ведёт к тому, что размеры клитора и пениса занимают противоположное положение на шкале дифференциации полов Прадера, где пенис максимален, а клитор минимален. Под действием мужских гормонов — андрогенов — при нормальной работе их рецепторов пенис значительно вырастает в размерах, а тело и головка клитора без влияния андрогенов остаются маленькими, тогда как при генетических и гормональных отклонениях различие между пенисом и клитором в размерах, а иногда и структуре снижается, и при повышенной выработке мужских гормонов клитор может в широких пределах увеличиваться (гипертрофия клитора), что затрудняет определение пола у новорождённых . Различие в размерах этих органов в норме определяется отличием ряда функций: мужской половой член призван доносить генетический материал мужчины во внутренние половые органы женщины, тогда как у клитора аналогичная функция отсутствует и при обычных размерах для проникновения он не предназначен. Необычно большие размеры клитора называют клиторомегалией, тогда как аномалии пениса в отношении его величины связаны, наоборот, с аномально малыми его размерами (микропенией).
Тео Ланг упоминает один зарегистрированный случай, когда у женщины головка клитора была 5 см в длину и достигала 7,5 см, «когда клитор находился в состоянии полной эрекции» . Ральф Померой отмечал, что у белых женщин размеры головки клитора более 2,5 см в длину весьма редки, но встречаются у двух-трёх процентов чернокожих — «размеры 7,5 см и более выявляются примерно у каждой из 300 или 400 чернокожих женщин» . Другой автор замечает, что Паран-Дюшателе встречал женщину, головка клитора которой имела в длину 8 см . Швейцарский биолог XVIII века Альбрехт фон Галлер утверждал, что встречал женщину с огромным клитором не менее 18 см в длину .
Размеры клитора и его видимой части (головки) индивидуальны: общая длина головки от 4—5 мм до 1 см, диаметр от 2 до 20 мм. Полная длина клитора, включая его внутреннюю часть, обычно составляет от 8 до 20 см .
Вопреки установившемуся в некоторых кругах мнению, размеры клитора никак не связаны со степенью сексуального возбуждения, которое может испытывать женщина.
Нет никакой корреляции между размером клитора и возрастом, в том числе и с менопаузой и периодом после неё. Среди рожавших женщин, как правило, измерения дают несколько большие средние значения.
Гипертрофия клитора
 
 
 
Гипертрофия клитора наблюдается в случаях эмбриональных изменений андрогенов и сопровождается гиперсексуальностью. Причина гипертрофии — обычно это результат врождённых дефицитов надпочечных ферментов синтеза кортизола; более редко, это вызвано прогестационными агентами (утеро). Крайне редко, случается гипертрофия клитора, вызванная нейрофибромами клиториального тела, включая случай ограниченного нейрофибромного проникновения крайней плоти.
Лечение зависит от степени изменений, степени гипертрофии клитора и, в случае необходимости, на каком уровне влагалище поступает в мочеполовой синус.
Хирургия клитора
Клитор и другие женские наружные половые органы могут подвергаться хирургическим вмешательствам как в медицинских, так и в эстетических или в ритуальных целях. Тогда как медицинские вмешательства могут производиться в любой стране мира, ритуальные характерны для некоторых регионов Африки и Азии. Чаще всего ритуальные вмешательства на женских наружных половых органах представляют собой различные виды женского обрезания, цель которого — уменьшение женской сексуальности для предотвращения промискуитета, внебрачных половых контактов. Для этого наружные половые органы лиц женского пола сшиваются с оставлением небольших выделительных отверстий (инфибуляция) или удаляются (клиторидэктомия). Женское обрезание широко критикуется как опасная для здоровья и дискриминационная практика.
Клиторидэктомия
 
Удаление клитора, а иногда и половых губ (частично или полностью). В качестве немедицинского ритуального вмешательства распространено в тех популяциях, где существует традиция женского обрезания и часто производится старшими женщинами рода или деревни. В качестве такового не вызвано медицинскими показаниями; часто выполняется в антисанитарных условиях, что чревато заражением крови с возможностью летального исхода, который может наступить и от болевого шока, так как анестезия обычно отсутствует. В результате этого ритуала подвергшаяся ему девочка или женщина лишается главной эрогенной зоны — клитора, а окружающие ткани наружных половых органов теряют естественную структуру и внешний вид и оказываются покрытыми болезненными и уродливыми шрамами, делающими половую жизнь женщины особенно болезненной и лишённой удовольствия.
В англоязычной литературе по этим вопросам помимо технического нейтрального обозначения этих ритуальных практик как female circumcision (женское обрезание) распространено их обозначение с негативной оценкой как female genital mutilation (FGM; нанесение женских генитальных увечий).
Хирургическое уменьшение клитора
Необходимость и возможность выполнения данной процедуры рассматривается чаще всего только в тех случаях, когда клитор имеет размеры значительно больше обычных, то есть гипертрофирован. Эта особенность связывается с повышенным уровнем мужских гормонов. Иногда у новорождённых наблюдаются различной степени нарушения половой дифференциации (интерсекс), и определение их пола может быть затруднено, в частности, если клитор по размеру близок к мужскому половому члену. В таких случаях может проводиться операция по удалению части головки клитора, которая при этом не имеет медицинских показаний и широко критикуется интерсекс-сообществом и частью урологов и гинекологов. В 2015 году Совет Европы признал право на отсутствие подобных хирургических операций одним из прав интерсекс-людей , требование запрета таких операций прописано в , Мальта стала первой страной, где такие операции запрещены законом .
Гипертрофия клитора может иметь и отрицательные, и положительные результаты, хотя в медицине традиционно считается отклонением от нормы, подлежащим коррекции, как любая другая патология. Отрицательными следствиями гипертрофии клитора могут являться 1) нетипичный вид женских наружных гениталий, который может вызывать стеснение самой женщины и неприятие части её потенциальных половых партнёров, 2) физический дискомфорт самой женщины а) во время полового акта или б) при ношении облегающих трусов. Положительным следствием гипертрофии клитора может являться его значительно большая доступность для обоих партнёров сексуальная стимуляция во время полового акта из-за того, что наружная часть неувеличенного клитора имеет зачастую столь малые размеры, что его трудно обнаружить и стимулировать, а при наступлении полового возбуждения может практически скрыться среди окружающих тканей, а больший клитор легко обнаруживается и всегда доступен для разных видов стимуляции.
Женщины в ряде случаев прибегают к хирургическому вмешательству при гипертрофии клитора или при эстетических соображениях, несмотря на то, что отсутствует какая-либо патология. Иногда размеры клитора, а также малых или больших половых губ генетически предопределены, и сексуальная активность не влияет на их внешний вид. Главная причина того, что женщины решаются на такую операцию, — дискомфорт в половой жизни. Во время операции хирург удаляет слизистую и часть кавернозной ткани, составляющую основу клитора. После этого накладываются кетгутовые швы, которые не снимаются, а рассасываются сами после окончательного заживления клитора. Побочным эффектом проведённой операции может стать значительное снижение или даже отсутствие клиторального оргазма .
Хирургическое обнажение клитора
 
 
 
Это хирургическое вмешательство проводится в случаях, когда малые половые губы закрывают клитор, снижая его чувствительность и оргастические ощущения при половом акте (аноргазмия клитора). Операция обнажения клитора сходна с обрезанием крайней плоти полового члена мужчины. Разница лишь в том, что чувствительность здесь повышается, тогда как после обрезания она чаще снижается . Побочный эффект хирургического обнажения клитора — нарушение мочеиспускания за счёт близкого расположения клитора и отверстия мочеиспускательного канала, проходящее в течение нескольких дней .
Примечания
 
Ссылки
 
* ''O'Connell, H. E., Sanjeevan, K. V., & Hutson, J. M.'' (2005). Anatomy of the clitoris // The Journal of Urology, 174, 1189–1195.
* ''Baylee A. Edwards'' “Anatomy of the Clitoris” (2005) by Helen E. O’Connell, Kalavampara V. Sanjeevan, and John M. Hutson // ASU Center for Biology and Society ( Embryo Project Encyclopedia )
* ''Georga Jane Longhurst, Rebecca Beni, Su Ryeon Jeong, Marina Pianta, Annie Louisa Soper, Patricia Leitch, Gabrielle De Witte, Lauren Fisher.'' Beyond the tip of the iceberg: A meta-analysis of the anatomy of the clitoris // Clinical Anatomy. 2023;1–20.

'''Ершо́вский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Ершов.
География
Район расположен в центральном Левобережье, на Сыртовой равнине, в зоне сухой степи. По территории района протекают реки Большой Узень, Малый Узень, Большой Кушум (левый приток Большого Иргиза) и их притоки. Многие местные автомобильные дороги проложены вдоль оросительных каналов. Часто встречаются пруды и водохранилища.
Территория района — 4,3 тыс. км² (второй по величине район области).
История
В 1926 году в состав Ершовской волости Новоузенского уезда Саратовской губернии входило 10 сельсоветов, на территории волости находилось 45 населённых пунктов. В июне 1928 года Ершов становится районным центром Пугачёвского округа Нижне-Волжского края РСФСР. По состоянию на 1930 год, в Ершовском районе находилось 96 населённых пунктов, в том числе посёлок городского типа Ершов. В 1934 году в Ершовском районе Саратовского края РСФСР располагался 1 поселковый совет, 17 сельских советов, 52 населённых пункта. На 1 января 1935 года здесь находилось 38 колхозов, 2 трестированных совхоза (молмясосовхоз Кушумский и сортсемсовхоз имени Яковлева).
19 мая 1960 года в состав района включена часть территории упразднённого Ново-Репинского района .
История заселения
1 февраля 1963 года Ершов получил статус города районного подчинения. Но прежде, чем влиться в семью городов Саратовской области, ему предстояло из одного единственного домика, где помещались работники изыскательской партии, прокладывающей трассу будущей железной дороги, вырасти в рабочий поселок, станцию Рязано-Уральской, а позже Приволжской железной дороги.
В Ершовском музее, созданном на базе Дома пионеров, рассказ об истории края начинается с именного Указа, данного Екатериной II «Правящему должность Губернатора Воронежского и Саратовского Черткову» о заселении города Узеня — одной из шести крепостей Заволжья.
История края уходит в далекое прошлое. Разгромив остатки Золотой Орды, присоединив Казанское и Астраханское Ханства, русское государство обратило внимание на укрепление своих юго-восточных границ. Началось освоение и заселение районов Среднего и Нижнего Поволжья и Заволжья. До появления в Заволжье русских поселенцев, эти земли почти до конца XVIII века находились в руках калмыков и киргиз-кайсаков. На сотни километров раскинулось дикое поле. Бескрайняя степь, травы в рост человека, большие стада сайгаков, косяки диких лошадей, везде полное господство диких животных. Но человек боялся заселять богатые земли, кочевники своими набегами наводили страх. Так было до второй половины XVIII века. В связи с военными действиями России с Турцией, царское правительство проявило озабоченность, как бы Турция не спровоцировала нападение кочевников киргиз-кайсаков на важнейшие волжские коммуникации. Для предотвращения этого императрица Екатерина II издаёт в 1788 году Указ о построении в Заволжье, на реке Большой Узень и в других местах 6 крепостей.
Так, недалеко от современного города Новоузенска на реке Большой Узень построили крепость Узень, а в 45 километрах от неё выше по течению реки Большой Узень ещё одну крепость — Орлов-Гай. Эта крепость по количеству воинов, вооружению и техническому оснащению была ещё более мошной, чем крепость Узень. Орлов Гай был самой мощной крепостью из всех шести построенных. Помимо основной своей задачи — защите Заволжья от кочевников — построение крепости Орлов-Гай содействовало заселению Заволжья. В ближайшие годы после возведения крепости недалеко от неё возникло татарское поселение Осинов-Гай и ряд других населённых пунктов.
21 августа] 1788 года издаётся царский Указ о заселении крестьянами земель между Узенями. Согласно этому Указу начинается переселение малоземельных крестьян из центральной России и Украины в Заволжье. Примером тому служит сохранившийся документ от 1885 года, который был вручен крестьянину Тамбовской губернии Спасского уезда Степину Василию Кузьмичу, разрешающий ему с семьёй и ещё 49 семьями поселиться на территории Новоузенского уезда Самарской губернии. Документ этот хранится в Ершовском районном краеведческом музее. Он свидетельствует о том, как возникло село Александрия. А ещё раньше в конце появились села Миус, Верхний Кушум. В Миус переселенцы приехали из Тульской губерний, Тамбовской губерний, Пензенской губерний, в Верхний Кушум — из Тульской губернии. Село Краснянка появилось в 20—30-х годах XIX века. Переселенцы прибыли с Украины из сел Ахтырка и Краснополье Харьковской губернии.
Однако заселение этих территорий в первой половине XIX века шло медленно. Новые села были небольшие. Так, в селе Перекопном в 1831 году имелось всего 12 семей, хотя оно появилось на 20 лет раньше Краснянки. Семьи были большие — от 12 до 40 человек.
Со второй половины XIX века заселение Ершовского края пошло более быстрыми темпами. Царское правительство в течение всего периода колонизации Заволжья всемерно содействовало переселенцам. На пустынном берегу реки Малый Узень, где ныне стоит село Краснянка, правительство построило несколько саманных землянок, а на балке Большая Таловка — хорошо благоустроенный пруд. В сухой безводной степи пруд имел исключительно важное значение. Все это казна безвозмездно передала переселенцам. В наделении их землёй правительство не скупилось.
Правительство хорошо понимало, что освоить огромный Заволжский край можно только активно заселив его. Никакие крепости и военные городки не закрепят территорию за государством, если на ней не будет мирных поселений. Переселение шло главным образом из центральных губерний России, Украины, где своей земли не хватало. Крестьяне в основном переселялись с казённых земель. По указу императрицы Екатерины II переселялись в Заволжье и иностранцы, особенно немцы. Им здесь отводились лучшие земли. В девяти километрах от Ершова возник немецкий колонок (селение) Антоновка, в трех километрах — колонок Липпертсталь.
Царское правительство пыталось переселять в Заволжье всех недовольных, строптивых, провинившихся. В 1863 году за поддержку восстания поляков сюда выслали литовцев, которые создали здесь своё село Чёрная Падина. Переселялись и раскольники. Но особенно много было беглых: семьи беглецов, разный служивый и посадский люд искали на отдаленных окраинах страны свободы от крепостной зависимости и неволи, избавления от жестокой эксплуатации.
Правительство принимало меры для возвращения беглецов, но несмотря на это, многие села по рекам Большой и Малый Узени были заселены беглыми крестьянами. Селились здесь и татары, мордва, чуваши, люди других национальностей.
Порвать с привычным укладом жизни, решиться оставить дома и могилы отцов могли лишь люди наиболее жизнедеятельные, активные, упорные и настойчивые. Им не страшны были возникающие препятствия, они их умело преодолевали и находили то, что искали: свободные земли и собственную свободу. Крепостное право практически отсутствовало в Заволжье. На территории современного Ершовского района лишь в небольшом селе Верхний Кушум был крепостник, помещик Бобрин. Да в бывшей Миусской волости Новоузенского уезда Самарской губернии были крепостники-помещики в небольших деревнях: в Коптевке — помещик Коптев, в Карповке — Гуськов, Казначеевке — помещик Степанов. У всех у них крепостные крестьяне были вывезены из центральных губерний.
В бывшем Новоузенском уезде крепостных крестьян было всего 5 процентов, тогда как в Саратовской губернии в целом — 54,8 процента, а в некоторых уездах этой губернии процент крепостных доходил до 60—70. В Петровском уезде Саратовской губернии 74 процента земли принадлежало дворянам, а в Вольском уезде — даже 83 процента. В Новоузенском же уезде — только 11,3 процента, на землях нынешнего Ершовского района и того меньше, хотя и здесь были крупнейшие помещики. Так, помещик Мальцев имел собственной земли 100 тысяч десятин и арендованной казённой и удельной — 35841 десятину. Одно его имение находилось на территории совхоза «Кушумский».
Основная земля в этом крае была распределена по земельным крестьянским общинам. Община периодически через 7—10 лет делила землю по крестьянским дворам по числу мужских душ (в среднем по 8 десятин на душу). На большие села приходилось по несколько десятков тысяч десятин. Однако такое большое количество земли не спасало бедноту. В Новоузенском уезде 53 процента всех крестьянских дворов сдавало в аренду или продавало свои наделы, а потом попадало в долговую зависимость к кулакам. В отличие от центральных губерний, где решающее и преобладающее значение имели помещики, в Заволжье в экономической жизни села в эксплуатации и порабощении бедноты решающее значение имели крупные кулаки.
Почти полное отсутствие крепостничества избавило экономику Заволжья от различных феодальных пут, но капитализм, получивший наибольшее развитие, наложил свой отпечаток на жизнь людей. Так, в селе Орлов Гай крупнейшие богачи Шутаревы, Леоновы, Черновы, Киндеевы, Догадовы, Факоновы, Сташевские засевали многие тысячи десятин пшеницей и другими культурами, имели многочисленные стада скота, держали сотни батраков, в их руках были сосредоточены все рычаги экономической и политической жизни села.
Уже в 1860 году Заволжье представляло собой одну из богатейших местностей России, заволжская пшеница считалась одной из лучших. В. И. Ленин писал следующее: «Таким образом, происходит перемещение главного центра производства зерна: в 1860—1870 годах Средне-Чернозёмные губернии были впереди всех, а в 1880-х годах они уступили первенство степным и нижневолжским губерниям». (В. И. Ленин. Полн. собр. соч. т. 3, стр. 253). Но если зерно производится в больших объёмах, значит его нужно вывозить для продажи. Примерно в это же время в России происходит развитие железнодорожной сети — самого прогрессивного для того времени транспорта. Протянулось стальное полотно и в заволжские степи.
''(При подготовке статьи использованы материалы краеведа С. К. Амельчева и Ершовского районного краеведческого музея).''
 
Население
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Ершов) проживают % населения района.
Национальный состав
 
 
Согласно переписи населения 1939 года немцы составляли 6 % населения района (около 2,5 тыс.чел.) . Немецкое население было депортировано в соответствии с изданным 28 августа 1941 года Указом Президиума ВС СССР о переселении немцев, проживающих в районах Поволжья.
Муниципально-территориальное устройство
В Ершовский муниципальный район входят 9 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 8 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 14 сельских поселений . В 2013 году было упразднено Краснянское муниципальное образование (включено в Перекопновское) . В 2016 году упразднены Моховское и Орлово-Гайское муниципальные образования (включены в Новорепинское) , а также упразднено Рефлекторское муниципальное образование (включено в Декабристское) . В 2018 году упразднены Кушумское и Чапаевское муниципальные образования (включены в Новосельское) .
Населённые пункты
 
В Ершовском районе 62 населённых пункта, в том числе 61 сельский и 1 город.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александрия | село | | Перекопновское
| | Антоновка | село | | Антоновское
| | Богдашино | посёлок | | Марьевское
| | Большеузенка | село | | Декабристское
| | Васильевка | село | | Перекопновское
| | Верхний Кушум | село | | Новосельское
| | Верхний Узень | село | | Новорепинское
| | Ветка | посёлок | | Новосельское
| | Восточный | посёлок | | Декабристское
| | Дмитриевка | село | | Новосельское
| | Еремеевка | село | | Перекопновское
|%| Ершов | город | | город Ершов
| | Жулидово | станция | | Новокраснянское
| | Каменная Сарма | село | | Новосельское
| | Ковелинка | село | | Миусское
| | Коптевка | село | | Новосельское
| | Красный Боец | посёлок | | Марьевское
| | Краснянка | село | | Перекопновское
| | Кушумская | станция | | Новосельское
| | Кушумский | посёлок | | Новосельское
| | Лесной | посёлок | | Новокраснянское
| | Лобки 2-е | село | | Новосельское
| | Лопатин | хутор | | Новорепинское
| | Мавринка | село | | Декабристское
| | Мавринка | станция | | Декабристское
| | Малый Перелаз | село | | Новосельское
| | Марьевка | село | | Марьевское
| | Мирный | посёлок | | Декабристское
| | Миусс | село | | Миусское
| | Михайло-Вербовка | посёлок | | Новосельское
| | Михайловка | село | | Декабристское
| | Моховое | село | | Новорепинское
| | Нестерово | село | | Миусское
| | Новая Краснянка | село | | Новокраснянское
| | Новая Слободка | село | | Новорепинское
| | Новорепное | село | | Новорепинское
| | Новоряженка | село | | Марьевское
| | Новосельский | посёлок | | Новосельское
| | Новый | посёлок | | Декабристское
| | Октябрьский | посёлок | | Антоновское
| | Орлов Гай | село | | Новорепинское
| | Орловка | посёлок | | Декабристское
| | Осинов Гай | село | | Новорепинское
| | Перекопное | село | | Перекопновское
| | Полуденный | посёлок | | город Ершов
| | Прудовой | посёлок | | город Ершов
| | Рефлектор | село | | Декабристское
| | Садовый | посёлок | | Новосельское
| | Светлое Озеро | село | | Новосельское
| | Семено-Полтавка | село | | Антоновское
| | Сокорная Балка | село | | Новокраснянское
| | Трудовое | посёлок | | Новорепинское
| | Тулайково | посёлок | | город Ершов
| | Учебный | посёлок | | город Ершов
| | Целинный | посёлок | | Декабристское
| | Чапаевка | село | | Новосельское
| | Чёрная Падина | село | | Перекопновское
| | Чистый Плес | село | | Перекопновское
| | Чкалово | село | | Миусское
| | Чугунка | село | | Миусское
| | Южный | посёлок | | Антоновское
| | Ягодинка | посёлок | | Новорепинское
}}
Экономика
Район сельскохозяйственный, производитель твёрдых сортов пшеницы, продукции животноводства. Ряд опытных хозяйств, в том числе ОПХ «Ершовское». Развита пищевая промышленность, производство строительных материалов. В районе имеется крупное месторождение щебня (Новосельское).
Транспорт
Железнодорожная станция Ершов.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 343,2 км.
По территории района проходит железнодорожная линия Саратов — Уральск, от узловой станции Ершов идёт линия на Пугачёв. На территории района несколько железнодорожных станций. Имеются предприятия железнодорожного транспорта: ТЧ Ершов, ВЧД Ершов и другие.
Достопримечательности
Вблизи села Чапаевка у реки Большой Кушум расположен бальнеологический и грязелечебный курорт им. В. И. Чапаева. Основан в 1860 году на базе источников минеральных вод.
Люди, связанные с районом
* Шкунов, Михаил Алексеевич — Герой Советского Союза.
* Язвицкий, Валерий Иоильевич — русский советский драматург, поэт и писатель.
* Казицкас, Юозас — американо-литовский предприниматель, миллиардер.
* Данукалов, Алексей Фёдорович — Герой Советского Союза, провёл детство в селе Мавринка.
* Чумак, Анна Викторовна — Герой Социалистического Труда, жила и работала в селе Нестерово.
* Чеусов, Николай Гаврилович — Герой Социалистического Труда, жил в посёлке Учебный.
* Ларин, Иван Васильевич — советский учёный в области луговодства, академик ВАСХНИЛ. Герой Социалистического Труда. 
* Толкачёв, Фёдор Иванович - Герой Социалистического Труда ,металлург, родился в селе Орлов-Гай.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
* Сборник статистических сведений по районам Нижне-Волжского края. 1930 год.
* Сборник статистических сведений по Саратовскому краю за 1934 год. 1935 год.
Библиография
* газета Ленинский путь (Ершовский район), 1990 год, 22 сентября.
* газета Ленинский путь (Ершовский район), 1990 год, 29 сентября.
Примечания
 
Ссылки
* ОфициальнЫЙ САЙТ АДМИНИСТРАЦИИ ЕРШОВСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА
* 
* Информационно — развлекательный портал города Ершов
* 
* Ершов в интернете

'''Катод''' (от  «ход вниз; возвращение») — электрод электронного или электротехнического прибора или устройства, характеризующийся тем, что движение электронов во внешней цепи направлено к нему .
Катод в электрохимии и цветной металлургии
 »]]
В электрохимии катод — электрод, на котором происходят реакции восстановления. Например, при электролитическом рафинировании металлов (меди, никеля и пр.) на катоде осаждается очищенный металл. Получаемый металл также именуется катодом (катод медный , катод никелевый, катод цинковый и т. п.) и используется для последующего изготовления металлической продукции (проволоки, фольги, порошка, изделий и пр.). Для сдирания готового катода с постоянной катодной основы используются ''катодосдирочные машины''.
Катод в вакуумных электронных приборах
В вакуумных электронных приборах катод — электрод, который является источником свободных электронов, обычно вследствие термоэлектронной эмиссии (термокатод), либо же вследствие фотоэлектронной эмиссии (фотокатод), или автоэлектронной эмиссии (холодный катод). В электронно-лучевых приборах катод входит в состав электронной пушки. Для облегчения электронной эмиссии как правило, делается с нанесением металлов или их оксидов с малой работой выхода электрона и дополнительно подогревается. Различают катоды прямого накала, где нить накала непосредственно является источником электронов, и косвенного, где катод подогревается через керамический изолятор из алунда. Оксидный катод прямого накала представляет собой нить (в мощных приборах - проволоку, иногда даже относительно тонкую, но широкую ленту, как в мощных ртутных газотронах) из никеля, покрытую слоем оксидов. Существуют также вольфрамовые, танталовые, молибденовые или рениевые катоды прямого накала, широко распространены катоды из карбидированного (покрытого слоем карбида) вольфрама, легированного оксидом тория, что снижает работу выхода, а карбидирование увеличивает срок службы катода. 
Катод у полупроводниковых приборов
 
Электрод полупроводникового прибора (диода, тиристора), подключенный к отрицательному полюсу источника тока, когда прибор открыт (то есть имеет маленькое сопротивление), называют ''катодом'', подключённый к положительному полюсу — ''анодом'', т. е. в открытом состоянии ток протекает от анода к катоду.
Знак анода и катода
В литературе встречается различное обозначение знака катода — «−» или «+», что определяется, в частности, особенностями рассматриваемых процессов. В электрохимии принято считать, что «−» катод — электрод, на котором происходит процесс восстановления, а «+» анод — тот, где протекает процесс окисления . При работе электролизера (например, при рафинировании меди) внешний источник тока обеспечивает на одном из электродов избыток электронов (отрицательный заряд), здесь происходит восстановление металла, это катод. На другом электроде обеспечивается недостаток электронов и окисление металла, это анод. В то же время при работе гальванического элемента (к примеру, медно-цинкового), избыток электронов (и отрицательный заряд) на одном из электродов обеспечивается не внешним источником тока, а собственно реакцией окисления металла (растворения цинка), то есть у гальванического элемента отрицательным, если следовать приведённому определению, будет анод. Электроны, проходя через внешнюю цепь, расходуются на протекание реакции восстановления (меди), то есть катодом будет являться положительный электрод. Так, на приведённой иллюстрации изображён обозначенный знаком «+» катод гальванического элемента, на котором происходит восстановление меди. В соответствии с таким толкованием, для аккумулятора знак анода и катода меняется в зависимости от направления протекания тока. .
В электротехнике за направление тока принято считать направление движения положительных зарядов, поэтому в вакуумных и полупроводниковых приборах и электролизных ячейках ток течёт от положительного анода к отрицательному катоду, а электроны, соответственно, наоборот, от катода к аноду.
См. также
* Анод
* Электролиз
* Электрический заряд
Литература
 
Ссылки
 
* Рекомендации ИЮПАК по выбору знака для величин анодного и катодного токов 
* Знаем ли мы, что такое АНОД и что такое КАТОД? - Теория, измерения и расчеты.
*

— самое большое созвездие по площади]]
'''Список 88 современных созвездий''', упорядоченный по их площади на небе, измеренной в квадратных градусах.
Границы созвездий составлены Жозефом Дельпортом в 1930 году от имени Международного астрономического союза (IAU) и опубликованы в (Cambridge University Press). До этого границы созвездий были «размыты». Дельпорт провёл границы вдоль вертикальных и горизонтальных линий прямого восхождения и склонения; однако он сделал так для эпохи B1875,0, что означает, что из-за прецессии границы на современной карте звёздного неба (для эпохи J2000) уже несколько искажены. Это искажение увеличивается с течением времени, однако в целом границы созвездий неизменны.
 }|| ||SQ2
|-
|'''02'''||Zod||VIR||Дева||1294,428||3,14 %|| || ||SQ3
|-
|'''03'''||Urs||UMA||Большая Медведица||1279,660||3,10 %|| || ||NQ2
|-
|'''04'''||Per||CET||Кит||1231,411||2,99 %|| || ||SQ1
|-
|'''05'''||Her||HER||Геркулес||1225,148||2,97 %|| || ||NQ3
|-
|'''06'''||Wat||ERI||Эридан||1137,919||2,76 %|| || ||SQ1
|-
|'''07'''||Per||PEG||Пегас||1120,794||2,72 %|| || ||NQ4
|-
|'''08'''||Urs||DRA||Дракон||1082,952||2,63 %|| || ||NQ3
|-
|'''09'''||Her||CEN||Центавр||1060,422||2,57 %|| || ||SQ3
|-
|'''10'''||Zod||AQR||Водолей||979,854||2,38 %|| || ||SQ4
|-
|'''11'''||Her||OPH||Змееносец||948,340||2,30 %|| || ||SQ3
|-
|'''12'''||Zod||LEO||Лев||946,964||2,30 %|| || ||NQ2
|-
|'''13'''||Urs||BOO||Волопас||906,831||2,20 %|| || ||NQ3
|-
|'''14'''||Zod||PSC||Рыбы||889,417||2,16 %|| || ||NQ1
|-
|'''15'''||Zod||SGR||Стрелец||867,432||2,10 %|| || ||SQ4
|-
|'''16'''||Her||CYG||Лебедь||803,983||1,95 %|| || ||NQ4
|-
|'''17'''||Zod||TAU||Телец||797,249||1,93 %|| || ||NQ1
|-
|'''18'''||Urs||CAM||Жираф||756,828||1,83 %|| || ||NQ2
|-
|'''19'''||Per||AND||Андромеда||722,278||1,75 %|| || ||NQ1
|-
|'''20'''||Wat||PUP||Корма||673,434||1,63 %|| || ||SQ2
|-
|'''21'''||Per||AUR||Возничий||657,438||1,59 %|| || ||NQ2
|-
|'''22'''||Her||AQL||Орёл||652,473||1,58 %|| || ||NQ4
|-
|'''23'''||Her||SER||Змея ||636,928||1,54 %|| || ||NQ3
|-
|'''24'''||Per||PER||Персей||614,997||1,49 %|| || ||NQ1
|-
|'''25'''||Per||CAS||Кассиопея||598,407||1,45 %|| || ||NQ1
|-
|'''26'''||Ori||ORI||Орион||594,120||1,44 %|| || ||NQ1
|-
|'''27'''||Per||CEP||Цефей||587,787||1,42 %|| || ||NQ4
|-
|'''28'''||Urs||LYN||Рысь||545,386||1,32 %|| || ||NQ2
|-
|'''29'''||Zod||LIB||Весы||538,052||1,30 %|| || ||SQ3
|-
|'''30'''||Zod||GEM||Близнецы||513,761||1,25 %|| || ||NQ2
|-
|'''31'''||Zod||CNC||Рак||505,872||1,23 %|| || ||NQ2
|-
|'''32'''||Wat||VEL||Паруса||499,649||1,21 %|| || ||SQ2
|-
|'''33'''||Zod||SCO||Скорпион||496,783||1,20 %|| || ||SQ3
|-
|'''34'''||Wat||CAR||Киль||494,184||1,20 %|| || ||SQ2
|-
|'''35'''||Ori||MON||Единорог||481,569||1,17 %|| || ||NQ2
|-
|'''36'''||Lac||SCL||Скульптор||474,764||1,15 %|| || ||SQ1
|-
|'''37'''||Bay||PHE||Феникс||469,319||1,14 %|| || ||SQ1
|-
|'''38'''||Urs||CVN||Гончие Псы||465,194||1,13 %|| || ||NQ3
|-
|'''39'''||Zod||ARI||Овен||441,395||1,07 %|| || ||NQ1
|-
|'''40'''||Zod||CAP||Козерог||413,947||1,00 %|| || ||SQ4
|-
|'''41'''||Lac||FOR||Печь||397,502||0,96 %|| || ||SQ1
|-
|'''42'''||Urs||COM||Волосы Вероники||386,475||0,94 %|| || ||NQ3
|-
|'''43'''||Ori||CMA||Большой Пёс||380,118||0,92 %|| || ||SQ2
|-
|'''44'''||Bay||PAV||Павлин||377,666||0,92 %|| || ||SQ4
|-
|'''45'''||Bay||GRU||Журавль||365,513||0,89 %|| || ||SQ4
|-
|'''46'''||Her||LUP||Волк||333,683||0,81 %|| || ||SQ3
|-
|'''47'''||Her||SEX||Секстант||313,515||0,76 %|| || ||SQ2
|-
|'''48'''||Bay||TUC||Тукан||294,557||0,71 %|| || ||SQ4
|-
|'''49'''||Bay||IND||Индеец||294,006||0,71 %|| || ||SQ4
|-
|'''50'''||Lac||OCT||Октант||291,045||0,71 %|| || ||SQ4
|-
|'''51'''||Ori||LEP||Заяц||290,291||0,70 %|| || ||SQ1
|-
|'''52'''||Her||LYR||Лира||286,476||0,69 %|| || ||NQ4
|-
|'''53'''||Her||CRT||Чаша||282,398||0,68 %|| || ||SQ2
|-
|'''54'''||Wat||COL||Голубь||270,184||0,65 %|| || ||SQ1
|-
|'''55'''||Her||VUL||Лисичка||268,165||0,65 %|| || ||NQ4
|-
|'''56'''||Urs||UMI||Малая Медведица||255,864||0,62 %|| || ||NQ3
|-
|'''57'''||Lac||TEL||Телескоп||251,512||0,61 %|| || ||SQ4
|-
|'''58'''||Lac||HOR||Часы||248,885||0,60 %|| || ||SQ1
|-
|'''59'''||Lac||PIC||Живописец||246,739||0,60 %|| || ||SQ1
|-
|'''60'''||Wat||PSA||Южная Рыба||245,375||0,59 %|| || ||SQ4
|-
|'''61'''||Bay||HYI||Южная Гидра||243,035||0,59 %|| || ||SQ1
|-
|'''62'''||Lac||ANT||Насос||238,901||0,58 %|| || ||SQ2
|-
|'''63'''||Her||ARA||Жертвенник||237,057||0,57 %|| || ||SQ3
|-
|'''64'''||Urs||LMI||Малый Лев||231,956||0,56 %|| || ||NQ2
|-
|'''65'''||Wat||PYX||Компас||220,833||0,54 %|| || ||SQ2
|-
|'''66'''||Lac||MIC||Микроскоп||209,513||0,51 %|| || ||SQ4
|-
|'''67'''||Bay||APS||Райская Птица||206,327||0,50 %|| || ||SQ3
|-
|'''68'''||Per||LAC||Ящерица||200,688||0,49 %|| || ||NQ4
|-
|'''69'''||Wat||DEL||Дельфин||188,549||0,46 %|| || ||NQ4
|-
|'''70'''||Her||CRV||Ворон||183,801||0,45 %|| || ||SQ3
|-
|'''71'''||Ori||CMI||Малый Пёс||183,367||0,44 %|| || ||NQ2
|-
|'''72'''||Bay||DOR||Золотая Рыба||179,173||0,43 %|| || ||SQ1
|-
|'''73'''||Urs||CRB||Северная Корона||178,710||0,43 %|| || ||NQ3
|-
|'''74'''||Lac||NOR||Наугольник||165,290||0,40 %|| || ||SQ3
|-
|'''75'''||Lac||MEN||Столовая Гора||153,484||0,37 %|| || ||SQ1
|-
|'''76'''||Bay||VOL||Летучая Рыба||141,354||0,34 %|| || ||SQ2
|-
|'''77'''||Bay||MUS||Муха||138,355||0,34 %|| || ||SQ3
|-
|'''78'''||Per||TRI||Треугольник||131,847||0,32 %|| || ||NQ1
|-
|'''79'''||Bay||CHA||Хамелеон||131,592||0,32 %|| || ||SQ2
|-
|'''80'''||Her||CRA||Южная Корона||127,696||0,31 %|| || ||SQ4
|-
|'''81'''||Lac||CAE||Резец||124,865||0,30 %|| || ||SQ1
|-
|'''82'''||Lac||RET||Сетка||113,936||0,28 %|| || ||SQ1
|-
|'''83'''||Her||TRA||Южный Треугольник||109,978||0,27 %|| || ||SQ3
|-
|'''84'''||Her||SCT||Щит||109,114||0,26 %|| || ||SQ4
|-
|'''85'''||Lac||CIR||Циркуль||93,353||0,23 %|| || ||SQ3
|-
|'''86'''||Her||SGE||Стрела||79,932||0,19 %|| || ||NQ4
|-
|'''87'''||Wat||EQU||Малый Конь||71,641||0,17 %|| || ||NQ4
|-
|'''88'''||Her||CRU||Южный Крест||68,447||0,17 %|| || ||SQ3
|}
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Азо́тная кислота́''' (химическая формула — '''HNO '''; ) — сильная химическая неорганическая кислота, отвечающая высшей степени окисления азота (+5).
При стандартных условиях азотная кислота — это одноосновная кислота, в чистом виде — бесцветная жидкость с резким удушливым запахом. Твёрдая азотная кислота образует две кристаллические модификации с моноклинной и ромбической решётками.
Азотная кислота смешивается с водой в любых соотношениях. В водных растворах она практически полностью диссоциирует на ионы. Образует с водой азеотропную смесь с концентрацией 68,4 % и при нормальном атмосферном давлении. Известны два твёрдых гидрата: моногидрат (HNO 3 ·H 2 O) и тригидрат (HNO 3 ·3H 2 O). Азотная кислота не является канцерогеном, однако пары сильных неорганических кислот, к которым относится азотная, могут провоцировать рак. Она, а также её соли — нитраты являются сильными окислителями.
 
Исторические сведения
Методика получения разбавленной азотной кислоты путём сухой перегонки селитры с квасцами и медным купоросом была, по-видимому, впервые описана в трактатах Джабира (Гебера в латинизированных переводах) в VIII веке. Этот метод с теми или иными модификациями, наиболее существенной из которых была замена медного купороса железным, применялся в европейской и арабской алхимии вплоть до XVII века.
В XVII веке Глаубер предложил метод получения летучих кислот реакцией их солей с концентрированной серной кислотой, в том числе и азотной кислоты из калийной селитры, что позволило ввести в химическую практику концентрированную азотную кислоту и изучить её свойства. Метод Глаубера применялся до начала XX века, причём единственной существенной модификацией его оказалась замена калийной селитры на более дешёвую натриевую (чилийскую) селитру.
Во времена М. В. Ломоносова и вплоть до середины XX века азотная кислота в обиходе именовалась крепкой водкой .
Физические и физико-химические свойства
 
 
Азот в азотной кислоте имеет степень окисления +5.
Азотная кислота — бесцветная, дымящая на воздухе жидкость, температура плавления −41,59&nbsp;°C, кипения +82,6&nbsp;°C (при нормальном атмосферном давлении) с частичным разложением. Азотная кислота смешивается с водой во всех соотношениях. Водные растворы HNO 3 с массовой долей 0,95—0,98 называют «дымящей азотной кислотой», с массовой долей 0,6—0,7 — концентрированной азотной кислотой.
С водой образует азеотропную смесь (массовая доля 68,4 %, , )
При кристаллизации из водных растворов азотная кислота образует кристаллогидраты:
* моногидрат HNO 3 ·H 2 O, = −37,62&nbsp;°C;
* тригидрат HNO 3 ·3H 2 O, = −18,47&nbsp;°C.
Твёрдая азотная кислота образует две кристаллические модификации:
* ;
* ромбическая
Моногидрат образует кристаллы .
Плотность водных растворов азотной кислоты как функция её концентрации описывается уравнением
: d (c) = 0{,}9952 + 0{,}564c + 0{,}3005c^2 - 0{,}359c^3, 
где  — плотность в г/см 3 ,  — массовая доля кислоты. Данная формула плохо описывает поведение плотности при концентрации более 97 %.
 
 
Химические свойства
1. Высококонцентрированная HNO 3 имеет бурую окраску вследствие происходящего на свету процесса разложения (фотолиз), в ходе которого она распадается на воду, оксид азота(IV) и кислород:
: 4HNO3 ->[hv] 4 NO2 ^ + 2H2O + O2 
2. При нагревании азотная кислота частично распадается по той же реакции, однако вполне может быть доведена до ~100% концентрации (соломенного цвета, практически без примесей) простой дистилляцией при атмосферном давлении смеси серной и азотной кислот. В совершенно чистом виде она представляет собой бесцветную прозрачную жидкость. Без разложения азотная кислота перегоняется при пониженном давлении (указанная температура кипения при атмосферном давлении найдена экстраполяцией).
3. Золото, платина, иридий, родий и тантал инертны к азотной кислоте во всём диапазоне концентраций, остальные металлы реагируют с ней, ход реакции при этом определяется её концентрацией. Так, холодная концентрированная азотная кислота не реагирует с алюминием, хромом, железом, свинцом, бериллием, никелем и др. (см. пассивация). При нагревании или добавлении воды реакция идёт (см. ниже).
4. HNO 3 как сильная одноосновная кислота протонирует воду:
: HNO3 + H2O -> H3O^+ + NO3^- 
Также, взаимодействует:
а) с основными и амфотерными оксидами:
: CuO + 2HNO3 -> Cu(NO3)2 + H2O 
: ZnO + 2HNO3 -> Zn(NO3)2 + H2O 
б) с основаниями:
: KOH + HNO3 -> KNO3 + H2O 
: NH3 + HNO3 -> NH4NO3 
в) вытесняет слабые кислоты из их солей:
: CaCO3 + 2HNO3 -> Ca(NO3)2 + H2CO3 
: H2CO3 > H2O + CO2 ^ 
: NaNO2 + HNO3 -> NaNO3 + HNO2 
: 2HNO2 -> N2O3 + H2O 
: N2O3 > NO2 + NO 
5. Азотная кислота в любой концентрации проявляет свойства кислоты-окислителя, при этом азот восстанавливается до различных степеней окисления от +5 до −3. Глубина восстановления зависит в первую очередь от природы восстановителя и от концентрации азотной кислоты. Как кислота-окислитель, HNO 3 взаимодействует:
а) с металлами, стоящими в ряду напряжений правее водорода:
Концентрированная HNO 3 (60%):
: Cu + 4HNO3 -> Cu(NO3)2 + 2NO2 ^ + 2H2O 
Разбавленная HNO 3 (30%):
: 3Cu + 8HNO3 -> 3Cu(NO3)2 + 2NO ^ + 4H2O 
б) с металлами, стоящими в электрохимическом ряду напряжений левее водорода:
: Zn + 4HNO3(60\%) -> Zn(NO3)2 + 2NO2 ^ + 2H2O 
: 3Zn + 8HNO3(30\%) -> 3Zn(NO3)2 + 2NO ^ + 4H2O 
: 4Zn + 10HNO3 (20\%) -> 4Zn(NO3)2 + N2O ^ + 5H2O 
: 5Zn + 12HNO3 (10\%) -> 5Zn(NO3)2 + N2 ^ + 6H2O 
: 4Zn + 10HNO3 (3\%) -> 4Zn(NO3)2 + NH4NO3 + 3H2O 
Все приведённые выше уравнения отражают только доминирующий ход реакции. Это означает, что в данных условиях продуктов данной реакции больше, чем продуктов других реакций, например, при взаимодействии цинка с азотной кислотой (массовая доля азотной кислоты в растворе 0,3) в продуктах будет содержаться больше всего NO, но также будут содержаться (только в меньших количествах) и NO 2 , N 2 O, N 2 и NH 4 NO 3 . Также механизм реакций значительно сложнее. На практике в растворе происходят множественные восстановления нитрат иона и водорода. Подобно реакциям с иными кислотами, атомарный водород также выделяется, и он частично ответственен за восстановление азотной кислоты. Например:
: Zn + 2HNO3 -> Zn(NO3)2 + 2H^0 
: 2HNO3 + 8H^0 -> N2O ^ + 5H2O 
Сложив реакции и уравняв их, мы получим вышеупомянутое уравнение:
: 4Zn + 10HNO3 -> 4Zn(NO3)2 + N2O + 5H2O 
Такого рода восстановления можно описать для всех степеней окисления азота, до которых склонна восстанавливаться азотная кислота:
: HNO3 + H^0 -> NO2 + H2O 
: 2HNO3 + 4H^0 -> N2O3 + 3H2O 
: HNO3 + 3H^0 -> NO + 2 H2O 
: 2 HNO3 + 8H^0 -> N2O + 5 H2O 
: 2 HNO3 + 10H^0 -> N2 + 6 H2O 
: HNO3 + 8H^0 -> NH3 + 3 H2O 
Помимо этого, в некоторых случаях, реакция с разбавленной азотной кислотой проходит с выделением водорода, однако вместе с ним азот также восстанавливает в параллельных реакциях. Это может происходить при её взаимодействии, например, с магнием при концентрации кислоты около 5%:
: Mg + 2HNO3 -> Mg(NO3)2 + 2H^0 -> Mg(NO3)2 + H2 ^ 
6. Единственная общая закономерность при взаимодействии азотной кислоты с металлами: чем более разбавленная кислота и чем активнее металл, тем глубже восстанавливается азот:
: увеличение концентрации кислоты \mathsf{\Leftarrow NO_2, NO, N_2O, N_2, NH_4NO_3 \Rightarrow} увеличение активности металла
 
7. С золотом и платиной азотная кислота, даже концентрированная, не взаимодействует. Железо, алюминий, хром холодной концентрированной азотной кислотой пассивируются. С разбавленной азотной кислотой железо взаимодействует, причём в зависимости от концентрации кислоты образуются не только различные продукты восстановления азота, но и различные продукты окисления железа:
: Fe + 4HNO3 (25\%) -> Fe(NO3)3 + NO ^ + 2H2O 
: 4Fe + 10HNO3 (2\%) -> 4Fe(NO3)2 + NH4NO3 + 3H2O 
8. Азотная кислота окисляет неметаллы, при этом азот обычно восстанавливается до NO или NO 2 :
: S + 6HNO3 (60\%) -> H2SO4 + 6NO2 ^ + 2H2O 
: S + 2HNO3 (40\%) -> H2SO4 + 2NO ^ 
: P + 5HNO3 (60\%) -> H3PO4 + 5NO2 ^ + H2O 
: 3P + 5HNO3 (30\%) + 2H2O -> 3H3PO4 + 5NO ^ 
: I2 + 10HNO3 (70\%) ->[t] 2HIO3 + 10NO2 ^ + 4H2O 
и сложные вещества, например:
: FeS + 4HNO3 (30\%) -> Fe(NO3)3 + S + NO ^ + 2H2O 
: HI + 6HNO3 (60\%) ->[t] HIO3 + 6NO2 ^ + 3H2O 
: SO2 + 2HNO3 (60\%) ->[t] H2SO4 + 2NO2 ^ 
Чаще всего, эти реакции требуют начального нагревания
9. Некоторые органические соединения (например амины, скипидар) самовоспламеняются при контакте с концентрированной азотной кислотой.
10. Смесь трёх объёмов концентрированной соляной кислоты и одного объёма концентрированной азотной называется «царской водкой». При комнатной температуре в реакции устанавливается равновесие. Оно смещается вправо при нагревании. Царская водка растворяет большинство металлов, в том числе золото и платину. Её сильные окислительные способности обусловлены образующимся атомарным хлором и хлоридом нитрозила, который тоже разлагается и выделяет хлор: 
: 3HCl + HNO3 -> Cl2 ^ + NOCl ^ + 2H2O 
: 2NOCl -> 2NO ^ + Cl2 ^ 
Итого:
: 6HCl + 2HNO3 -> 3Cl2 ^ + 2NO ^ + 4H2O 
Эта же реакция также идёт с бромоводородной кислотой:
: 6HBr + 2HNO3 -> 3Br2 + 2NO ^ + 4H2O 
На практике в данных реакциях визуально заметно выделение рыжего оксида азота(IV) NO 2 , поэтому часто его записывают в продуктах реакций вместо NO.
11.
11. Взаимодействие концентрированных азотной и соляной кислот с благородными металлами:
: Au + HNO3 + 4HCl -> H[AuCl4] + NO ^ + 2H2O 
: 3Pt + 4HNO3 + 18HCl -> 3H2[PtCl6] + 4NO ^ + 8H2O 
12. Азотная кислота, растворяясь в воде, частично и обратимо с ней реагирует с образованием ортоазотной кислоты, которая не существует в свободном виде:
: HNO3 + H2O H3NO4 
 Смесь азотной и серной кислот носит название «меланж».
Азотная кислота широко используется для получения нитросоединений.
13. В концентрированной азотной кислоте происходит самоионизация:
: 2HNO3 -> {NO2}^{+} + {NO3}^{-} + H2O 
В большинстве окислительно-восстановительных реакциях ион нитрония восстанавливается до бурого газа.
14. Смесь фтористоводородной и азотной кислот (императорская водка) может растворять некоторые металлы, нерастворимые в чистой кислоте и царской водке. Например, вольфрам:
: 2W + 4HNO3 + 10HF -> WF6 + WOF4 + 4NO ^ + 7H2O 
15. Используется при проведении качественной реакции на белки, так называемой ксантопротеиновой реакции. В её ходе на исследуемый образец действуют азотной кислотой, что окрашивает его в желтый цвет. Подщелачивание образца даёт оранжевое окрашивание.
16. Важно отметить, что разбавленная водная азотная кислота (HNO 3 ) не выделяет элементарный иод при смешении с иодидами (например, иодидом калия). Напротив, азотистая кислота HNO 2 реагирует с иодидами даже при сильном разбавлении, что с успехом используется для её обнаружения на практике, например в реакциях диазотирования (иодкрахмальная индикаторная бумага синеет в присутствии избытка реагента). Однако концентрированная азотная кислота легко окисляет I - до I 2 0 , I +3 и I +5 .
Нитраты
 
Азотная кислота является сильной кислотой. Её соли — нитраты — получают действием HNO 3 на металлы и некоторые соединения неметаллов, оксиды, гидроксиды или карбонаты. Все нитраты хорошо растворимы в воде. Нитрат-ион в воде не гидролизуется.
1. Соли азотной кислоты при нагревании необратимо разлагаются, причём состав продуктов разложения определяется катионом:
а) нитраты металлов, стоящих в ряду напряжений левее магния (исключая литий):
: 2KNO3 ->[450^{o}C] 2KNO2 + O2 ^ 
б) нитраты металлов, расположенных в ряду напряжений между магнием и медью (а также литий):
: 4Al(NO3)3 ->[180^{o}C] 2Al2O3 + 12NO2 ^ + 3O2 ^ 
в) нитраты металлов, расположенных в ряду напряжений правее ртути:
: 2AgNO3 ->[400^{o}C] 2Ag + 2NO2 ^ + O2 ^ 
г) нитрат аммония:
: NH4NO3 ->[240^{o}C] N2O ^ + 2H2O ^ 
2. Нитраты в водных растворах практически не проявляют окислительных свойств, но при высокой температуре в твёрдом состоянии являются сильными окислителями, например, при сплавлении твёрдых веществ:
: Fe + 3KNO3 + 2KOH ->[420^{o}C] K2FeO4 + 3KNO2 + H2O 
3. Цинк и алюминий в щелочном растворе восстанавливают нитраты до NH 3 :
: 3KNO3 + 8Al + 5KOH + 18H2O -> 3NH3 ^ + 8K[Al(OH)4] 
Соли азотной кислоты — нитраты — широко используются как удобрения. При этом практически все нитраты хорошо растворимы в воде, поэтому в виде минералов их в природе чрезвычайно мало; исключение составляют чилийская (натриевая) селитра и индийская селитра (нитрат калия). Большинство нитратов получают искусственно.
4. С азотной кислотой не реагируют стекло, фторопласт-4.
5. Нитраты металлов при спекании с оксидами металлов образуют соли ортоазотной кислоты — ортонитраты:
: Na2O + NaNO3 ->[310-320^{o}C] Na3NO4 
Промышленное производство и применение
 осуществляется в специализированных вагонах-цистернах]]
Азотная кислота является одним из самых крупнотоннажных продуктов химической промышленности.
Производство азотной кислоты
Современный способ её производства основан на каталитическом окислении синтетического аммиака на платино-родиевых катализаторах (процесс Оствальда) до смеси оксидов азота (нитрозных газов), с дальнейшим поглощением их водой:
: 4NH3 + 5O2 ->[Pt/Rh] 4NO ^ + 6H2O 
: 2NO + O2 -> 2NO2 ^ 
: 4NO2 + O2 + 2H2O -> 4HNO3 
Все три реакции — экзотермические, первая — необратимая, остальные — обратимые . Концентрация полученной таким методом азотной кислоты колеблется в зависимости от технологического оформления процесса от 45 до 58 %. Для получения концентрированной азотной кислоты либо смещают равновесие в третьей реакции путём повышения давления до 50 атмосфер, либо в разбавленную азотную кислоту добавляют серную кислоту и нагревают, при этом азотная кислота, в отличие от воды и серной кислоты, испаряется .
В России масштабное производство азотной кислоты (10000 тонн в год) по этому методу началось в 1917 г. в Юзовке, сырьём служил аммиак из коксового газа по способу И. И. Андреева. 
Впервые азотную кислоту получили алхимики, нагревая смесь селитры и железного купороса:
: 4KNO3 + 2FeSO4*7H2O ->[^{o}t] Fe2O3 + 2K2SO4 + 2HNO3 ^ + 2NO2 ^ + 6H2O 
Дымящую кислоту высокой концентрации можно получить действием концентрированной хлорной кислоты на аммиак:
: NH3 + HClO4 -> HCl + HNO3 + H2O 
Чистую азотную кислоту получил впервые Иоганн Рудольф Глаубер, действуя на селитру концентрированной серной кислотой:
: KNO3 + H2SO4 ->[^{o}t] KHSO4 + HNO3 ^ 
Дальнейшей дистилляцией может быть получена т. н. «дымящая азотная кислота», практически не содержащая воды.
Применение
* Пищевая промышленность — разбавленная — безразборная мойка оборудования (трубы, насосы, теплообменники, емкости и прочее);
* Производство минеральных удобрений;
* Военная промышленность (дымящая — в производстве взрывчатых веществ, как окислитель ракетного топлива, разбавленная — в синтезе различных веществ, в том числе отравляющих);
* Плёночная фотография (крайне редко) — разбавленная — подкисление некоторых тонирующих растворов ;
* Станковая графика — для травления печатных форм (офортных досок, цинкографических типографских форм и магниевых клише);
* Производство красителей и лекарств (нитроглицерин);
* Основной органический синтез (нитроалканы, анилин, нитроцеллюлоза, тротил)
Помимо этого, в ювелирном деле азотная кислота используется для быстрого определения концентрации золота в сплаве. Она будет реагировать со сплавами золота до 583 пробы, что позволяет определять содержание золота. Подбирая различные концентрации кислоты, можно более точно определять пробу. Помимо этого, особенности азотной кислоты возможно применить в очистке внешнего слоя ювелирных изделий. Так, при кипячении золотого украшения некоторой пробы (например, 585) в концентрированной азотной кислоте, она будет растворять металлы, находящиеся во внешнем слое (медь, никель, серебро, и иные), кроме золота, оставляя на поверхности слой более чистого золотого сплава (содержание золота может превышать 90 %). 
Воздействие на организм
 
Азотная кислота ядовита. По степени воздействия на организм относится к веществам 3-го класса опасности. Пары кислоты вызывают раздражение дыхательных путей, а сама кислота при попадании на кожу вызывает серьёзные химические ожоги. Даже при кратковременном воздействии концентрированной кислоты (или более длительном воздействии относительно разбавленной) возникает характерное жёлтое окрашивание кожи, обусловленное ксантопротеиновой реакцией. Данные ожоги, при действии на них даже слабощелочных растворов (например, раствора гидрокарбоната натрия), становятся оранжевыми.
При попадании азотной кислоты на кожу, необходимо соблюдать общие рекомендации: промыть место попадания большим количеством чистой воды, после чего промыть содовым раствором. При попадании кислоты в глаза, необходимо срочно промыть глаза большим количеством проточной воды и обратиться за медицинской помощью.
ПДК для азотной кислоты в воздухе рабочей зоны по NO 2 составляет 2 мг/м 3 .
Рейтинг NFPA 704 для концентрированной азотной кислоты: 
* Опасность для здоровья: 3
* Огнеопасность: 0
* Нестабильность: 2
* Специальное: СOR, OX 
Юникод
В Юникоде есть алхимический символ азотной кислоты ( ).
 
См. также
* Красная дымящая азотная кислота
Примечания
 
Литература
 
* 
* Энциклопедический словарь юного химика, Сост. В. А. Крицман, В. В. Станцо. — 2-е издание, М., 1990.
* ''Ахметов Н. С.'' Общая и неорганическая химия. М.: Высшая школа, 2001.
* 
Ссылки
* 
*

'''Флаг Венгрии''' ( ) — один из государственных символов Венгрии.
Описание
Представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — красной, средней — белой и нижней — зелёной. Отношение ширины флага к его длине — 1:2.
Происходит от гербовых (ливрейных) цветов герба Венгрии.
Красный цвет символизирует кровь венгерских патриотов, пролитую в борьбе за независимость Венгрии. Белый цвет — символ нравственной чистоты и благородства идеалов венгерского народа. Зелёный цвет — символ надежды на лучшее будущее страны.
История флага
Использование красного, белого и зеленого цветов восходит к XIII веку. Впервые они были использованы в 1608 году во время правления короля Габсбургов Матьяша II. Венгерский триколор происходит от исторического герба Венгрии, на котором изображён серебряный крест на зеленом холме с красным фоном.
Триколоры красного, белого и зеленого цветов использовались в Венгрии со времен Наполеона, вероятно, вдохновленные французским триколором. Современная форма стала официальной в революцию 1848–49 гг. и вновь с 1867 г.
В связи с преобразованием Австрийской империи в двойную монархию Австро-Венгрию в 1867 году для Венгерского королевства был принят отдельный флаг, содержавший венгерские цвета в горизонтальных полосах. Эти цвета также использовались в торговом флаге, разделяемом с австрийской частью империи.
С распадом Австро-Венгрии в 1918 году Венгрия стала независимой, и был также принят упрощенный флаг: красно-бело-зеленый триколор с королевским гербом Венгрии. 
В 1944 году флаг немного изменили, убрав с герба Кошута корону Святого Стефана.
В 1949 году Венгрия стала коммунистической, и герб в середине флага был заменен на герб в социалистическом стиле. В 1990 году был возвращен простой триколор Венгрии.
Военные флаги
 
Файл:Naval Ensign of Hungary.svg| Военно-морской флаг
Файл:War Flag of Hungary.svg| Флаг армии
 
Исторические флаги
 
Файл:Civil ensign of Austria-Hungary (1869-1918).svg| — Торговый флаг Австро-Венгрии
Файл:Flag of Hungary (1867-1918).svg| — Флаг Королевства Венгрия в составе Австро-Венгрии
Файл:Flag of Hungary (1918-1919; 3-2 aspect ratio).svg| — Флаг Венгерской Народной Республики
Файл:Flag of Hungary (1919).svg| — Флаг Венгерской Советской Республики
Файл:Flag of Hungary (1915-1918, 1919-1946; 3-2 aspect ratio).svg| — Флаг Королевства Венгрии
Файл:Flag of Hungary (1946-1949, 1956-1957).svg| — Флаг Венгерской Республики
Файл:Civil Ensign of Hungary (1950-1957).svg| — Флаг Венгерской Народной Республики
Файл:Flag of the Hungarian Revolution (1956).svg| Флаг Венгерского восстания 1956 года
Файл:Civil Ensign of Hungary.svg|Флаг Венгерской Народной Республики — 
Файл:Government Ensign of Hungary (1957-1990).svg| — Неофициальный флаг Венгерской Народной Республики
Файл:Civil Ensign of Hungary.svg|Флаг Венгерской Республики — и Венгрии с 
 
Ссылки
* Факты о Венгрии. Национальная символика, национальные праздники. Издание Министерства иностранных дел Венгерской Республики. 2003
* Национальные символы Венгрии: флаг " МОЯ ВЕНГРИЯ

'''«Брежнев»''' — российский телесериал 2005 года режиссёра Сергея Снежкина, посвящённый биографии советского лидера Леонида Брежнева. Премьерный показ многосерийного фильма состоялся с 28 по 31 марта 2005 года на «Первом канале». Повторялся в декабре 2006 года (к 100-летию советского лидера), 27 марта 2011 года, в декабре 2016 года (к 110-летию Брежнева), 14 августа 2022 года и 13 ноября 2022 года (к 40-летию со дня смерти советского лидера).
Сюжет
1982 год. Последние дни жизни Генерального секретаря ЦК КПСС. Леонид Ильич пытается радоваться последним удовольствиям, отпущенным ему жизнью — ездит на охоту, общается с подчинёнными, проводит время с медсестрой, которая за ним ухаживает, завтракает с женой, часами смотрит кинохронику. Но отвлечься от гнетущих мыслей ему удаётся только во сне, который тоже не приносит облегчения. В редкие часы бодрствования Брежнев вспоминает молодость, знакомство с женой, начало карьеры. Особенно мучительны воспоминания о заговоре против первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущёва, который в своё время приблизил молодого Брежнева и помог ему подняться по иерархической лестнице. В памяти генсека всплывают главные, как ему кажется, события его жизни и жизни страны, он задаёт себе вопросы, все ли решения и поступки были верными, и пытается ответить на них. После очередного сердечного приступа он решает уйти в отставку, однако, в итоге товарищи «просят» дорогого Леонида Ильича остаться на посту генсека.
В ролях
 
Съёмочная группа
* Режиссёр: Сергей Снежкин
* Сценарист: Валентин Черных при участии С. Снежкина
* Идея: Елена Яцура
* Оператор: Андрей Жегалов, Владимир Климов, Виктор Новожилов, Вадим Алисов
* Композитор: Святослав Курашов
* Художник: Виктор Иванов, Владислав Орлов
* Звук: Игорь Терехов, Сергей Корнилов
* Постановщик трюков: Олег Корытин 
* Продюсер (ведущий): Сергей Мелькумов
* Продюсер: Анатолий Максимов, Константин Эрнст
Критика
Телесериал вызвал ряд критических отзывов. В адрес создателей телесериала и руководителей Первого канала были озвучены обвинения в искажении исторических фактов — причём, как в антисоветизме, так и в приукрашивании советской действительности.
Андрей Брежнев, внук Леонида Ильича Брежнева:
 
Считаю, что фильм слаб и в художественном отношении, и в документальном. Много домысла и вымысла. По фильму, Леонид Ильич только спит и лекарства пьёт. Это не так. Единственное, что соответствует действительности, — в 1978 году Леонид Ильич в самом деле хотел уйти со своих постов. Но он не был настолько больным в это время. Все те особенности речи и внешности, на которых в фильме делается акцент, появились позже вследствие болезни. Показан человек, здраво рассуждающий, всё понимающий. А внешние детали не соответствуют его внутреннему состоянию… 
 
Григорий Романов (бывший 1-й секретарь Ленинградского обкома КПСС, член Политбюро):
 
Брежнев не был таким беспомощным, как показано в фильме. Да и остальные образы далеки от оригиналов. Громыко, Андропов, Устинов тоже не похожи — у Громыко похожи только награды, которые у него были. Хотя Андропова актёр сыграл неплохо. К сожалению, в фильме много карикатурного, надуманного. Считаю, такие фильмы не нужны, потому что далеки от исторической правды… 
 
Кинокритик Г. Ассикритов:
 
Ретроспекция в сериале есть, но она оставляет желать лучшего. Особенно её часть, касающаяся войны, из которой можно уяснить, будто на фронте молодой Брежнев только и делал, что спал с медсёстрами, а кроме того, к подступам боевых действий (к катеру десанта, чтобы не замочил ноги) его приносили на руках и оттуда же слегка раненного выносили на руках рядовые солдаты. Степень исторической лжи поразительна. Такова, дескать, и была вся эта брежневская Малая Земля. Вот, мол, смотрит, старый маразматик Парад Победы, а самому-то и вспомнить, кроме дурацкой полуконтузии, нечего. Не знаю как кому, а мне подобное кажется негодяйством по отношению к любому ветерану, к любому старику, прошедшему страшнейшую из бывших когда-то войн. Тем более сюжет основан отнюдь не на достоверных фактах… 
 
Телекритик Слава Тарощина отметила замалчивание в фильме негативных аспектов правления Брежнева, но высоко оценила актёрскую работу Сергея Шакурова:
 
Мы видим гарного хлопчика, своего в доску, отзывчивого, жизнелюбивого. Но нам так и не показали ту грань, за которой хлопчик превращается в «дорогого Леонида Ильича», втянувшего в воронку собственного маразма одну шестую часть суши. В мире экранного Брежнева нет места чешским событиям, Афганистану, лагерям, психушкам, колбасным электричкам, что рождает ощущение тотальной лжи. Художественная правда убедительней правды исторической только в одном случае — когда она талантлива. Режиссер Снежкин, увы, не Дзига Вертов или Эйзенштейн. Те прославляли мерзкий режим, но как феерически они это делали! Впрочем, в сериале есть одна несомненная удача — феерический Шакуров в роли Брежнева. Такой исполнительской мощи, буйства оттенков смысла, нюансов настроения, переливов хорошего и гадкого нынешнее ТВ еще не знало. Актер пронзительно играет и драму уходящего вождя, и его человеческую, интимную драму, то безысходное мужское бессилие, которое он испытывает при виде своей последней надежды — полнокровной молодой медсестры 
 
Примечания

'''Синтети́ческие языки́''' — типологический класс языков, в которых преобладают синтетические способы (флексия или агглютинация) выражения синтаксических отношений в предложении. Флексия — это добавление морфем к корневому слову, где каждая морфема придаёт одно и более грамматических свойств, а агглютинация — это сочетание двух или более морфем в одно слово, где каждая морфема выражает только одно грамматическое свойство. Информация, добавляемая морфемами, может включать указания грамматической категории слова, например, является ли слово подлежащим или дополнением в предложении . Морфология может быть реляционной или деривационной .
Синтетические языки противопоставляются аналитическим языкам, в которых грамматические значения выражаются при помощи служебных слов, и полисинтетическим языкам, в которых в пределах цельнооформленного комплекса (внешне напоминающего слово) объединено несколько именных и глагольных лексических значений.
Основание для деления языков на синтетические, аналитические и полисинтетические по сути является синтаксическим, поэтому это деление пересекается с морфологической классификацией языков, но не совпадает с ней. Деление языков на синтетические и аналитические предложил Август Шлейхер (изначально только для флективных языков, позднее он распространил его на языки агглютинативные).
В синтетических языках грамматические значения выражаются в пределах самого слова (аффиксация, внутренняя флексия, ударение, супплетивизм), то есть формами самих слов. Для выражения отношений между словами в предложении могут быть использованы также элементы аналитического строя (служебные слова, порядок знаменательных слов, интонация).
Морфемы, входящие в слово в синтетических языках, могут объединяться по принципу агглютинации, фузии, претерпевать позиционные чередования (например, тюркский сингармонизм). Синтетические формы встречаются в значительной части языков мира. Поскольку язык в принципе не бывает типологически однородным, термин «синтетические языки» применяется по отношению к языкам с достаточно высокой степенью синтеза: например, русскому, латинскому, армянскому , немецкому , тюркским, финно-угорским, большинству семито-хамитских.
См. также
* Аналитический язык
* Изолирующий язык
* Полисинтетический язык
* Лингвистическая типология
Примечания

, по данным ЦРУ на ноябрь 2006 года]]
'''Инвести́ции''' ( ) — размещение капитала с целью получения прибыли . Если проект убыточен — инвестиции могут быть утрачены полностью или частично.
Инвестиции в различной форме являются неотъемлемой частью современной экономики.
Определения
'''Инвести́ции''' — денежные средства, ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права, иные права, имеющие денежную оценку, вкладываемые в объекты предпринимательской и (или) иной деятельности в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта .
 
К. Р. Макконнелл и С. Л. Брю в своей книге «Экономикс» определили инвестиции как затраты на изготовление и накопление средств производства, а также увеличение материальных запасов
 .
'''Инвестиционная деятельность''' — вложение инвестиций и осуществление практических действий в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта .
С позиции монетарной теории денег, средства можно направить на потребление или сбережение. Простое сбережение изымает средства из оборота и создаёт предпосылки для кризисов. Инвестирование же вовлекает сбережения в оборот. Оно может происходить напрямую или косвенно (размещение временно свободных средств на депозит в банк, который уже сам инвестирует).
Мультипликатор инвестиций
 
Инвестиции в национальную экономику приводят к суммарному росту ВВП на величину, значительно превышающую сумму инвестиций. Кейнс считал, что сумма первоначальных инвестиций даст соответствующий рост ВВП. Но получившие эти деньги люди направят часть на потребление (что сформирует дополнительный рост ВВП), а часть пойдёт на сбережения (не будут обменены на товары, платёжеспособный спрос уменьшится на эту сумму). Направленные на потребления средства в дальнейшем вновь разделятся на новое потребление (делающее новый вклад в ВВП, пусть и на всё меньшую сумму) и новое накопление. Иллюстрирует это следующая схема. Пусть инвестиция создаёт дополнительный спрос, формирующий 100 рабочих мест. Получившие работу люди часть своего дохода направят на потребление, что обеспечит работой 80 рабочих. Эти работники, в свою очередь, направят часть дохода на потребление, что даст 64 рабочих места. И так далее до тех пор, пока первоначальная инвестиция не будет полностью поглощена сбережением. Следовательно, разовая инвестиция формирует суммарный ВВП за множество периодов как сумму убывающей геометрической прогрессии S \to b_1 \frac{ 1 }{ 1-q } , где b_1 равно начальной инвестиции, q  — предельной склонности к потреблению, 1-q  — предельной склонности к сбережению. Коэффициент \frac{ 1 }{ 1-q } и есть мультипликатор Кейнса, который показывает возможный суммарный эффект на ВВП от инвестиций при заданной предельной склонности к сбережению.
'''Акселератор''' — это отношение прироста инвестиций к вызвавшему его относительному приросту дохода, потребительского спроса и готовой продукции. Акселератор отражает отношение прироста продукции только к индуцированным инвестициям, то есть к новому капиталу. 
Виды инвестиций
Существуют разные классификации инвестиций.
; По объекту инвестирования выделяют:
''Реальные инвестиции'' (прямая покупка реального капитала в различных формах):
* в форме материальных активов (основных фондов, земли), оплата строительства или реконструкции;
* капитальный ремонт основных фондов;
* вложения в нематериальные активы: патенты, лицензии, права пользования, авторские права, товарные знаки, ноу-хау и т. д.;
* вложения в человеческий капитал (воспитание, образование, наука);
* приобретение готового бизнеса.
''Финансовые инвестиции'' (косвенная покупка капитала через финансовые активы):
* ценные бумаги, в том числе через ПИФы;
* предоставленные кредиты;
* лизинг (для лизингодателя).
''Венчурные инвестиции''
''Спекулятивные инвестиции'' (покупка активов исключительно ради возможного изменения цены):
* валюты;
* драгоценные и редкоземельные металлы (в виде обезличенных металлических счетов);
* ценные бумаги (акции, облигации, сертификаты институтов совместного инвестирования и т. п.).
; По основным целям инвестирования:
* Прямые инвестиции.
* Портфельные инвестиции.
* Реальные инвестиции.
* Нефинансовые инвестиции.
* Интеллектуальные инвестиции (связаны с обучением специалистов, проведением курсов и многим другим).
; По срокам вложения:
* краткосрочные (до одного года);
* среднесрочные (1-3 года);
* долгосрочные (свыше 3-5 лет).
; По форме собственности на инвестиционные ресурсы:
* частные;
* государственные;
* иностранные;
* смешанные.
; По способу воспроизводства :
* валовые инвестиции — общий объём вкладываемых средств в новое строительство, приобретение средств и предметов труда, прирост товарно-материальных запасов и интеллектуальных ценностей;
* реновационные инвестиции (инвестиции обновления) — инвестиции в простое воспроизводство основных средств и амортизируемых нематериальных активов (обычно в размере амортизационных отчислений).
* чистые инвестиции — сумма валовых инвестиций за вычетом амортизационных отчислений.
*
'''По факторам, определяющим объём спроса на инвестиции:'''
— автономные, то есть те инвестиции, которые не вызваны ростом совокупного спроса (то есть национального дохода), а являются следствием нововведений, научно-технического прогресса;
— индуцированные, то есть вызванные ростом совокупного спроса (национального дохода). 
Государство как инвестор
Многие известные экономисты осуждают практику государственных инвестиций в связи с угрозой неэффективного размещения средств. Наиболее последовательны в этом направлении представители Австрийской экономической школы, например, Людвиг фон Мизес (книги «Социализм», «Бюрократия»).
Инвестиция или спекуляция
Грань между инвестицией и спекуляцией размыта. Обычно критерием разграничения указывают фактор времени. Если операция длится более года — это инвестиция, и экономический эффект она даст через значительный срок после вложения. Если до года — это спекуляция. Например, «Современный экономический словарь» указывает: 
 Инвестиции — «долгосрочные вложения» государственного или частного капитала в собственной стране или за рубежом с целью получения дохода в предприятия разных отраслей, предпринимательские проекты, социально-экономические программы, инновационные проекты. 
В то же время, когда говорят о биржевой торговле, то говорят о привлечении, например, «портфельных инвесторов», которые чутко следят за ситуацией на рынке и могут с него уйти, не обращая внимания на длительность сделок.
По характеру заключаемых договоров, производимых действий, целям, юридическим последствиям биржевые инвестиции и спекуляции не различаются.
Бенджамин Грэм предлагал инвестицией считать операцию, основанную на тщательном анализе фактов, перспектив, безопасности вложенных средств и достаточном доходе. Всё остальное признавалось спекуляцией. 
Часто разграничение проводят по критерию организации нового бизнеса (реальная инвестиция, средства тратятся на покупку оборудования, сырья, обучение персонала) или участия в уже существующем бизнесе (спекуляция, средства тратятся на покупку корпоративных прав, ценных бумаг).
Иногда критерием разделения служит цель операции. Спекуляцией считают операцию, у которой целью является разница в цене (акции, пая, товара). Сделка может длиться долго, но доход формируется только один раз при продаже или погашении актива. Инвестицией считают операцию, целью которой является доход в форме процентов (дивидендов), начисляемых на приобретённый актив. Начисления носят систематический характер и время обращения купленного актива не ограничивается.
Привлечение инвестиций
Считается, что для привлечения инвестиций предприятие должно:
# Иметь хорошо отработанный и перспективный план деятельности на будущее. Инвесторы хотят знать, что их вклады принесут в дальнейшем прибыль.
# Иметь хорошую репутацию в обществе. Инвестируя в теневое предприятие, инвесторы рискуют остаться без прибыли, поэтому выбирают только те предприятия, которые вызывают доверие.
# Вести открытую, то есть прозрачную деятельность. Для этого необходимы бухгалтерская отчётность и работа со СМИ.
# Многое зависит от внутренней политики, проводимой в той стране, в которой находится предприятие. Для вкладов инвесторы выбирают наиболее стабильные страны.
Однако на практике эти условия необходимы для портфельных инвесторов. Инвестиции вполне могут привлекаться и без этих условий, но при уверенности инвестора в соблюдении своих прав на распоряжение капиталом и прибылью. Такую уверенность могут гарантировать не только законы и прозрачность учёта, но и личные связи, например, в правительстве или парламенте, получение права непосредственного контроля за ситуацией на предприятии через контрольный пакет акций и назначение подконтрольного директора или личное непосредственное руководство. Существенным фактором привлечения инвестиций является соотношение прибыли и риска. Часть инвесторов выбирают меньший риск, соглашаясь на меньшую прибыль (и наоборот). Сырьевым компаниям вообще выбирать не приходится: идут туда, где есть ресурс.
Кроме того, для привлечения инвестиций иногда создаются '''особые''' условия. Примером создания таких особых условий являются особые экономические зоны (ОЭЗ). Например, в России созданы и действуют в настоящее время ОЭЗ «Липецк», ОЭЗ «Алабуга», ОЭЗ «Тольятти» и другие.
Совокупность условий для инвестора иногда называют ''«инвестиционным климатом»''.
Плюсы и минусы привлечения инвестиций
На начальном этапе внешние инвестиции дают компаниям два основных преимущества:
* капитал, позволяющий перейти на следующий этап развития;
* улучшают качество управления, в частности за счёт укрепления дисциплины и корректировки стратегии .
Риск и прибыль
Инвестиции характеризуются, среди прочего, двумя взаимосвязанными параметрами: риском и прибыльностью (доходностью). Как правило, чем выше риск инвестиций, тем выше должна быть их ожидаемая доходность. Для описания соотношения между риском и прибылью часто используется модель CAPM.
Величина инвестиционного риска показывает вероятность потери инвестиций и дохода от них. Величина общего интегрального риска складывается из семи видов риска: законодательного, политического, социального, экономического, финансового, криминального, экологического. При этом среднероссийский риск принимается за единицу, а реальные показатели регионов могут отклоняться.
Инвестиционный климат
Большое влияние на величину инвестиций оказывают условия ведения бизнеса в той или иной стране (их называют также ''инвестиционным климатом''). Важнейшими показателями благоприятного инвестиционного климата являются гарантии соблюдения права собственности, предсказуемость и стабильность условий ведения бизнеса .
Инвестиционный проект
Инвестиционный проект — экономический или социальный проект, основывающийся на инвестициях; обоснование экономической целесообразности, объёма и сроков осуществления прямых инвестиций в определённый объект, включающее проектно-сметную документацию, разработанную в соответствии с действующими стандартами. Иногда для удобства выделяют понятие бизнес-плана для обозначения обоснования, при этом сам проект называют «Инвестиционный проект».
Инвестиционные проекты делятся на: производственные, научно-технические, коммерческие, финансовые, экономические, социально-экономические. В коммерческой практике принято выделять: инвестиции в финансовые активы; инвестиции в денежные активы; инвестиции в нематериальные активы.
Инвестиционный пай
Инвестиционный пай — (в соответствии с Федеральным законом N 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» от 29 ноября 2001 г.) именная ценная бумага, удостоверяющая долю её владельца в праве собственности на имущество, составляющее паевой инвестиционный фонд, право требовать от управляющей компании надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом, право на получение денежной компенсации при прекращении договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом со всеми владельцами инвестиционных паев этого паевого инвестиционного фонда (прекращении паевого инвестиционного фонда).
Инвестиционный пай открытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот паевой инвестиционный фонд, в любой рабочий день.
Инвестиционный пай закрытого паевого инвестиционного фонда удостоверяет также право владельца этого пая требовать от управляющей компании погашения инвестиционного пая и выплаты в связи с этим денежной компенсации, соразмерной приходящейся на него доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот паевой инвестиционный фонд, в случаях, предусмотренных Федеральным законом N 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» от 29 ноября 2001 г., право участвовать в общем собрании владельцев инвестиционных паев и, если правилами доверительного управления этим паевым инвестиционным фондом предусмотрена выплата дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот паевой инвестиционный фонд, право на получение такого дохода.
Инвестиционный меморандум
Инвестиционный меморандум ( ) — документ для внешнего пользования, который должен продемонстрировать потенциальным инвесторам и кредиторам инвестиционную привлекательность проекта, предоставляет возможность проанализировать самые вероятные инвестиционные риски. Акцент в инвестиционном меморандуме делается на описании бизнес-идеи, бизнес-модели и компании, которая её реализует. В том числе, на основании этого документа инвестор принимает решение о своей заинтересованности и необходимости дальнейшего, более подробного изучения возможности инвестиций в бизнес или проект.
Дивестиции
Дивестиции ( ) — изъятие капиталовложений, продажа части активов или всей компании. Дивестиции — это противоположность инвестициям. Термин чаще всего используется для ситуации, когда компания продает своё подразделение. Обычно такая продажа предпринимается, чтобы сфокусировать ресурсы на более перспективном для компании направлении. Иногда разделение компании предпринимается в силу антимонопольных ограничений. Иногда продажа активов связана с этическими соображениями. Так Генеральный Синод Церкви Англии одобрил предложение о дивестиции (изъятии капиталовложений) из компаний, получающих прибыль от «незаконной оккупации» палестинских земель Израилем. 
См. также
* Инновация
* Инвестиционный портфель
* Инвестиции в России
* Финансирование
* Золото как инвестиция
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Факторы инвестиционной активности. Глава из книги «Системный мониторинг: Глобальное и региональное развитие». М.: Либроком/URSS, 2010 (ISBN 978-5-397-00917-1). С. 259—292.
* 
* Федеральный закон от 25 февраля 1999 г. N 39-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений»
*

'''Бре́жнев (Бре́жнева)''' — русская фамилия. Происходит от слова ''бережний'', то есть живущий на берегу . Известные носители:
Брежнев
* Брежнев, Андрей Юрьевич (1961—2018) — советский экономист и российский политик, первый секретарь ЦК Коммунистической партии социальной справедливости.
* Брежнев, Алексей Аркадьевич (1930—2008) — советский дипломат-китаист, Чрезвычайный и Полномочный посланник первого класса.
* 
* Брежнев, Дмитрий Данилович (1905—1982) — советский агроном-овощевод, Герой Социалистического Труда (1975).
* '''Брежнев, Леонид Ильич''' (1906—1982) — советский партийный и государственный деятель, Генеральный секретарь ЦК КПСС.
* Брежнев, Михаил Александрович (1918—1973) — советский государственный деятель, инженер, организатор производства.
* Брежнев, Николай Гаврилович (1893—1965) — начальник кафедры артиллерийского оружия Военно-морской академии РКВМФ имени К. Е. Ворошилова.
* 
* Брежнев, Яков Ильич (1912—1993) — советский хозяйственный деятель, брат Л. И. Брежнева.
Брежнева
 
См. также
 
* Брежнев — название города Набережные Челны c 1982 по 1988 год.
* «Брежнев» — российский телесериал 2005 года.
* «Леонид Брежнев» — название советского атомного ледокола «Арктика» с 1982 по 1986 год.
Примечания

'''Суста́вы''' ( ) — подвижные соединения костей скелета, разделённых щелью, покрытые синовиальной оболочкой и суставной сумкой. Прерывистое, полостное соединение, позволяющее сочленяющимся костям совершать движения относительно друг друга с помощью мышц. Суставы располагаются в скелете там, где происходят отчетливо выраженные движения: сгибание ( ) и разгибание ( ), отведение ( ) и приведение ( ), пронация ( ) и супинация ( ), вращение ( ). Как целостный орган, сустав принимает важное участие в осуществлении опорной и двигательной функций. Все суставы делятся на простые, образованные двумя суставными поверхностями, и сложные, состоящие из нескольких простых.
Строение
Каждый сустав имеет суставные поверхности, покрытые чаще всего гиалиновым хрящом, суставную капсулу и суставную полость, содержащую небольшое количество синовиальной жидкости. В полости коленного сустава присутствуют мениски — эти хрящевые образования увеличивают конгруэнтность суставных поверхностей и являются дополнительными амортизаторами, смягчающими действие толчков.
Основные элементы сустава:
* суставные поверхности, покрытые хрящом
* Суставная полость;
* суставная капсула;
* синовиальная оболочка;
* синовиальная жидкость.
Суставные поверхности
'''Суставные поверхности''' ( ) сочленяющихся костей покрыты гиалиновым (реже волокнистым) суставным хрящом толщиной 0,2—0,5 мм. Постоянное трение поддерживает гладкость, облегчающую скольжение суставных поверхностей, а сам хрящ, благодаря эластичным свойствам смягчает толчки, выполняя роль буфера .
Суставная капсула
'''Суставная капсула''' ( ) или ''суставная сумка'' — прикрепляется к соединяющимся костям вблизи краёв суставных поверхностей или отступая на некоторое расстояние от них, герметично окружает суставную полость, предохраняет сустав от различных внешних повреждений (разрывов и механических повреждений). Суставная сумка состоит из плотных волокон, придающих ей прочность. В неё также вплетены волокна связок и сухожилий близлежащих мышц. Покрыта наружной фиброзной и внутренней синовиальной мембраной.
'''''Наружный слой''''' плотнее, толще и прочнее внутреннего, он образован из плотной волокнистой соединительной ткани с преимущественно продольным направлением волокон. Нередко суставная капсула подкрепляется связками ( ), которые укрепляют суставную сумку.
'''''Внутренний слой''''' представлен синовиальной мембраной, функция которой секретирование синовиальной жидкости, из синовиальных ворсинок на синовиальной мембране, которая в свою очередь:
# питает сустав
# увлажняет его
# устраняет трение суставных поверхностей.
Это наиболее иннервируемая часть сустава, осуществляющая болевую восприимчивость .
Суставная полость
'''Суставная полость''' — щелевидное герметически закрытое пространство, ограниченное синовиальной оболочкой и суставными поверхностями. В суставной полости сустава находится синовиальная жидкость и могут находиться диски и мениски в зависимости от морфологии сустава.
Околосуставные ткани
'''Околосуставные ткани''' — это ткани, непосредственно окружающие сустав: мышцы, сухожилия, связки, сосуды и нервы . Они чувствительны к любым внутренним и внешним отрицательным воздействиям, нарушения в них незамедлительно сказываются и на состоянии сустава. Окружающие сустав мышцы обеспечивают непосредственное движение сустава, укрепляют его снаружи. По соединительнотканным межмышечным прослойкам проходят многочисленные нервные пути, кровеносные и лимфатические сосуды, питающие суставы.
Связки суставов
'''Связки суставов''' — прочные, плотные образования, которые укрепляют соединения между костями и ограничивают амплитуду движения в суставах. Связки располагаются на внешней стороне суставной капсулы, в некоторых суставах (в коленном, тазобедренном) расположены внутри для обеспечения большей прочности.
Кровоснабжение сустава осуществляется из широко анастомозирующей (разветвлённой) суставной артериальной сети, образованной 3—8 артериями. Иннервация сустава осуществляется его нервной сетью, образованной симпатическими и спинномозговыми нервами.
Все суставные элементы (кроме гиалинового хряща) имеют иннервацию, иными словами, в них обнаруживаются значительные количества нервных окончаний, осуществляющих, в частности, болевое восприятие, следовательно, могут стать источником боли.
Классификация суставов
Согласно действующей анатомо-физиологической классификации суставы различают :
* по '''числу суставных поверхностей'''
* по '''форме суставных поверхностей и''' '''функциям.'''
По '''числу суставных поверхностей''':
* простой сустав ( ) — имеет две суставные поверхности, например межфаланговый сустав большого пальца;
* сложный сустав ( ) — имеет более двух суставных поверхностей, например локтевой сустав;
* комплексный сустав ( ) — содержит внутрисуставной хрящ (мениск либо диск), разделяющий сустав на две камеры, например коленный сустав;
* комбинированный сустав ( ) — комбинация нескольких изолированных суставов, расположенных отдельно друг от друга, например височно-нижнечелюстной сустав.
По '''функции и форме суставных поверхностей'''.
* Одноосные суставы:
# Цилиндрический сустав, ( ), например атланто-осевой срединный;
# Блоковидный сустав, ( ), например межфаланговые суставы пальцев;
# Винтообразный сустав как разновидность блоковидного, например плечелоктевой.
* Двухосные суставы:
# Эллипсовидный ( ), например лучезапястный сустав;
# Мыщелковый ( ), например коленный сустав;
# Седловидный ( ), например запястно-пястный сустав I пальца;
* Многоосные суставы:
# Шаровидный ( ), например плечевой сустав;
# Чашеобразный (лат. art. cotylica), как разновидность шаровидного, например тазобедренный сустав;
# Плоский ( ), например межпозвонковые суставы.
Цилиндрический сустав
'''Цилиндрический суста́в''' (''враща́тельный сустав'') — цилиндрическая суставная поверхность, ось которой располагается в вертикальной оси тела или параллельно длинной оси сочленяющихся костей и обеспечивает движение вокруг одной (вертикальной) оси — вращение ( ) .
Блоковидный сустав
'''Блокови́дный сустав''' — суставная поверхность представляет собой лежащий во фронтальной плоскости цилиндр, расположенный перпендикулярно по отношению к длинной оси сочленяющихся костей .
Эллипсовидный сустав
'''Эллипсови́дный сустав''' — суставные поверхности имеют вид отрезков эллипса (одна выпуклая, а другая вогнутая), которые обеспечивают движение вокруг двух взаимно перпендикулярных осей .
Мыщелковый сустав
'''Мы́щелковый сустав''' — имеет выпуклую суставную головку, в виде выступающего отростка (мыщелка), близкого по форме к эллипсу. Мыщелку соответствует впадина на суставной поверхности другой кости, хотя их поверхности могут существенно отличаться друг от друга. Мыщелковый сустав можно рассматривать как переходную форму от блоковидного сустава к эллипсовидному .
Седловидный сустав
'''Седлови́дный сустав''' — образован двумя седловидными суставными поверхностями, сидящими «верхом» друг на друге, из которых одна движется вдоль другой, благодаря чему возможно движение в двух взаимно перпендикулярных осях .
Шаровидный сустав
'''Шарови́дный сустав''' — одна из суставных поверхностей представлена выпуклой шаровидной формы головкой, а другая соответственно вогнутой суставной впадиной. Теоретически движение в этом виде сустава может осуществляться вокруг множества осей, но практически используется только три. Шаровидный сустав самый свободный из всех суставов .
Плоский сустав
'''Пло́ский сустав''' — имеют практически плоские суставные поверхности (поверхность шара с очень большим радиусом), поэтому движения возможны вокруг всех трёх осей, однако объем движений ввиду незначительной разности площадей суставных поверхностей незначительный .
Тугой сустав или туговидный
'''Туго́й сустав''' (''амфиартроз'') — представляют группу сочленений с различной формой суставных поверхностей с туго натянутой капсулой и очень крепким вспомогательным связочным аппаратом, тесно прилегающие суставные поверхности резко ограничивают объём движений в этом виде сустава. Тугие суставы сглаживают сотрясения и смягчают толчки между костями .
Болезни суставов
'''Гипермобильность суставов''' — повышенная подвижность суставов; растяжение суставных связок, позволяющее суставу делать более объёмистые движения, выходящие за пределы его анатомических возможностей. В результате, элементы соприкасающихся хрящевых поверхностей могут издавать характерные щелчки. Такая растяжимость суставных связок возникает в результате структурного изменения коллагена, который становится менее прочен и более эластичен и приобретает способность к частичной деформации. Этот фактор имеет наследственное происхождение, однако механизм развития этой соединительнотканной неполноценности до сих пор остаётся неизвестным.
Гипермобильность выявляется по большей части у женщин, причём молодых. Генетическая обусловленность гипермобильности приводит к изменению многих тканей. Прежде всего суставов, но также и тех органов, в которых содержится много изменённого коллагена. Например, у таких людей кожа тонкая, растяжимая и ранимая, на ней легко появляются растяжки, причём они появляются даже у совсем молодых девушек или никогда не рожавших женщин. При гипермобильности суставов наблюдается и несостоятельность сосудов, потому что их стенки тоже состоят из коллагена. Если он растяжимый, то сосуды под напором крови очень быстро растягиваются. Отсюда у таких людей бывает ранняя варикозная болезнь (в 25 или даже 20 лет).
Людям с гипермобильностью не рекомендуется выбирать работу, где нужно длительное время пребывать в одном и том же положении (особенно это касается учителей, продавцов, хирургов, парикмахеров, которые стоят по несколько часов подряд). У людей этих профессий очень велик риск заболевания варикозом и артрозом, а при наличии гипермобильности риск практически стопроцентный. Кроме того, нужно осторожно относиться к занятиям спортом — чтобы не вызвать ещё большего перерастяжения связок.
Опухание суставов происходит, когда в тканях скапливается жидкость. Оно может сопровождаться болью и тугоподвижностью.
'''Капсулит ''-''''' диффузное поражение капсулы и синовиальной оболочки плечевого сустава. Оно нередко приводит к достаточно длительной инвалидизации пациента. Чаще всего встречается у пожилых людей (от 50 до 70 лет), при этом женщины болеют чаще мужчин. Часто боль усиливается ночью или просто в положении лежа, если человек лежит на больном плече .
См. также
* Колено
* Тазобедренный сустав (вертлужная впадина)
* Плечо
* Локоть
* Лучезапястный сустав
* Запястье
* Пальцы
* Лодыжка
* Мануальная терапия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Синовиальный сустав — как умный узел трения
Ссылки

'''Модульность''' — это свойство системы, связанное с возможностью её декомпозиции на ряд внутренне связанных между собой модулей.
* '''Модульный принцип''' — принцип построения технических систем, согласно которому функционально связанные части группируются в законченные узлы — модули (блоки). Модульность устройства позволяет изменять его возможности, путём использования/наращивания функциональных блоков, выполняющих различные задачи.
* '''Модульность''' в языках программирования — принцип, согласно которому логически связанные между собой подпрограммы, переменные и т. д. группируются в отдельные файлы (модули).
* Модульное обучение
* Модульные здания
* Боевой модуль
См. также
* Модуль
* Унификация
* Стандартизация

'''Лист''' (''множ.'' '''ли́стья''', ''собир.'' '''листва́'''; , ) — в ботанике вегетативный орган растения, основными функциями которого является фотосинтез, газообмен и транспирация. Для этой цели лист, как правило, имеет пластинчатую структуру, чтобы дать клеткам, содержащим в хлоропластах специализированный пигмент хлорофилл, доступ к солнечному свету. Лист также является органом дыхания, испарения и гуттации (выделения капель воды) растения. Листья могут задерживать в себе воду и питательные вещества, а у некоторых растений выполняют и другие функции.
Анатомия листьев
 
Как правило, лист состоит из следующих тканей:
* '''Эпиде́рмис''' — слой клеток, которые защищают от вредного воздействия среды и излишнего испарения воды. Часто поверх эпидермиса лист покрыт защитным слоем восковидного происхождения (кутикулой).
* '''Мезофи́лл''', или '''паренхи́ма''', — внутренняя хлорофиллоносная ткань, выполняющая основную функцию — фотосинтез.
* '''Сеть жи́лок''', образованных проводящими пучками (проводящая ткань), состоящими из сосудов и ситовидных трубок, для перемещения воды, растворённых солей, сахаров и механических элементов.
* '''У́стьица''' — специальные комплексы клеток, расположенные, в основном, на нижней поверхности листьев; через них происходит испарение лишней воды (транспирация) и газообмен.
Эпидерма
Эпидерма — наружный слой многослойной структуры клеток, покрывающий лист со всех сторон; пограничная область между листом и окружающей средой. Эпидерма выполняет несколько важных функций: защищает лист от излишнего испарения, регулирует газообмен с окружающей средой, выделяет вещества обмена и в некоторых случаях впитывает воду. Большинство листьев имеют дорсовентральную анатомию: верхняя и нижняя поверхности листа имеют различную структуру и выполняют разные функции.
Эпидерма обычно прозрачна (в её строении отсутствуют либо присутствуют в недостаточном количестве хлоропласты) и снаружи покрыта защитным слоем восковидного происхождения (кутикула), который препятствует испарению. Кутикула нижней части листа, как правило, тоньше, чем на верхней, и толще в биотопах с засушливым климатом по сравнению с теми биотопами, где недостаток влаги не ощущается.
В состав ткани эпидермы входят следующие типы клеток: '''эпидермальные''' (или '''двигательные''') клетки, '''защитные клетки''', '''вспомогательные клетки''' и трихомы. Эпидермальные клетки самые многочисленные, крупные и наименее приспособленные. У однодольных растений они более растянуты, чем у двудольных. Эпидерма покрыта порами, называемыми устьицами, которые являются частью целого комплекса, состоящего из поры, со всех сторон окружённой содержащими хлоропласт защитными клетками, и от двух до четырёх побочных клеток, в которых хлоропласт отсутствует. Этот комплекс регулирует испарение и газообмен листа с окружающей средой. Как правило, количество устьиц на нижней части листа больше, чем на верхней. У многих видов поверх эпидермиса вырастают трихомы.
Мезофилл
Бо́льшую часть внутренности листа между верхним и нижним слоями эпидермиса составляет '''паренхима''' (основная ткань), или '''мезофилл'''. В норме мезофилл образован хлорофиллсинтезирующими клетками, поэтому употребляется и синонимичное название — ''хлоренхима''. Продукт фотосинтеза называется '''фотосинтат'''.
У папоротников и большинства цветковых растений мезофилл разделён на два слоя:
* Верхний, '''палисадный слой''' плотно упакованных, вертикально-расположенных клеток прямо под верхним слоем эпидермиса; толщиной в одну или две клетки. Клетки этого слоя содержат гораздо больше хлоропластов, чем в нижележащем губчатом слое. Длинные клетки цилиндрической формы, как правило, уложены в один — пять слоёв. Они, находясь близко к границе листа, расположены оптимально для получения солнечного света. Небольшие промежутки между клетками используются для поглощения углекислого газа. Промежутки должны быть достаточно малыми, чтобы поддерживать капиллярное действие по передаче воды. Растения должны адаптировать свою структуру для оптимального получения света при различных природных состояниях, таких как солнце или тень — солнечные листья имеют многослойный палисадный слой, в то время как теневые и старые, лежащие близко к земле листья имеют только один слой.
* Клетки нижнего, '''губчатого слоя''' упакованы рыхло и, вследствие этого, губчатая ткань обладает большой внутренней поверхностью благодаря развитой системе межклетников, сообщающихся друг с другом и с устьицами. Рыхлость губчатой ткани играет важную роль в газообмене листа кислородом, углекислым газом и парами воды.
Листья обычно окрашены в зелёный цвет благодаря хлорофиллу — фотосинтезирующему пигменту, находящемуся в хлоропластах — зелёных пластидах. Растения, у которых ощущается недостаток либо отсутствие хлорофилла, не могут фотосинтезировать.
В некоторых случаях (см. Растительные химеры) в результате соматических мутаций возможно образование участков мезофилла мутантными клетками, не синтезирующими хлорофилл, при этом листья таких растений имеют пёструю окраску, обусловленную чередованием участков нормального и мутантного мезофилла (см. Пестролистность).
Растения в умеренных и северных широтах, а также в сезонно-сухих климатических зонах могут быть '''листопадными''', то есть их листья с приходом неблагоприятного сезона опадают либо отмирают. Этот механизм имеет название '''сбрасывания''', или '''опадания'''. На месте опавшего листа на веточке образуется рубец — '''листовой след'''. В осенний период листья могут окраситься в жёлтый, оранжевый или красный цвет, так как с уменьшением солнечного света растение уменьшает выработку зелёного хлорофилла, и лист приобретает окраску вспомогательных пигментов, таких как каротиноиды и антоцианы.
Жилки
Жилки листа являются сосудистой тканью и расположены в губчатом слое мезофилла. По рисунку разветвления жилки, как правило, повторяют структуру разветвления растения. Жилки состоят из ксилемы — ткани, служащей для проведения воды и растворённых в ней минеральных веществ, и флоэмы — ткани, служащей для проведения органических веществ, синтезируемых листьями. Обычно ксилема лежит поверх флоэмы. Вместе они образуют основную ткань, называемую '''сердцевиной листа'''.
Расположение жилок на листе растения в ботанике называется '''узором жилкования.'''
Морфология листа
 
Лист покрытосеменных растений состоит из '''черешка''' (стебелька листа), '''листовой пластинки''' ('''лопасти''') и '''прилистников''' (парных придатков, расположенных по обеим сторонам основания черешка). Место, где черешок примыкает к стеблю, называется '''влагалищем листа'''. Угол, образованный листом (черешком листа) и вышерасположенным междоузлием стебля, называется '''пазухой листа''' . В пазухе листа может образоваться почка (которая в этом случае называется '''пазушной почкой'''), цветок (называется '''пазушным цветком'''), соцветие (называется '''пазушным соцветием''').
Не все растения имеют все вышеперечисленные части листьев, у некоторых видов парные прилистники чётко не выражены либо отсутствуют; может отсутствовать черешок, а структура листа может не быть пластинчатой. Огромное разнообразие строения и расположения листьев перечислены ниже.
Внешние характеристики листа, такие как форма, края, волосистость и т. д., очень важны для идентификации вида растения, и ботаники создали богатую терминологию для описания этих характеристик. В отличие от других органов растения, листья являются определяющим фактором, так как они вырастают, образуют определённый рисунок и форму, а потом опадают, в то время как стебли и корни продолжают свой рост и видоизменение в течение всей жизни растения и по этой причине не являются определяющим фактором.
Примеры терминологии, используемой в классификации листьев, можно найти в иллюстрированной английской версии Викиучебника.
Основные типы листьев
* Листовидный отросток у определённых видов растений, таких как папоротники.
* Листья хвойных деревьев, имеющих игловидную либо шиловидную форму (хвоя).
* Листья покрытосеменных (цветковых) растений: стандартная форма включает в себя прилистник, черешок и листовую пластинку.
* Плауновидные (''Lycopodiophyta'') имеют микрофилловые листья. 
* Обвёрточные листья (тип, встречающийся у большинства трав)
Расположение на стебле
 
По мере роста стебля листья располагаются на нём в определённом порядке, который обусловливает оптимальный доступ к свету. Листья появляются на стебле по спирали, как по часовой стрелке, так и против неё, под определённым '''углом расхождения (дивергенции)'''.
Различают несколько основных вариантов листорасположения:
* '''Очерёдное''' (последовательное, рассеянное или ''спиральное'') — листья располагаются по одному (в очередь) на каждый узел (берёза, яблоня, роза, традесканция, циссус, пеларгония). Наиболее распространено.
* '''Супроти́вное''' — листья располагаются по два на каждом узле и обычно перекрёстно-попарно, то есть каждый последующий узел на стебле повёрнут относительно предыдущего на угол 90°; либо двумя рядами, без поворота узлов (сирень, яснотка, мята, жасмин, фуксия). Частный случай мутовчатого, является важным и постоянным признаком ряда крупных семейств цветковых: губоцветных, гвоздичных и др.
* '''Муто́вчатое''' — листья располагаются по три и более на каждом узле стебля — мутовке. Как и супротивные листья, мутовки могут быть перекрёстными, когда каждая последующая мутовка повёрнута относительно предыдущей на угол 90°, или на половину угла между листьями. Супротивные листья могут показаться мутовчатыми на конце стебля (элодея, вороний глаз, олеандр).
* '''Розе́точное''' — листья, расположенные в розетке — все листья находятся на одной высоте и расположены по кругу (камнеломка, хлорофитум, агава).
Стороны листа
У любого листа в морфологии растений есть две стороны: абаксиальная и адаксиальная.
 '''Абаксиа́льная сторона''' (от  — «от» и  — «ось») — сторона бокового органа побега (листа или спорофилла) растения, обращённая при закладке от конуса нарастания (вершины) побега. Другие названия — '''спинная сторона''', '''дорзальная сторона'''.
 Противоположная ей сторона называется '''адаксиа́льной''' (от  — «к» и  — «ось»). Другие названия — '''брюшная сторона''', '''вентральная сторона'''.
В подавляющем большинстве случаев абаксиальная сторона — это поверхность листа или спорофилла, обращённая к основанию побега, однако изредка сторона, закладывающаяся абаксиально, разворачивается в процессе развития на 90° или 180° и располагается параллельно продольной оси побега или обращается к его вершине. Это характерно, например, для хвои некоторых видов ели.
Термины «абаксиальный» и «адаксиальный» удобны тем, что позволяют описывать структуры растений, используя само растение как систему отсчёта и не прибегая к двусмысленным обозначениям типа «верхняя» или «нижняя» сторона. Так, для побегов, направленных вертикально вверх, абаксиальная сторона боковых органов будет, как правило, нижней, а адаксиальная — верхней, однако если ориентация побега отклоняется от вертикальной, то термины «верхняя» и «нижняя» сторона могут ввести в заблуждение.
Разделение листовых пластинок
 
По тому, как листовые пластинки разделены, могут быть описаны две основные формы листьев.
* '''Простой лист''' состоит из единственной листовой пластинки и одного черешка. Хотя он может состоять из нескольких лопастей, промежутки между этими лопастями не достигают основной жилки листа. Простой лист всегда опадает целиком.
** Если выемки по краю простого листа не достигают четверти полуширины листовой пластины, то такой простой лист называется '''цельным''' .
* '''Сложный лист''' состоит из нескольких '''листочков''', расположенных на общем черешке (который называется '''рахис'''). Листочки, помимо своей листовой пластинки, могут иметь свой черешок (который называется '''черешочек''', или '''вторичный черешок''') и свои прилистники (который называются '''прилистничками''', или '''вторичными прилистниками'''). В сложном листе каждая пластинка опадает отдельно. Так как каждый листочек сложного листа можно рассматривать как отдельный лист, при идентификации растения очень важно определить местонахождение черешка. Сложные листья являются характерными для некоторых высших растений, таких как бобовые.
** У '''пальчатых''' (или '''лапчатых''') листьев все листовые пластинки расходятся по радиусу от окончания корешка подобно пальцам руки. Главный черешок листа отсутствует. Примерами таких листьев может служить и .
** У '''перистых''' листьев листовые пластинки расположены вдоль основного черешка. В свою очередь, перистые листья могут быть '''непарноперистыми''', с верхушечной листовой пластинкой, например, ; и '''парноперистыми''', без верхушечной пластинки, например, растения из рода ''Swietenia''.
** У '''двуперистых''' листьев листья разделены дважды: пластинки расположены вдоль вторичных черешков, которые в свою очередь прикреплены к главному черешку; например, .
** У '''трёхлистных''' листьев имеется только три пластинки; например, , .
** '''Перистонадрезные''' листья напоминают перистые, но пластинки у них не полностью разделены; например, некоторые .
 
Lapo gyslos.jpeg|Простой лист, Осина (''Populus tremula'')
Folla Roseira 004eue.jpg|Непарноперистый лист, Роза (''Rosa'')
1 Каштана лист VizuIMG 2024.JPG|Пальчатый лист, Конский каштан обыкновенный (''Aesculus hippocastanum'')
Helleborus niger Leaf.jpg|Пальчато-рассечённый лист, Морозник чёрный (''Helleborus niger'')
 
Характеристики черешков
 
'''Черешковые''' листья имеют черешок — стебелёк, к которому они крепятся. У '''щитовидных''' листьев черешок прикреплён внутри от края пластинки. '''Сидячие''' и '''обвивающие''' листья черешка не имеют. Сидячие листья крепятся прямо к стеблю; у обвивающих листьев листовая пластинка полностью либо частично обволакивает стебель, так что создаётся впечатление, что побег растёт прямо из листа (пример — Клайтония пронзённолистная, ''Claytonia perfoliata''). У некоторых видов акации, например у вида ''Acacia koa'', черешки увеличены и расширены и выполняют функцию листовой пластинки — такие черешки называют '''филло́дии'''. На конце филлодия нормальный лист может существовать, а может и не существовать.
 У некоторых растений та часть черешка, которая находится около основания листовой пластинки, утолщена. Это утолщение называется '''коленце''', или '''геникулум''' ( ). Коленце свойственно, к примеру, для многих растений семейства Ароидные.
Характеристики прилистника
'''Прили́стник''', присутствующий на листьях многих двудольных растений, является придатком на каждой стороне основания черешка и напоминает маленький листик. Прилистники могут опадать по мере роста листа, оставляя после себя рубец; а могут и не опадать, оставаясь вместе с листом (например, так происходит у розовых и бобовых).
Прилистники могут быть:
* свободные
* сросшиеся — слитые с основанием черешка
* раструбовидные — в виде раструба (пример — ревень, ''Rheum'')
* опоясывающие основание черешка
* межчерешковые, между черешками двух супротивных листьев
* межчерешковые, между черешком и противолежащим стеблем
Жилкование
 
Существует два подкласса жилкования: краевое (основные жилки доходят до концов листьев) и дуговидное (основные жилки проходят почти до краёв листа, но поворачивают, не доходя до него).
Типы жилкования:
* Сетчатое — локальные жилки расходятся от основных подобно пёрышку и разветвляются на другие маленькие жилки, таким образом создавая сложную систему. Такой тип жилкования типичен для двудольных растений. В свою очередь сетчатое жилкование делится на:
** Перистонервное жилкование — лист имеет обычно одну основную жилку и множество более мелких, ответвляющихся от основной и идущих параллельно друг к другу. Пример — яблоня (''Malus'').
** Радиальное — лист имеет три основных жилки, исходящих от его основания. Пример — краснокоренник, или цеанотус (''Ceanothus'').
** Пальчатое — несколько основных жилок радиально расходятся недалеко от основания черешка. Пример — клён (''Acer'').
* Параллельное — жилки идут параллельно вдоль всего листа, от его основания до кончика. Типично для однодольных растений, таких как злаки (''Poaceae'').
* Дихотомическое — доминирующие жилки отсутствуют, жилки разделяются на две. Встречается у гинкго (''Ginkgo'') и некоторых папоротников.
 У некоторых однодольных растений центральная жилка (вместе с сопутствующими ей механическими тканями) образует на нижней поверхности листовой пластинки (а у некоторых растений и на влагалище) длинный выступ, который имеет название ''киль''.
Терминология листа
 
Форма листа
По своей форме лист может быть:
* Веерообразный: полукруглый, или в виде веера
* Двоякоперистый: каждый листик перистый
* Дельтовидный: лист треугольный, крепится к стеблю в основании треугольника
* Дланевидный: разделённый на много лопастей
* Заострённый: клиновидный с длинной вершиной
* Игольчатый: тонкий и острый
* Клинообразный: лист треугольный, лист крепится к стеблю на вершине
* Копьевидный: острый, с колючками
* Ланцетный: лист длинный, широкий посередине
* Линейный: лист длинный и очень узкий
* Лопастный: с несколькими лопастями
* Лопатовидный: лист в виде лопаты
* Непарноперистый: перистый лист с верхушечным листиком
* Обратноланцетовидный: верхняя часть шире, чем нижняя
* Обратносердцевидный: лист в виде сердца, крепится к стеблю на выступающем конце
* Обратнояйцевидный: в виде слезы, лист крепится к стеблю на выступающем конце
* Овальный: лист овальный, с коротким концом
* Овальный: лист овальный, яйцевидный, с заострённым концом в основании
* Однолопастный: с одним листиком
* Округлый: круглой формы
* Пальчатый: лист разделён на пальцевидные лопасти
* Парноперистый: перистый лист без верхушечного листика
* Перисто-рассечённый (уст. перисторасечённый): простой рассечённый лист, у которого сегменты расположены симметрично относительно оси листовой пластины и зассечены более чем на ⅔ полуширины листовой пластинки 
* Перистый: два ряда листиков
* Почковидный: лист в форме почки
* Рассечённый: листовая пластинка такого листа имеет вырезы, достигающие более двух третей её полуширины; части листовой пластинки рассечённого листа называются '''сегментами''' 
* Ромбовидный: лист в форме ромба
* Серповидный: в виде серпа
* Сердцевидный: в виде сердца, лист крепится к стеблю в районе ямочки
* Стреловидный: лист в виде наконечника стрелы, с расширяющимися лопастями в основании
* Триждыперистый: каждый листочек в свою очередь делится на три
* Тройчатый: лист разделён на три листочка
* Шиловидный: в виде шила
* Щитовидный: лист закруглённый, стебель крепится снизу
Край листа
 
Край листа часто является характеристикой рода растения и помогает определить вид:
* Цельнокрайный — с гладким краем, без зубцов
* Реснитчатый — с бахромой по краям
* Зубчатый — с зубчиками, как у каштана. Шаг зубчика может быть большой и маленький
** Округлозубчатый — с волнообразными зубцами, как у бука.
** Мелкозубчатый — с мелкими зубчиками
* Лопастной — изрезанный, с вырезами, не достигающими середины, как у многих дубов
* Пильчатый — с несимметричными зубчиками, направленными вперёд в сторону макушки листа, как у крапивы.
** Двупильчатый — каждый зубчик имеет более мелкие зубчики
** Мелкопильчатый — с мелкими несимметричными зубчиками
* Выемчатый — с глубокими, волнообразными вырезами, как у многих видов щавеля
* Колючий — с неэластичными, острыми концами, как у некоторых падубов и чертополоха.
 
Эволюционное возникновение листа
Лист в эволюции растений возникал 2 раза. В девоне возник энационный лист, называемый также филлоидом и микрофиллом. Он возникал как чешуевидный вырост на побеге, служивший для увеличения площади фотосинтезирующей поверхности. Этот вырост нужно было снабжать водой и забирать из него продукты фотосинтеза, поэтому в него проникла проводящая система. Сейчас такие листья характерны для плауновидных и псилотовидных. Листовой след микрофилла причленяется к стеле без образования листовых лакун. Закладывается он в апикальной меристеме. Во второй раз возник теломный лист или макрофилл. Он возник на базе группы теломов, расположенных в одной плоскости, которые уплощились и срослись. Фактически такой лист рассматривается как плосковетвь. Данный вид листа характерен для хвощей, папоротников, голосеменных и цветковых.
Есть также точка зрения, что энации — это редукция макрофиллов.
Адаптации листьев
 страдающего альбинизмом]]
В процессе эволюции листья адаптировались к различным климатическим условиям:
* Поверхность листа избегает смачивания и загрязнения — так называемый «эффект лотоса».
* Изрезанные листья уменьшают воздействие ветра.
* Волосяной покров на поверхности листа удерживает влагу в засушливом климате, препятствует её испарению.
* Восковой налёт на поверхности листа препятствует испарению воды.
* Блестящие листья отражают солнечный свет.
* Уменьшение размера листа вкупе с передачей функции фотосинтеза от листа к стеблю уменьшает потерю влаги.
* В сильноосвещённых местах у некоторых растений полупрозрачные окна фильтруют свет перед тем, как он попадёт во внутренние слои листа (как у фенестрарии).
* Толстые, мясистые листья запасаются водой.
* Зубчики по краю листьев характеризуются повышенной интенсивностью фотосинтеза, транспирации (в итоге и пониженной температурой), в результате чего на заострениях конденсируются пары воды и образуются капли росы.
* Ароматические масла, яды и феромоны, вырабатываемые листьями, отпугивают травоядных животных (как у эвкалипта).
* Включение листьями в свой состав кристаллизированных минералов отпугивает травоядных животных.
Видоизменения листьев
Некоторые растения изменяют (и нередко весьма существенно) строение листьев для той или иной цели. Видоизменённые листья могут выполнять функции защиты, запаса веществ и другие. Известны следующие метаморфозы:
* '''Листовые колючки''' — могут быть производными листовой пластинки — одревесневшие жилки (барбарис), или в колючки могут превращаться прилистники (акация). Такие образования выполняют защитную функцию. Колючки могут образовываться и из побегов (см. Видоизменения стеблей). Отличия: колючки, образованные из побегов, растут из пазух листа.
* '''Ловчие листья''' — это видоизменённые листья, служащие ''ловчими органами'' хищных растений. Механизмы ловли могут быть разными: капельки клейкого секрета на листьях (росянка), пузырьки с клапанами (пузырчатка) и т. д.
* '''Мешковидные листья''' образуются вследствие срастания краёв листа вдоль средней жилки таким образом, что получается мешок с отверстием наверху. Бывшие верхние стороны листьев становятся внутренними в мешке. Получившаяся ёмкость служит для хранения воды. Через отверстия внутрь врастают придаточные корни, поглощающие эту воду. Мешковидные листья характерны для тропической лианы ''Dischidia major''.
* '''Прицветники''' — видоизменённые листья, в пазухах которых располагаются цветки или соцветия.
* '''Суккулентные листья''' — листья, служащие для запасания воды (алоэ, агава).
* '''Усики''' образуются из верхних частей листьев. Выполняют опорную функцию, цепляясь за окружающие предметы (например, чина, горох).
* '''Филлодии''' — черешки, приобретающие листовидную форму, осуществляющие фотосинтез. При этом настоящие листочки редуцируются.
См. также
* Растения
* Листопад
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Лист в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора 
* 
*

'''«Союз-31»''' — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля Союз на орбитальную станцию Салют 6. Это был третий космический полет организованный в рамках международной программы космических Интеркосмос и первый с участием космонавта гражданина ГДР.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,8 т.
* '''Наклонение орбиты''' — 51,64°
* '''Период обращения''' — 88,81 (91,4) мин.
* '''Перигей''' — 196,8(342,7) км.
* '''Апогей''' — 259,9(360,2) км.
Экипаж старта
* Командир — Быковский, Валерий Фёдорович (3)
* Космонавт-исследователь — Йен, Зигмунд Вернер Пауль ( ) (1) (ГДР)
Дублирующий экипаж
* Командир — Горбатко, Виктор Васильевич
* Космонавт-исследователь — Кёльнер, Эберхард ( ) (ГДР)
Экипаж при приземлении
* Командир — Ковалёнок, Владимир Васильевич
* Бортинженер — Иванченков, Александр Сергеевич
Хронология Полёта
Подготовка станции к приёма ТПК Союз-31
9 июля и 10 августа со орбитальной станцией «Салют-6» были осуществлены две автоматические стыковки грузовых кораблей «Прогресс-2» и «Прогресс-3». Которые доставили топливо, оборудование, аппаратуру и материалы для жизнеобеспечения экипажа и проведения научных исследований и экспериментов.
29 июля В. Ковалёнок и А. Иванченков осуществили второй выход в космическое пространство из станции Салют-6. Они демонтировали и частично заменили научную аппаратуру, установленную на внешней поверхности станции, продолжили испытания скафандров, испытали специальный инструмент. Общее время работы космонавтов в условиях открытого космоса составило 2 часа 05 минут.
Работа в Космосе
Пуск произошёл 26 августа 1978 года в 14:51:30 с космодрома Байконур в Казахстане. Начиная с первого витка космонавты начали подготовку к стыковке со станцией «Салют-6», а с 2 часов ночи следующих суток В. Быковский и 3. Йен отдыхали. Экипаж «Союза-31» приступил к работе в 11 часов. В сеансе связи с Центром управления полетом, доложили что все бортовые системы корабля работают нормально и экипаж продолжает работы по программе. В 19:37:37 корабль «Союз-31» состыковался с орбитальной станцией. В 22 часа 33 минуты совершился переход на станцию 3. Йен, а за ним и В. Быковского. Йэн и Быковский оставались на станции до 3 сентября 1978 года. И приземлились с помощью возвращаемой капсулы корабля Союз-29
После отделения от орбитальной станции Салют 6, Союз 31 был использован в качестве возвращаемой капсулы для космонавтов Владимира Ковалёнка и Александра Иванченкова.
Капсула Союз 31 приземлилась в 2 ноября 1978 года в 11:04:00. Местом посадки был приблизительно в 180 км на юго-запад от Джезказгана .
Научные эксперименты
Во время пребывания корабля Союз-31 в составе станции Салют-6 были проведены следующие эксперименты:
Беролина
Состоял из шести опытов. Которые проводились на установках Сплав-01 и Кристалл. Эксперимент заключал плавку и последующее выращивание полупроводниковых кристаллов. Также проводилась последующая кристаллизация бериллиево-фторидного оптического стекла. В последнем опыте изучались условия кристаллизации материалов выделением их из газовой среды.
Научная подготовка эксперимента
в научной подготовке эксперимента участвовали:
* Институт электроники Академии наук
* Берлинским Университетом имени А. Гумбольдта
* Центральным институтом физики твердого тела в г. Дрезден
* Завод «Шотт и Ген» предприятия «Карл Цейс Йена» в г. Йена.
* Институт космических исследований АН СССР.
Культура ткани
В этом эксперименте измерялись изменения, возникающие на тканевом и клеточном уровнях, и влияние условий космического полета на физиологию и структурную организацию клеток млекопитающих.
Научная подготовка эксперимента
* Института молекулярной биологии АН ГДР
* Института медико-биологических проблем Министерства здравоохранения СССР.
Рост микроорганизмов
В рамках эксперимента изучались аспекты роста микроорганизмов в космической среде.
Научная подготовка эксперимента
* Институте технической химии АН ГДР
* Института медико-биологических проблем Министерства здравоохранения СССР.
Репортер
Эксперимент по записи с помощью малоформатной полуавтоматической зеркальной камеры '''Практика-ЕЕ2'''.
Научная подготовка эксперимента
* Народным предприятием «Пентакон»
Метаболизм бактерий
Изучение влияния гравитации на рост бактерий.
Научная подготовка эксперимента
* Институтом микробиологии и экспериментальной терапии АН ГДР
Радуга-М
Эксперимент '''Радуга-М''' являлся продолжением работ по многозональной съемке земной поверхности с целью изучения природных ресурсов Земли, а также по дальнейшей отработке методов космической фотосъемки. На основе анализа фотоснимков проводились исследования биосферы, минеральных и биологических ресурсов.
Научная подготовка эксперимента
* Завод «Шотт и Ген» предприятия «Карл Цейс Йена» в г. Йена.
* Институт электроники Академии наук
* Института космических исследований АН СССР
* Государственного научно-исследовательского и производственного центра «Природа»
Поляризация
В эксперименте '''Поляризация''' решалась задача по визуально-инструментальным исследованиям поляризации солнечного света, рассеянного атмосферой и отраженного Землёй.
Биосфера
В эксперименте '''Биосфера''' ставилась задача информации с помощью визуально-инструментальных наблюдений о биосфере, изучения динамики долговременных природных процессов, проведения работ в интересах геологии, океанологии и метеорологии.
Научная подготовка эксперимента
* Центральный институт физики АН ГДР
* Государственного научно-исследовательского и производственного центра «Природа»
Речь
В эксперименте '''Речь''' изучались частотные и амплитудно-временные характеристики речи 3. Йена при произношении им по-немецки числа «226».
СМИ
 Запуск космического корабля «Союз-31» является ещё одним ярким примером дальнейшего укрепления братской дружбы и тесного сотрудничества между народами СССР и ГДР. Этот полет знаменует новый важный шаг в последовательной реализации обширного плана сотрудничества братских социалистических стран по программе «Интеркосмос».
— ТАСС 26 августа 1978 года 
Примечания
 
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Ссылки
* Космический корабль «Союз-31» 
* Soyuz-31 
* Полёты космических кораблей «Союз»

'''Дми́трий Евге́ньевич Галко́вский''' ( ) — русский писатель, философ и публицист.
Биография
Родился 4 июня 1960 года в Москве.
Отец — инженер, мать — портниха. Предки были духовного звания. В 1977 году окончил школу с углублённым изучением немецкого языка № 51. Работал на заводе им. Лихачёва в одном цехе с Леонидом Якубовичем. Работал также лаборантом в Академии бронетанковых войск им. Малиновского .
В 1980 году поступил на вечернее отделение философского факультета МГУ (специализировался по истории античной философии), которое окончил в 1986 году. На работу устроиться не мог, зарабатывал на жизнь нелегальным тиражированием и продажей запрещённой литературы .
В 1987 году написал философский роман «Бесконечный тупик».
Сотрудничал в 1988—1989 годах с самиздатским журналом Александра Морозова «Параграф» .
Получил известность после публикации в «Независимой газете» (12 ноября 1991) скандальной статьи, написанной в форме письма к Михаилу Шемякину, в которой Галковский делится своими размышлениями о поколении «шестидесятников» : 
Некоторое время пользовался покровительством Вадима Кожинова, который в 1990 году устроил его в журнал «Наш современник», а в 1991 году помог опубликовать фрагмент «Бесконечного тупика» в журнале «Советская литература». Другие фрагменты в 1991—1992 годах были опубликованы в «Литературной газете», «Новом мире», «Континенте» и других изданиях. В «Новом мире» напечатаны также статья «Поэзия советская» (1992, № 5) и сценарий фильма «Друг Утят» (2002, № 8). В начале 1990-х годов преподавал в Московском театральном лицее. Участвовал также в коммерческих проектах .
После серии полемических статей 1992—1993 годов («Андеграунд», «Разбитый компас указывает путь», «Устранение недостатка», «Стучкины дети») отказался сотрудничать с российской (по его терминологии, «советской») прессой, обвинив её в травле своего творчества .
В 1995 году выступил с диагнозом русской философии и литературе , написал статью «Русская политика и русская философия» , опубликованную в сборнике «Иное» (проект Глеба Павловского ).
В 1997 году тиражом 500 экземпляров (нумерованных) издал «Бесконечный тупик» .
В 1996—1997 годах Галковский издавал собственный журнал «Разбитый компас» (вышло 3 номера). В январе 1998 года создал сайт «Самиздат. Виртуальный сервер Дмитрия Галковского». Автор «Святочных рассказов», которые печатались в 2001—2003 годах в «Литературной газете», «Независимой газете», «Дне литературы», в газете «Консерватор». Составитель антологии советской поэзии «Уткоречь», изданной в 2002 году. С октября 2003 года ведёт Живой Журнал. В 2003 году вышел сборник статей «Пропаганда», в 2004 — «Магнит». В 2005—2006 годах публиковался в интернет-газете «Взгляд», в 2007 — в журнале «Русская жизнь». В 2007 году вышло третье издание «Бесконечного тупика», это издание стало первым официальным .
1 июня 2017 года Галковский в магазине «Библио-Глобус» представил свою книгу «Николай Ленин. Сто лет после революции» .
По результатам опроса, проведённого сайтом OpenSpace.ru, в котором было отдано более 40 тысяч голосов, Галковский занял 12 место среди самых влиятельных интеллектуалов России .
5 мая 2018 года Галковский стал вести свой YouTube-канал .
Семья
Жена Галковская Наталья Вячеславовна. Свадьба состоялась 16 декабря 2012 года. Трое сыновей : Георгий (26.09.2013), Геннадий (05.10.2015), Денис (02.09.2018).
Характеристика творчества
С середины 1990-х Галковский увлекается сетевыми компьютерными играми и Интернетом вообще. Роман «Бесконечный тупик» был построен как гипертекст задолго до эпохи информатизации .
Среди научных политологов считается теоретиком русского национализма .
Аналитические схемы, получившие известность
Для прояснения материала для широкой аудитории Галковским были использованы различные схемы, абстрагированно описывающие те или иные ситуации. По прошествии времени некоторые из них (концепция «гегемон-субгегемон»; концепция «криптоколонии»; концепция «предела оптики» в истории) получили известность среди широкой публики и были ошибочно причислены к научным воззрениям Галковского.
В результате неправильного понимания Галковский в 2014 году дал свои пояснения относительно них:
 
...На самом деле я говорил об оппозиции «гегемон-субгегемон» (и говорил открытым текстом) лишь как об умозрительной схеме, помогающей дилетантам хоть как-то разбираться в хитросплетениях реальной дипломатической истории. Это что-то вроде мнемонического приёма «Каждый Охотник Желает Знать Где Сидит Фазан», помогающего запомнить количество, качество и последовательность цветов видимого спектра светового излучения, но не имеющего никакого отношения к оптике как конкретной физической дисциплине...
...То же самое можно сказать о термине «криптоколония». Это некоторая условность, позволяющая дилетантам взглянуть на подлинное устройство и управление конкретным государством. Реально же здесь ведётся речь о многоступенчатости понятия суверенитета...
 
Дмитрий Галковский не единственный, кто изобрёл термин «криптоколония». Майкл Херцфельд в своей статье 2002 года рассматривает такие страны как Греция и Таиланд как «криптоколонии», причём использует термин «криптоколония» примерно в том же смысле, что и Галковский.
«Утиное движение»
Дмитрий Галковский является основателем «Утиного движения», манифест которого он опубликовал в своём «Живом Журнале» в 2011 году . Помимо манифеста, суть движения раскрывается Галковским, в написанном им сценарии к фильму «Друг Утят» .
Критика
Главный редактор «Нового Мира» Андрей Василевский в рецензии на «Основной текст» «Бесконечного тупика» отмечает, что сначала считал «Бесконечный тупик» одной из самых значимых книг 1980-х годов — не по литературным достоинствам, а по влиянию: она сдвинула культурные пласты, стала явлением. Тогда он воспринимал её как собрание примечаний к несуществующему, мифологическому тексту — и это придавало книге особую силу. Позже был опубликован «исходный текст» — философское размышление Галковского о Розанове. Но публикация рецензента разочаровала: реальный текст оказался слабее предполагаемого. .
В рецензии на «Разбитый компас» критик «Знамени» Виктор Широков видит «немаловажное культурологическое свидетельство нашего времени», «частное предприятие честного человека», поддерживает положительную программу Галковского, однако критикует его за «отработанную и продуманную методику литературной провокации» .
Публицист и критик Илья Смирнов отрицательно оценивает идеологию и творчество Галковского, считая «Бесконечный тупик» «черносотенным трактатом», не романом, а «политической публицистикой», а высокую оценку творчества Галковского литературным сообществом относит к признакам его деградации .
Творчество Галковского неоднократно изучалось литературоведами, ему посвящён ряд диссертаций .
Взгляды Галковского-публициста и философа анализируют и учёные других специальностей:
* историк И. В. Юрченко включает его суждения о деградации государства в широкий контекст мировой общественной мысли ;
* социолог А. С. Ваторопин относит его к «современным представителям русского самосознания» 
Рейтинги и награды
* Лауреат литературной премии «Антибукер» за 1997 год (от премии отказался: «Хочу, чтобы будущие поколения интеллигентов могли зарабатывать на жизнь своим трудом, а не выклянчивать подачки у их же грабящих бесчисленных покровителей и благодетелей») .
* По результатам опроса, проведённого в 2009 году сайтом Openspace, в котором было отдано более 40 тысяч голосов, Галковский занял 12-е место среди самых влиятельных интеллектуалов России, обойдя писателя Бориса Акунина, телеведущего Владимира Познера, писателя Виктора Шендеровича и других представителей творческой интеллигенции .
Галковский в культуре и искусстве
* Один из главных героев книги Виктора Пелевина «Искусство лёгких касаний» — автор выдуманного 2000-страничного философско-эротического трактата, философ и историк, специалист по масонам Константин Параклетович Голгофский, который расследует и изобличает вселенский заговор и раскрывает суть новой информационной войны между Россией и Америкой .
* В третьей части романа Виктора Пелевина «Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами» под названием «Храмлаг» пересказывается якобы научная статья профессора Голгофского о ссыльных масонах, которые строили на Новой Земле портал для контакта с Богом, обрели сверхспособности и зародили всю советскую блатную культуру .
Основные работы
 
Работы представлены в хронологическом порядке по дате первого издания :
* 
* Разбитый компас : журнал. — Самиздат Галковского Д. Е., 1996-? (№ 1 — 105 экз., № 2 — 200 экз., № 3 — 500 экз.) 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Электронные тексты'''
* «Самиздат» — сервер Дмитрия Галковского
* «Утиная ПРАВДА» — старый сайт «Издательства Дмитрия Галковского»
* «Новая утиная ПРАВДА» — новый сайт «Издательства Дмитрия Галковского»
Примечания
 
Литература
'''Диссертации'''
* 
* 
'''Книги'''
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Изучение произведений Дмитрия Галковского’s Journal
* Дмитрий Галковский на сайте журнала «Сеанс»
* Дмитрий Галковский о своей биографии
* Сообщество «Цитаты Галковского» — цитаты из произведений Дмитрия Галковского
* Калюжная Л. С. Галковский Дмитрий Евгеньевич (04.06.1960)
'''Интервью'''
* Интервью с Андреем Мирошкиным (2009 г.)
* Интервью с Алексеем Нилоговым (2006 г.)
* Интервью в «Вечернем Красноярске» (2009 г.)
'''Выступления на радио'''
* Эхо Москвы. Передача: Наше все.
* Радио России. «Неизвестная планета». Видение Саввы Морозова. 
* Радио России. «Неизвестная планета». Цивилизация стандартов 
* Радио России. «Неизвестная планета». Преодоление информационного барьера

'''Позитро́н''' (от  «положительный» + «электрон») — античастица электрона. Относится к антивеществу, имеет электрический заряд +1, спин , лептонный заряд −1 и массу, равную массе электрона. При аннигиляции позитрона с электроном их масса превращается в энергию в форме двух (и гораздо реже — трёх и более) гамма-квантов.
Позитроны возникают в одном из видов радиоактивного распада (позитронная эмиссия), а также при взаимодействии фотонов, энергия которых больше 1,022 МэВ, с веществом. Последний процесс называется «рождением пар», ибо при его осуществлении фотон, взаимодействуя с электромагнитным полем ядра, образует одновременно электрон и позитрон. Также позитроны способны возникать в процессах рождения электрон-позитронных пар в сильном электрическом поле.
Открытие
Существование позитрона впервые было предположено в 1928 году Полем Дираком. Теория Дирака описывала не только электрон с отрицательным электрическим зарядом, но и аналогичную частицу с положительным зарядом. Отсутствие такой частицы в природе рассматривалось как указание на «лишние решения» уравнений Дирака. Зато открытие позитрона явилось триумфом теории.
В соответствии с теорией Дирака электрон и позитрон могут рождаться парой, и на этот процесс должна быть затрачена энергия, равная энергии покоя этих частиц, . Поскольку были известны естественные радиоактивные вещества, испускавшие γ-кванты с энергией больше , представлялось возможным получить позитроны в лаборатории, что и было сделано. Экспериментальное сравнение свойств позитронов и электронов показало, что все физические характеристики этих частиц, кроме знака электрического заряда, совпадают.
Позитрон был открыт в 1932 году американским физиком Андерсоном при наблюдении космического излучения с помощью камеры Вильсона, помещённой в магнитное поле. Он сфотографировал следы частиц, которые очень напоминали следы электронов, но имели изгиб под действием магнитного поля, противоположный следам электронов, что свидетельствовало о положительном электрическом заряде обнаруженных частиц. Вскоре после этого открытия, также с помощью камеры Вильсона, были получены фотографии, проливавшие свет на происхождение позитронов: под действием γ-квантов вторичного космического излучения позитроны рождались в парах с обычными электронами. Такие свойства вновь открытой частицы оказались в поразительном согласии с уже имевшейся релятивистской теорией электрона Дирака. В 1934 году Ирен и Фредерик Жолио-Кюри во Франции открыли ещё один источник позитронов — β + -радиоактивность.
Название «позитрон» придумал сам Андерсон. Андерсон также предлагал переименовать электроны в «негатроны»; этот термин в отношении электронов по-прежнему используют в случаях, когда электроны и позитроны рассматриваются совместно ; в этих случаях термин «электрон» часто относят к обеим частицам — электрону (негатрону) и позитрону .
Позитрон оказался первой открытой античастицей. Существование античастицы электрона и соответствие суммарных свойств двух античастиц выводам теории Дирака, которая могла быть обобщена на другие частицы, указывали на возможность парной природы всех элементарных частиц и ориентировало последующие физические исследования. Такая ориентация оказалась необычайно плодотворной, и в настоящее время парная природа элементарных частиц является точно установленным законом природы, обоснованным большим числом экспериментальных фактов.
Аннигиляция
 и позитрон обращаются вокруг их общего центра масс.]]
Из теории Дирака следует, что электрон и позитрон при столкновении должны аннигилировать с освобождением энергии, равной полной энергии сталкивающихся частиц. Оказалось, что этот процесс происходит главным образом после торможения позитрона в веществе, когда полная энергия двух частиц равна их энергии покоя На опыте были зарегистрированы пары γ-квантов (фотонов)с энергией по разлетавшихся в прямо противоположных направлениях от мишени, облучавшейся позитронами. Необходимость возникновения при аннигиляции электрона и позитрона не одного, а как минимум двух γ-квантов вытекает из закона сохранения импульса. Суммарный импульс в системе центра масс позитрона и электрона до процесса аннигиляции равен нулю, но если бы при аннигиляции возникал только один γ-квант, он бы уносил импульс, который не равен нулю в любой системе отсчёта.
С 1951 года известно, что в некоторых аморфных телах, жидкостях и газах позитрон после торможения в значительном числе случаев сразу не аннигилирует, а образует на короткое время связанную с электроном систему, получившую название позитроний. Позитроний в смысле своих химических свойств аналогичен атому водорода, так как представляет собой систему, состоящую из единичных положительного и отрицательного электрических зарядов и может вступать в химические реакции. Поскольку электрон и позитрон — разные частицы, и принцип запрета Паули для них неприменим, то в связанном состоянии с наинизшей энергией они могут находиться не только с антипараллельными, но и с параллельными спинами, равными по модулю . В первом случае полный спин позитрония , что соответствует ''парапозитронию'', а во втором  , что соответствует ''ортопозитронию''. Интересно, что аннигиляция электрон-позитронной пары в составе ортопозитрония не может сопровождаться рождением двух γ-квантов. Два γ-кванта уносят друг относительно друга моменты импульса равные 1, и могут составить полный момент, равный нулю или двойке, но не единице. Поэтому аннигиляция в этом случае сопровождается испусканием трёх γ-квантов с суммарной энергией Образование ортопозитрония в три раза более вероятно, чем парапозитрония, так как отношение статистических весов обоих состояний позитрония равно 3:1. Однако даже в телах с большим процентом аннигиляции пары в связанном состоянии, то есть после образования позитрония, преимущественно появляются два γ-кванта и лишь очень редко три. Дело в том, что время жизни парапозитрония около а ортопозитрония — около Долгоживущий ортопозитроний, непрерывно взаимодействующий с атомами среды, не успевает аннигилировать с испусканием трёх γ-квантов прежде, чем позитрон, входящий в его состав, аннигилирует с посторонним электроном в состоянии с антипараллельными спинами и с испусканием двух γ-квантов.
Возникающие при аннигиляции остановившегося позитрона два гамма-кванта несут энергию по и разлетаются в строго противоположных направлениях. Измерение направления разлёта фотонов позволяет определить положение точки, в которой произошла аннигиляция, и используется в позитрон-эмиссионной томографии.
В 2007 году экспериментально доказано существование связанной системы из двух позитронов и двух электронов (молекулярный позитроний), химически соответствующий молекуле водорода Н 2 . Такая молекула распадается ещё быстрее, чем атомарный позитроний.
Позитроны в природе
Считается, что в первые мгновения после Большого взрыва количество позитронов и электронов во Вселенной было примерно одинаково, однако при остывании эта симметрия нарушилась. Пока температура Вселенной не понизилась до 1 МэВ, тепловые фотоны постоянно поддерживали в веществе определённую концентрацию позитронов путём рождения электрон-позитронных пар (такие условия существуют и сейчас в недрах горячих звёзд). После охлаждения вещества Вселенной ниже порога рождения пар оставшиеся позитроны аннигилировали с избытком электронов.
В космосе позитроны рождаются при взаимодействии с веществом гамма-квантов и энергичных частиц космических лучей, а также при распаде некоторых типов этих частиц (например, положительных мюонов). Таким образом, часть первичных космических лучей составляют позитроны, так как в отсутствие электронов они стабильны. В некоторых областях Галактики обнаружены аннигиляционные гамма-линии 511 кэВ, доказывающие присутствие позитронов.
В солнечном термоядерном pp-цикле (а также в CNO-цикле) часть реакций сопровождается эмиссией позитрона, который немедленно аннигилирует с одним из электронов окружения; таким образом, часть солнечной энергии выделяется в виде позитронов, и в ядре Солнца всегда присутствует некоторое их количество (в равновесии между процессами образования и аннигиляции).
Некоторые природные радиоактивные ядра (первичные, радиогенные, космогенные) испытывают бета-распад с излучением позитронов. Например, часть распадов природного изотопа 40 K (около 0,001 % случаев) происходит именно по этому каналу. Кроме того, гамма-кванты с энергией более 1,022 МэВ, возникающие при радиоактивных распадах, могут рождать электрон-позитронные пары, взаимодействуя с веществом.
При взаимодействии электронного антинейтрино (с энергией больше 1,8 МэВ) и протона происходит реакция обратного бета-распада с образованием позитрона: p^+ + \bar{\nu}_e \rightarrow n^0 + e^+. Такая реакция происходит в природе, поскольку существует поток антинейтрино с энергией выше порога обратного бета-распада, возникающих, например, при бета-распаде природных радиоактивных ядер.
См. также
* Электрон
* Позитроний
* Антивещество
Примечания
 
Литература
 
* Все известные свойства позитрона систематизированы в обзоре Particle Data Group .
* Климов А. Н. Ядерная физика и ядерные реакторы. М. Атомиздат, 1971.

'''Гали́на Васи́льевна Старово́йтова''' (17 мая 1946, Челябинск — 20 ноября 1998, Санкт-Петербург) — советский и российский политический и государственный деятель, специалист в области межнациональных отношений, правозащитник. Кандидат исторических наук (1980).
Народный депутат СССР (1989—1992), народный депутат РСФСР (1990—1993), депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва (1995—1998).
Убита 20 ноября 1998 года в Санкт-Петербурге.
Образование и научная деятельность
Галина Старовойтова родилась 17 мая 1946 года в Челябинске. Родители — Василий Степанович Старовойтов (1919—2002) и Римма Яковлевна Потапова (1923—2010).
В 1948 году (ей было 2 года), с возвращением из Челябинска эвакуированных подразделений Кировского завода, семья переехала в Ленинград, где отец продолжил работу на Кировском заводе. За годы работы в Ленинграде Василий Степанович стал доктором наук, руководителем ВНИИ тяжёлого машиностроения в Горелове (пригород Ленинграда), лауреатом Ленинской премии .
В 1964 году Старовойтова окончила среднюю школу № 397 Кировского района (с 2004 года — гимназия № 397 им. Г. В. Старовойтовой, в советское время — имени С. М. Кирова) и поступила в Ленинградский военно-механический институт, однако закончив 3 курса, поступила на психологический факультет ЛГУ имени А. А. Жданова, который окончила с отличием в 1971 году.
В 1968—1971 годах работала инженером-социологом НПО «Красная заря» в Ленинграде. В 1972—1973 годах работала старшим инженером-социологом в ленинградском ЦНИИ технологии судостроения.
В 1973—1976 годах обучалась в аспирантуре Института этнографии имени Н. Миклухо-Маклая АН СССР (г. Москва). Защитила кандидатскую диссертацию по теме «Проблемы этносоциологии и иноэтнические группы в современном городе».
В 1977—1991 годах — научный сотрудник, затем старший научный сотрудник Института экономики АН СССР, старший научный сотрудник Центра по изучению межнациональных отношений при Президиуме Академии наук СССР.
В конце 1970-х — начале 1980-х годов участвовала как этнопсихолог и руководитель в работе международных экспедиций, изучавших в Абхазии и Нагорном Карабахе феномен долгожительства .
Политическая карьера
С 1988 года — участница клуба «Московская трибуна».
В 1989 году Старовойтова была выдвинута кандидатом в народные депутаты СССР от Армении. 14 мая 1989 года была избрана подавляющим большинством избирателей, получив 75,1 % голосов .
В 1989—1991 годах — народный депутат СССР.
С 1990 года — народный депутат РСФСР, член Комитета ВС РСФСР по правам человека.
С 20 июля 1991 года по 4 ноября 1992 года  — советник Президента РСФСР по вопросам межнациональных отношений.
В октябре 1993 года возглавила лабораторию этнополитических проблем переходного периода в Институте экономических проблем переходного периода .
25 декабря 1994 года в Парке культуры имени Горького Старовойтова организовала митинг против ввода федеральных войск в Чечню: на митинге присутствовали от 10 до 12 тысяч человек .
В 1995 году баллотировалась в Государственную думу по Северному одномандатному округу № 209 Санкт-Петербурга . Возглавила наряду со Львом Пономаревым и Глебом Якуниным предвыборное объединение «Демократическая Россия — Свободные профсоюзы». Победив на выборах, стала депутатом Государственной думы. Каждый раз, баллотируясь в парламент, шла на выборы по одномандатному округу, и никогда — по партийным спискам. 
29 января 1996 года Центризбирком РФ зарегистрировал инициативную группу избирателей, которая выдвинула Старовойтову кандидатом на пост Президента Российской Федерации, но 26 апреля 1996 года отказал Старовойтовой в регистрации .
С января 1996 года — член Комитета Государственной думы по делам общественных объединений и религиозных организаций.
7 января 1996 года, почти в 50-летнем возрасте, приняла крещение в храме Михаила Архангела в Тропарёве .
С апреля 1998 года — председатель федеральной партии «Демократическая Россия» . Сопредседатель движения «Демократическая Россия».
Возглавляла объединение «Северная столица», готовившееся к выборам в Законодательное собрание в декабре 1998 года .
За эти годы, принимая участие во многих международных конференциях, симпозиумах и дискуссиях, стала широко известна, познакомилась со многими видными политическими деятелями разных стран — Маргарет Тэтчер, Жаком Шираком, Генри Киссинджером, Лехом Валенсой, Вацлавом Гавелом. 
Законотворческая деятельность
Как законотворцу Старовойтовой неизменно приходилось сталкиваться с сопротивлением «агрессивно-послушного большинства», блокирующего принятие важных законов.
В Государственной думе 2-го созыва Старовойтова принимала активное участие в разработке таких документов, как Законы «О занятости населения в РФ», «О реабилитации жертв политических репрессий», «О правах национально-культурных объединений», «Об альтернативной гражданской службе», «О воинской обязанности и военной службе», «О свободе совести и о религиозных объединениях», «О восстановлении и защите сбережений граждан РФ» и многих других.
Благодаря настойчивости депутата Старовойтовой была принята поправка к госбюджету, а именно — к главе «Внешние заимствования», где предполагалось выделить кредит в 200 млн долларов под гарантии правительства РФ (впоследствии, при отсутствии финансирования, деятельность РАО ВСМ привела лишь к тому, что Санкт-Петербург получил «самую дорогую яму» у Московского вокзала).
Галине Старовойтовой удалось добиться, чтобы из тех 200 млн выделить 50 млн долларов на восстановление пострадавшей от размыва Кировско-Выборгской линии петербургского метро. О судьбе остальных 150 млн общественности официально не сообщалось.
Депутат Алексей Ковалёв вскоре после убийства Г. В. Старовойтовой высказывал предположение, что оно могло быть связано с заявленным ею тогдашнему губернатору Петербурга Владимиру Яковлеву требованием публично отчитаться по использованию многомиллионного кредита Всемирного банка, предоставленного на реконструкцию центра Санкт-Петербурга .
Закон о люстрации
 
В посткоммунистической России предпринимались попытки обосновать необходимость привлечения к ответственности организаторов и проводников политики тоталитаризма. Суть высказывавшихся предложений состояла в том, чтобы ограничить участие этих лиц в общественно-политической жизни или устранить их из общественных и хозяйственных сфер, обеспечивающих им властные полномочия на любом уровне. Эти предложения, однако, не получили общественной поддержки и законодательного оформления.
В декабре 1992 года Старовойтова внесла в Верховный Совет Российской Федерации законопроект «О запрете на профессии для проводников политики тоталитарного режима». В нём предлагалось подвергнуть профессиональным ограничениям работников партаппарата КПСС, штатных сотрудников и агентуру советских и российских спецслужб.
В 1997 году Старовойтова повторно пыталась внести этот документ на рассмотрение Госдумы РФ, но закон так и не был принят.
Убийство
20 ноября её мужа А. Волкова смутило странное обстоятельство — Галина Васильевна неожиданно и без объяснения причин изменила время вылета из Москвы в Санкт-Петербург . В аэропорту Пулково её встретил помощник, 27-летний Руслан Линьков, который до этого работал с ней 9 лет; вместе они заехали к родителям Старовойтовой, а затем отправились на её квартиру, находившуюся на втором этаже дома 91 на набережной канала Грибоедова .
Вечером 20 ноября 1998 года в 22:35 Старовойтова и Линьков вошли в подъезд дома и поднялись на второй этаж, где около двери квартиры Старовойтовой их ждали два человека, открывшие по ним огонь из пистолета-пулемёта «Agram 2000» и самодельного пистолета на базе пистолета «Beretta Gardone». Нападавшие сделали не менее пяти выстрелов. Старовойтова получила два огнестрельных ранения и скончалась на месте происшествия, Линьков получил три тяжёлых ранения, в том числе в позвоночник и голову, но остался жив.
По версии следствия, в аэропорту за прибытием Старовойтовой наблюдал «авторитет» брянской ОПГ Сергей Мусин , который передал информацию сотруднику охранного предприятия «Благоверный князь Александр Невский», бывшему прапорщику ГРУ Юрию Колчину, находившемуся неподалёку от аэропорта. Колчин, в свою очередь, приказал наёмным убийцам, членам «тамбовской» преступной группировки — и Олегу Федосову — отправиться по месту жительства Старовойтовой, дождаться её в подъезде и убить. Следствие посчитало, что они лично стреляли в Старовойтову и Линькова.
Раненый Линьков смог разглядеть и запомнить лицо нападавшего, стрелявшего в него, и силуэт стрелявшего в Старовойтову: «женское пальто, прямые волосы до плеч» — предполагается, что это был Олег Федосов, надевший женскую одежду и парик . Федосов был объявлен в розыск, но его местонахождение так никогда и не было установлено.
 
В дальнейшем он был главным свидетелем по делу, но до определённого момента предварительное следствие по неясным до сих пор причинам не было сильно заинтересовано в его показаниях («Его допрашивали осторожно, не проявляя обычной в таких случаях настойчивости» ).
Спустя несколько лет после нападения, в зале суда Линьков узнал Акишина и указал на него как на человека, стрелявшего в него .
30 июня 2005 года городской суд Санкт-Петербурга признал Юрия Колчина и Виталия Акишина виновными по статьям «Посягательство на жизнь государственного деятеля» и «Терроризм», и приговорил Колчина (как организатора) к 20, и Акишина (как исполнителя) к 23,5 годам заключения в колонии строгого режима.
Позднее, уже находясь в колонии, Колчин заявил, что заказчиком убийства был его знакомый, член «тамбовской» ОПГ Миша Хохол (бывший депутат Госдумы от ЛДПР Михаил Глущенко). Однако других доказательств против Глущенко следствию тогда найти не удалось, и он остался на свободе. 
Таким образом, прямые заказчики убийства не были установлены .
В августе 2007 года Линьков выпустил книгу «Записки недобитка», посвящённую обстоятельствам и версиям преступления .
Летом 2009 года, после задержания Глущенко, сестра погибшей Ольга Старовойтова и Линьков написали открытое письмо тогдашнему президенту РФ Дмитрию Медведеву, в котором привлекли его внимание к незавершённому уголовному делу и призвали продолжить расследование . 26 октября 2011 года уголовное дело по убийству Старовойтовой было возобновлено ; 16 марта 2012 года Управление ФСБ РФ по Петербургу приостановило расследование; сообщалось, что это решение носило «формальный характер» — следствие приостановило дело, чтобы «не затягивать производство» .
В марте 2012 года Глущенко был приговорён к восьми годам заключения по делу о вымогательстве.
В марте 2013 года внимание общества снова было привлечено к убийству Старовойтовой в связи с деятельностью комитета «Антиплагиат», направлением депутатом Ильёй Пономарёвым запросов в прокуратуру и публикацией материалов по диссертации Владимира Жириновского .
8 ноября 2013 года ФСБ в связи со вновь открывшимися обстоятельствами предъявила обвинение в соучастии и посягательстве на жизнь Старовойтовой уже проходившему ранее по делу Глущенко . В апреле 2014 года Глущенко признался в том, что он был соучастником убийства Старовойтовой, и назвал следствию имя другого предполагаемого соучастника преступления — Владимира Барсукова (Кумаринa) , а в марте 2015 заключил сделку со следствием и назвал заказчиков преступления (эти показания были подтверждены проверкой на полиграфе) . «Версию Глущенко», выдвинутую вскоре после оправдания Барсукова судом присяжных по другому обвинению , отдельные СМИ связывали с его прежним членством во фракции ЛДПР . В апреле 2019 года Владимиру Барсукову (Кумарину) было предъявлено обвинение в организации убийства .
11 декабря 2023 года осуждённый по обвинению в убийстве Виталий Акишин, отбывший две трети тюремного заключения, подал ходатайство об условно-досрочном освобождении с просьбой заменить неотбытую часть срока на принудительные работы. Согласно тексту ходатайства, действовавших взысканий и замечаний от работодателя и администрации Акишин не имел, характеризовался положительно, участвовал в благотворительной деятельности, общественной жизни исправительного учреждения и мероприятиях по месту трудоустройства, а также имел поощрения и благодарности . Однако спустя двое суток он отозвал своё ходатайство без объяснения причин, извинившись за форс-мажор .
Критика
 
Семья
Сестра — Ольга Старовойтова (9 июля 1948, Ленинград — 4 октября 2021, Санкт-Петербург), член Международного союза журналистов, религиовед, президент общественного фонда «Музей Галины Старовойтовой» . Жила в Санкт-Петербурге. 
Галина Старовойтова была замужем дважды.
* Первый муж (с 29 апреля 1968 до 1989) — философ, социолог Михаил Борщевский (р. 1939), автор ряда монографий, живёт в Великобритании, читает лекции в Оксфорде. 
** Сын — Платон Борщевский (р. 22 октября 1969), живёт в Великобритании, бизнесмен, журналист, музыковед. 
*** Внук — Артём (р. 24 мая 1989) .
* Второй муж (с 22 мая 1996 года до конца жизни) — учёный Андрей Фёдорович Волков.
Память
Галина Старовойтова похоронена 24 ноября 1998 года на Никольском кладбище Александро-Невской Лавры в Санкт-Петербурге.
В помещении её бывшей депутатской приёмной (Большая Морская улица, 35) был открыт музей .
Школы имени Старовойтовой
В 1964 году Г. В. Старовойтова окончила среднюю школу № 397 Кировского района. В 2004 году она была переименована в ''гимназию № 397 им. Г. В. Старовойтовой'' (в советское время — имени С. М. Кирова) .
Именем Галины Старовойтовой была названа средняя общеобразовательная школа № 177 в Ереване (микрорайон Чаренц).
Памятник Старовойтовой в Санкт-Петербурге
 
17 мая 2006 года, в день шестидесятилетия Г. В. Старовойтовой, в центре Санкт-Петербурга на Суворовском проспекте (угол ул. Моисеенко) состоялось открытие памятника Галине Старовойтовой в сквере, названном её именем.
Авторы памятника — архитекторы В. С. Васильковский, Т. Н. Милорадович и скульптор народный художник академик АХ России Григорий Данилович Ястребенецкий . Г. Ястребенецкий и архитекторы Т. Милорадович и В. Мельников являются авторами мемориальной доски, установленной ранее на доме, где жила Старовойтова и где она была убита. Новый знак представляет собой четырёхгранный столб с барельефным портретом Старовойтовой. На обратной стороне написано:
''«Галина Васильевна Старовойтова — учёный, правозащитник, народный депутат СССР, РСФСР, депутат Госдумы РФ, советник Президента России, председатель партии „Демократическая Россия“. Погибла 20 ноября 1998 года в результате террористического акта от рук наёмных убийц».''
Мемориальная доска в Воронеже
Мемориальная доска в память о пребывании Галины Старовойтовой в Воронеже 24—25 февраля 1998 года . Установлена по адресу ул. Театральная, дом 32.
Стипендия имени Старовойтовой
Постановлением Правительства Санкт-Петербурга 22 мая 2007 года учреждена стипендия имени Галины Старовойтовой для студентов гуманитарных факультетов учреждений высшего профессионального образования .
Фильмы и юбилейный альбом
К 17 мая 2021 года — к 75-летию со дня рождения Г. В. Старовойтовой — Алла Гербер и Фонд «Музей Галины Старовойтовой» выпустили документальный фильм «Галина Старовойтова. 75 лет» о жизни и политической деятельности Галины Васильевны и памятный альбом с редкими фотографиями из архива «Музея Галины Старовойтовой» .
13 мая 2021 года на телеканале «Дождь» был показан документальный фильм о Старовойтовой «Кандидатка в президентки». Фильм был подготовлен журналисткой Анной Немзер и сделан в виде архива видеозаписей со Старовойтовой .
9 марта 2023 года на YouTube-канале Любови Соболь был опубликован фильм «Закон о люстрациях, критика войны, баллотировалась в президенты. За что убили Старовойтову» .
Награды
* 1993, США, награда Института Мира (Вашингтон) за вклад в укрепление мира 
* 1995, США, медаль Американской ассоциации эмигрантов за борьбу против фашизма 
* 1997, Мальтийский Орден, Почётная медаль рыцарей Мальтийского Ордена
* 2002, непризнанная Нагорно-Карабахская Республика, медаль имени Мхитара Гоша (посмертно)
* 2009, Литва, Орден Креста Витиса третьей степени (Командорский крест) (посмертно)
* Дания, Медаль Датского общества имени Рауля Валленберга.
Сочинения
* ''Старовойтова, Г.'' Этническая группа в современном советском городе. — Л.: Наука, 1987.
* ''Старовойтова, Г.'' Десять лет без права передышки. — СПб., 1999
* ''Старовойтова, Г.'' Национальное самоопределение. — СПб., 1999
Примечания
 
Ссылки
 
* Галина Старовойтова — официальный сайт
* Г. Старовойтова. Национальное самоопределение: подходы и изучение случаев. — М., 1999
* В Воронеже вспоминали Галину Старовойтову
* СТАРОВОЙТОВА ГАЛИНА — публикации о расследовании убийства Старовойтовой, сентябрь 2009 г.
* Осуждённый по делу об убийстве Старовойтовой этапирован в Петербург, справка по делу, РИА-НОВОСТИ, 19.10.2009
* Владимир Войнович. Антисоветский советский человек. Галина Старовойтова: к 15-летию гибели Грани.ру, 19.11.2013
* , 17 мая 2021.
*  / фильм на ютьюб-канале Любови Соболь, 9 марта 2023.
* 25 лет без Галины Старовойтовой: к могиле политика возложили цветы

'''Ви́нцас Куди́рка''' ( ; , Паэжеряй, Царство Польское (ныне Вилкавишский район) — , Владиславов) — литовский композитор, прозаик, критик, публицист, переводчик, поэт, автор литовского государственного гимна «Национальная песнь», врач по образованию.
Биография
 
 (1999)'']]
Учился в начальной школе в деревне Паэжеряй, затем с 1871 года в Мариямпольской гимназии, откуда ушёл по настоянию отца и поступил в духовную семинарию в Сейнах. В семинарии проучился два года и был исключён за «отсутствием призвания». Учился в Варшавском университете на историко-филологическом, затем медицинском факультетах. В 1888 году организовал патриотическое общество литовцев-студентов «Литва».
В 1889 году общество начало издавать журнал «Варпас» ( , «Колокол»), в котором Кудирка играл роль редактора, корректора, администратора, ведущего сотрудника. Принимал активное участие в деятельности I Пролетариата.
В 1890—1894 годах работал врачом в Шакяй. С 1887 года жил во Владиславове (ныне Кудиркос-Науместис), где и умер.
Творчество
Дебютировал в 1885 году басней «Почему евреи не едят свинины» в газете «Аушра». Автор десятка оригинальных стихотворений, также подражаний и переводов. Писал сатиры, публицистические статьи; издал два сборника народных песен. Переводил Байрона, Адама Мицкевича, Юлиуша Словацкого, Адама Асныка, Шиллера. Пользовался несколькими псевдонимами и криптонимами ( , , , , , , , ). Важнейшее его произведение — «Национальная песнь», ставшая государственным гимном Литвы.
 
Память
Имя Винцаса Кудирки носит одна из улиц Вильнюса. В конце 2007 года именем Винцаса Кудирки была названа одна из главных площадей Вильнюса (ранее площадь Савивальдибес, , прежде — площадь Черняховского, до Второй мировой войны площадь Элизы Ожешко), примыкающая к проспекту Гедимина . В центре площади Винцо Кудиркос воздвигнут монумент (скульптор Арунас Сакалаускас, архитектор Ричардас Криштапавичюс ), торжественно открытый 5 июля 2009 года .
Примечания
 
Ссылки
* Vincas Kudirka in the Lituanian Classic Literature
* Knygnešys Vincas Kudirka

{{Template:External article|url= Shepelev (IMHO Lab) «НазваниеСтатьи» – а ссылку строит сама Wiki. 
Кстати, ссылаться можно и на еще не существующие, но нужные статьи – такая 
ссылка приводит читателя прямо на страничку редактирования (типа: «Надо – пиши 
сам»).
Идею быстро оценили и подхватили, Wiki, WikiWiki, WikiWikiWeb из названий одного 
конкретного сайта превратились в имена нарицательные – так что Варду даже 
пришлось переименовать свой сайт в «Ward's Wiki» – во избежание. Сегодня «Вики 
Варда» ( помимо 
изначальной, чисто программистской тематики, является местом обсуждения самой 
wiki – политики редактирования, способов контроля и прочая и прочая. В 2001-м 
Вард издал книгу «The Wiki Way» (»Путь Wiki» или «Способ Wiki»). А с 2003-го, 
кстати, работает в Микрософте.
Рождение Википедии
The Chinese emperor Chengzu oversaw the compilation of the 
Yongle Encyclopedia, one of the largest encyclopedias in history, which was 
[...] comprised over 11,000 handwritten volumes. 
(Китайский император Чен-Цу надзирал за составлением Yongle Encyclopedia, одной 
из самых больших энциклопедий в истории, которая [...] состояла из 11000 
рукописных томов.) 
''Раздел Antecedents (Предшественники) в статье о Wikipedia на Wikipedia.org''
''В марте 2000 года господа Джимми Волес и Ларри Сангер (Jimmy Wales and Larry 
Sanger) создали онлайн-энциклопедию Nupedia. Процесс помещения статей в 
энциклопедию состоял из семи этапов (в том числе проверка независимыми 
экспертами, вычитка редакторами и проч.). Скорее всего, именно это и 
поспособствовало тому, что к июню 2003 года, когда она была закрыта, в Нупедии 
было 23 завершенных статьи, и еще 68 «in progress».
2 января 2001-го Ларри Сангер пил пиво со своим другом Беном Ковицем, постоянным 
посетителем Ward's Wiki. На следующий день Ларри рассказал шефу о новой идее 
под названием wiki, и Джимми Волес захотел «шоб и ему такое было» («It's an 
idea to add a little feature to Nupedia», «Хотели добавить маленькую фичу в 
Нупедию» – жаловался впоследствии Ларри). 10 января 2001-го у Нупедии появилась 
своя wiki, а уже 15-го был открыт сайт Wikipedia.com. 12 февраля того же года 
количество статей достигло 1000, а 7 сентября – перевалило за 10000. Всего за 
первый год существования Википедия накопила более 20000 статей.
Основу нового проекта составляли три идеи. Основной из них было создать именно ''энциклопедию'', 
а не форум, место для общения или онлайн-сообщество. Именно это стало одним из 
главных отличий от Ward's Wiki: статья на сайте Варда зачастую выглядит как 
ветка форума – набор сообщений на одну тему, часто в форме вопрос-ответ, почти 
всегда подписанных; 
статья в Википедии выглядит именно как энциклопедическая статья, и '''что''' именно 
вписал в нее конкретный человек, можно определить, только просмотрев страничку 
«Revisions» («Исправления»). Второй кит Википедии – естественно, принцип 
использования wiki. Третий – принцип «открытого содержимого» («open content»), 
аналогичный принципам «открытого программного обеспечения» («open source»). 
Существует даже специальный термин для такого отношения к тексту – copyleft (в 
противовес copyright'у). Подразумевается, в частности, что всё, , использующее 
copyleft-овый текст, должно распространяться по тому же принципу. Проще говоря, 
если вам приспичит издать содержимое Википедии на бумаге и заработать на этом 
деньги, придется либо раздавать книгу бесплатно, либо попросить разрешение у ''всех 
авторов'', вписавших хоть слово хоть в одну из статей.
В мае 2001-го года в Википедии появилась возможность создавать не-английские 
энциклопедии. Тут же появилась дюжина таковых. (К сожалению, мы и здесь не 
успели. '''ru'''.wikipedia.org открылся аж в декабре 2002-го.) В августе 
2002-го Джимбо Волес поклялся никогда не допускать рекламу на Википедию, и по 
этому поводу сменил домен wikipedia.com на wikipedia.org. С декабря того же 
года начали расцветать «сестринские проекты»: 
Wiktionary.org – «всеязычный» словарь; Wikiquote.org – цитатник; Wikibooks.org 
– проект по совместному написанию цельных книг, премущественно учебников; 
Wikisource.org – обиталище открытого программного кода.
Зона особого контроля
...существует уверенность, что подавляющее большинство страниц 
будут большую часть времени в нормальном состоянии. 
''WikiZnanie.ru''
Не-вандалы
* '''Новички''' – редактируют статьи, чтобы проверить, правда ли это возможно.
* '''Развитые новички''' – проверяют, что будет, если написать на странице явную чушь.
* '''Неумехи''' – пишут осмысленные статьи, но не соответствующие правилам разметки или стилю Wiki.
* '''Нарушители NPOV''' – авторы статей, нарушающих принцип Neutral Point of View (NPOV – нейтральная точка зрения). Такие статьи, хотя и исправляются, но не считаются вандализмом.
* '''Просто редакторы''' – те, кто внес много исправлений в '''''вашу''''' статью, вполне могут показаться '''''вам''''' вандалами. Это не так.
* '''Упрямцы''' – товарищи, которые не могут смириться с исправлением своей статьи и все время возвращают ее к первоначальному виду. Это ослы, а не вандалы.
 ''(определение Википедии)'' 
 
Создание «энциклопедии всего» накладывает на авторов немаленькую 
ответственность, и «википедисты» 
это сознают. Они решительно настаивают на соблюдении во всех статьях NPOV – 
Neutral Point Of View, то есть нейтральной точки зрения. Хотя этот принцип и 
несколько ограничивает свободу действий «писателей», но энциклопедии без этого 
не обойтись – статья об иракской войне, к примеру, вряд ли имела бы большую 
ценность (ну разве что пропагандистскую), будь она написана американским 
ура-патриотом или фанатичным исламистом. Факты, только факты и ничего, кроме 
фактов – никаких «мне кажется», «потому что» и «я думаю».
Помимо субъективизма, другой бич проекта настолько открытого – вандализм, то 
есть сознательная порча статей. Вандализм бывает разный – от почти безобидного 
«граффити» на страничках, 
до массовых атак редактирующих ботов с целью уничтожить большое количество 
статей (что, видимо, может быть сделано из внутренней вредности или молодецкого 
удальства) либо добавить в них рекламную информацию. Естественно, что чем 
популярнее проект, тем больше будет таких атак. Менее посещаемые проекты могут 
ограничиться надеждой на то, что вандалов существенно меньше, чем нормальных 
людей, и поскольку все версии всех статей хранятся вечно, все изменения можно 
отменить, то – см. эпиграф. Ward's Wiki ограничивается единственным 
администратором – собственно, Вардом, который уверяет, что очень редко 
пользуется своей властью. Википедия, в порядке необходимой самообороны, 
обзавелась многоступенчатой властью. Первый уровень власти – администраторы в 
количестве (на сегодняшний день) 207 человек. Их обязанности – следить за 
соблюдением многочисленных Стилевых Руководств и Политик, 
а так же бороться с вандализмом (путем блокирования «вандальских» IP-адресов и 
удаления следов вандализма из истории изменений статьи). Выше администраторов – 
десяток Бюрократов, решающих, имеет ли право определенный участник стать 
администратором (участник должен попросить об этом; обычный критерий – оценка 
количества и качества написанных участником статей). Выше них – Stewards 
(»управляющие» или «цеховые старосты», а вовсе не стюардессы). Их право – 
назначать и снимать бюрократов, администраторов и самих себя. Однако старосты ''не''
принимают решений – они только изменяют статус пользователя по требованию 
большинства. Чтобы стать старостой, надо при голосовании преодолеть 80%-ный 
барьер. Несколько особняком стоит Arbitration Committee (Третейский Суд). На 
данный момент он состоит из 10-и добровольцев. Цель Суда – принимать решения по 
спорным вопросам, но ''только'' после обсуждения вопроса «всем миром». 
Третейский Суд был введен только в ноябре 2003-го, а начал действовать в начале 
этого года; до того все спорные вопросы решал сам Джамбо Волес – заработавший 
прозвище «benevolent dictator» (»великодушный диктатор»). За ним-то и по сей 
день остается «верховная власть» и «право вето». Такая «многоступенчатость» 
делает Википедию весьма демократичной.
Вандалы
* '''«Дети»''' – явно заметные случаи вандализма просто из баловства, другое название – граффити.
* '''Хитрецы''' – стремятся отредактировать страницу так, чтобы вандализм было трудно заметить: вносят опечатки, подправляют даты и т.д.
* '''Вандалы, ищущие внимания''' – наоборот. Оставляют явно заметные следы как повод, чтобы начать флейм с тем, кто первым обратит внимание и решит «пожурить» вандала.
* '''Вандалы, портящие страницы пользователей'''.
* '''VandalBot''' – вандализм (обычно массовый) посредством ботов. Может использоваться как для удаления-порчи, так и для добавления, например, рекламы.
 ''(определение Википедии)'' 
«Руководство» Википедии также решает некоторые другие вопросы – например, 
наводит порядок в случае «edit wars» («войны правок» – случай когда два и более 
викепедиста регулярно удаляют правки друг друга из одной и той же статьи; или 
один удаляет, другой возвращает). Ему же дана власть блокировать пользователей, 
но не тех, кто замечен в вандализме (ими занимаются администраторы), а 
нарушителей других правил. Таковыми считаются боты, владельцы которых не 
получили «разрешения на бота» от википедистов; скандалисты; регулярные 
нарушители принципа NPOV; и даже обладатели «оскорбительных» ников. Впрочем, 
«блокирование», означает всего лишь запрет доступа к сайту – на месяц для 
статических IP и 24 часа – для динамических. Тем не менее, для особо упорных 
нарушителей применяются и «более жесткие методы» – они не афишируются.
Как бы то ни было, но вся защита Википедии от злонамеренных индивидуумов не 
«техническая», а «социальная», то есть опирается на добросовестность 
администраторов, а не на автоматику. С одной стороны, такой подход более гибок, 
с другой – лично я не уверен, что Википедия устоит при по-настоящему 
массированной и профессиональной атаке.
Тьфу-тьфу-тьфу, чтоб не накаркать.
Сегодня и завтра
В апреле этого года количество статей ''только англоязычной'' Википедии, 
перевалило за четверть миллиона, а общее количество статей – за полмиллиона. 
Уже сегодня можно говорить о «субкультуре Wikipedia» – понятия «викикета» 
(Wikiquette) и даже вики-стресса (Wikistress) прочно вошли в жизнь '''''50000'''''
(!) википедистов. Значение Википедии признал и Yahoo (всегда выдающий в ответе 
на запрос ответ из Википедии как самый авторитетный) и библиотека Конгресса США 
(в их пресс-релизе) и CNN (регулярно освещающее успехи Википедии в рубрике 
TechWatch). На сайте wikipedia.org нынче живут Википедии на 171 языке. Скорость 
развития многоязычности поражает: скажем, болгарская версия (bg.wikipedia.org), 
появившаяся в прошлом декабре, ''уже'' насчитывает почти две тысячи статей.
А из нашего окна...
Как ни печально, но русская часть Википедии не может похвастаться большой 
активностью. Несмотря на то, что родилась она уже весьма давно – в декабре 
2002-го, количество статей в ней никак не может преодолеть трехтысячный порог. 
Впрочем, возможно, причина
этого – существование альтернативного, «чисто-русского» проекта WikiZnanie.Ru. 
Но и ВикиЗнанию нечем похвастаться в смысле активности пользователей и бурного 
роста – будучи открытым около года назад (тогда он еще звался wikipedia.ru, 
название сменили в сентябре прошлого года), также до сих пор не взял 
трехтысячный барьер. И это при том, что часть статей «для затравки» была 
загружена авторами из словаря Брокгауза и Евфрона. А число зарегистрированных 
участников и вовсе в 10 раз меньше, нежели на ru.wikipedia.org (52 против 533 
на момент написания статьи).
Не станем гадать о причинах этого грустного явления. Заметим лишь, что испанцы, 
«слинявшие» с Википедии в свою собственную «Enciclopedia Libre» в феврале 
2002-го, к марту уже перешагнули трехтысячную планку, а нынче их энциклопедия 
насчитывает более 20 тысяч статей.
В заключение
В Enciclopedia Britannica 75 000 статей. В Большой Советской Энциклопедии – 95 
279. в словаре Брокгауза и Ефрона – 121 240. во французской энциклопедии 
Ларусса – более 450 тыс.
Станет ли новая технология главным хранилищем знаний человечества в веках? Я не 
знаю. Спросите у Вики.

минералов в ультрафиолетовом излучении (подсвечены лампой Вуда)]]
'''Ультрафиоле́товое излуче́ние''' (ультрафиолетовые лучи, ультрафиолетовая радиация, УФ-излучение; — сверх, за пределами + violet — фиолетовый) — электромагнитное излучение, занимающее спектральный диапазон между видимым и рентгеновским излучениями. Длины волн УФ-излучения лежат в интервале от 10 до 400 нм (7,5 —3 Гц). В разговорной речи может использоваться также наименование «ультрафиолет» .
История открытия
 
После того, как было обнаружено инфракрасное излучение, немецкий физик Иоганн Вильгельм Риттер начал поиски излучения и далее противоположного конца видимого спектра, с длинами волн меньше, чем у излучения фиолетового цвета.
В 1801 году он обнаружил, что хлорид серебра, разлагающийся под действием света, быстрее разлагается под действием невидимого излучения за пределами фиолетовой области спектра. Хлорид серебра белого цвета в течение нескольких минут темнеет на свету. Разные участки спектра по-разному влияют на скорость потемнения. Быстрее всего это происходит перед фиолетовой областью спектра. Тогда многие учёные, включая Риттера, пришли к соглашению, что свет состоит из трёх отдельных компонентов: окислительного или теплового (инфракрасного) компонента, осветительного компонента (видимого света) и восстановительного (ультрафиолетового) компонента.
Идеи о единстве трёх различных частей спектра впервые появились лишь в 1842 году в трудах Александра Беккереля, Мачедонио Меллони и др.
 
Подтипы
Электромагнитный спектр ультрафиолетового излучения может быть по-разному поделён на подгруппы. Стандарт ISO по определению солнечного излучения (ISO-DIS-21348) даёт следующие определения:
 
Ближний ультрафиолетовый диапазон часто называют «чёрным светом», так как он не распознаётся человеческим глазом, но при отражении от некоторых материалов спектр переходит в область видимого излучения вследствие явления фотолюминесценции. Но при относительно высоких яркостях, например, от светодиодов, глаз замечает фиолетовый свет, если излучение захватывает границу видимого света 400 нм.
Для дальнего и экстремального диапазона часто используется термин «вакуумный» (VUV) ввиду того, что волны этого диапазона сильно поглощаются любыми веществами, в том числе атмосферой Земли. Формальной границей вакуумного ультрафиолета можно считать 105 нм, длину волны, до которой прозрачен фторид лития, вещество с самым глубоким окном прозрачности в коротковолновой части спектра 
Источники ультрафиолета
 
Природные источники
Основной источник ультрафиолетового излучения на Земле — Солнце. Соотношение интенсивности излучения УФ-А и УФ-Б, общее количество ультрафиолетовых лучей, достигающих поверхности Земли, зависит от следующих факторов:
* от концентрации атмосферного озона над земной поверхностью;
* от высоты Солнца над горизонтом;
* от высоты над уровнем моря;
* от атмосферного рассеивания;
* от состояния облачного покрова;
* от степени отражения УФ-лучей от поверхности (воды, почвы).
Искусственные источники
 
 ), обе лампы излучают «длинные волны» (УФ-А), длина которых находится в диапазоне от 350 до 370 нм]]
 без внешней колбы (покрытой люминофором) — мощный источник жесткого ультрафиолетового излучения. Во время работы представляет опасность для зрения и кожи, УФ-излучение с длиной волны 185-186 нм ответственно за образование озона, токсичного при вдыхании]]
Благодаря созданию и совершенствованию искусственных источников УФ-излучения, шедшими параллельно с развитием электрических источников видимого света, специалистам, работающим с УФ-излучением в медицине, профилактических, санитарных и гигиенических учреждениях, сельском хозяйстве и т. д., предоставляются существенно большие возможности, чем при использовании естественного УФ-излучения. Разработкой и производством УФ-ламп для установок фотобиологического действия занимается ряд крупнейших электроламповых фирм, например, у Philips номенклатура насчитывает более 80 типов. В отличие от осветительных, УФ-источники излучения, как правило, имеют селективный спектр, рассчитанный на достижение максимально возможного эффекта для определённого фотобиологического процесса.
Эритемные лампы были разработаны в 1960-х годах для компенсации «УФ-недостаточности» естественного излучения и, в частности, интенсификации процесса фотохимического синтеза витамина D3 в коже человека («антирахитное действие»). В 1970—1980-х годах эритемные люминесцентные лампы, кроме медицинских учреждений, использовались в специальных «фотариях» (например, для шахтёров и горных рабочих), в отдельных общественных и производственных зданиях северных регионов, а также для облучения молодняка сельскохозяйственных животных. Спектр эритемных ламп сильно отличается от солнечного; на область В приходится большая часть излучения в УФ-области; излучение с длиной волны менее 300 нм, которое в естественных условиях вообще отсутствует, может достигать 20 % от общего УФ-излучения. Обладая хорошим «антирахитным действием», излучение эритемных ламп с максимумом в диапазоне 305—315 нм оказывает одновременно сильное повреждающее воздействие на конъюнктиву.
В странах Центральной и Северной Европы, а также в России широкое распространение получили установки типа «Искусственный солярий», в которых используются УФ-лампы, вызывающие достаточно быстрое образование загара. Лампы для загара выпускаются в стандартном и компактном исполнении мощностью от 15 до 230 Вт и длиной от 30 до 200 см.
В 1980 году американский психиатр Альфред Леви описал эффект «зимней депрессии», которую квалифицируют как заболевание и называют «сезонное расстройство настроения» (Seasonal Affective Disorder). Заболевание связано с недостаточным естественным освещением. В связи с этим у потребителей возник интерес к лампам «полного спектра», воспроизводящим спектр естественного света не только в видимой, но и в УФ-области. Фирмы Osram и Radium выпускают подобные УФ-лампы мощностью 18, 36 и 58 Вт. Проектирование и эксплуатация установок на основе таких ламп в РФ должны осуществляться с учётом требований стандартов IEC 62471:2006 «Photobiological safety of lamps and lamp systems» и ГОСТ Р МЭК 62471-2013 «Лампы и ламповые системы. Светобиологическая безопасность».
Лампы, спектр излучения которых совпадает со спектром действия фототаксиса некоторых видов летающих насекомых-вредителей (мух, комаров, моли и т. д.), целесообразно применять для борьбы с последними. Такие лампы используются в качестве ламп-аттрактантов в устройствах-светоловушках, устанавливаемых в кафе, ресторанах, на предприятиях пищевой промышленности, в животноводческих и птицеводческих хозяйствах, складах одежды и пр.
Лазерные источники
Существует ряд лазеров, работающих в ультрафиолетовой области. Лазер позволяет получать когерентное излучение высокой интенсивности. Однако область ультрафиолета сложна для лазерной генерации, поэтому здесь не существует столь же мощных источников, как в видимом и инфракрасном диапазонах. Ультрафиолетовые лазеры находят своё применение в масс-спектрометрии, лазерной микродиссекции, биотехнологиях и других научных исследованиях, в микрохирургии глаза (LASIK), для лазерной абляции.
В качестве активной среды в ультрафиолетовых лазерах могут использоваться либо газы (например, аргоновый лазер , азотный лазер , эксимерный лазер и др.), конденсированные инертные газы , специальные кристаллы, органические сцинтилляторы , либо свободные электроны, распространяющиеся в ондуляторе .
Также существуют ультрафиолетовые лазеры, использующие эффекты нелинейной оптики для генерации второй или третьей гармоники в ультрафиолетовом диапазоне.
В 2010 году был впервые продемонстрирован лазер на свободных электронах, генерирующий когерентные фотоны с энергией 10 эВ (соответствующая длина волны — 124 нм), то есть в диапазоне вакуумного ультрафиолета .
Воздействие
Деградация полимеров и красителей
Многие полимеры, используемые в товарах широкого потребления, деградируют под действием УФ-света. Проблема проявляется в исчезновении цвета, потускнении поверхности, растрескивании, а иногда и полном разрушении самого изделия. Скорость разрушения возрастает с ростом времени воздействия и интенсивности солнечного света. Описанный эффект известен как ''УФ-старение'' и является одной из разновидностей старения полимеров.
К чувствительным полимерам относятся термопластики, такие как, полипропилен, полиэтилен, полиметилметакрилат (органическое стекло), а также специальные волокна, например, арамидные (в том числе кевлар). Поглощение УФ приводит к разрушению полимерной цепи и потере прочности в ряде точек структуры.
Для предотвращения деградации в такие полимеры добавляются специальные вещества, способные поглощать УФ, что особенно важно в тех случаях, когда продукт подвергается непосредственному воздействию солнечного света.
Воздействие УФ-лучей на полимеры используется в нанотехнологиях, трансплантологии, рентгенолитографии и др. областях для модификации свойств (шероховатость, гидрофобность) поверхности полимеров. Например, известно сглаживающее действие вакуумного ультрафиолета на поверхность полиметилметакрилата.
 
На здоровье человека
Биологические эффекты ультрафиолетового излучения в трёх спектральных участках существенно различны, поэтому биологи иногда выделяют, как наиболее важные в их работе, следующие диапазоны:
* ближний ультрафиолет, УФ-A лучи (UVA, 315—400 нм);
* УФ-B лучи (UVB, 280—315 нм);
* дальний ультрафиолет, УФ-C лучи (UVC, 100—280 нм).
Практически весь УФ-C и приблизительно 90 % УФ-B поглощаются при прохождении солнечного излучения через земную атмосферу. Излучение из диапазона УФ-A поглощается атмосферой слабо, поэтому радиация, достигающая поверхности Земли, в значительной степени содержит ближний ультрафиолет УФ-A и в небольшой доле — УФ-B.
Несколько позже в работах О. Г. Газенко, Ю. Е. Нефёдова, Е. А. Шепелева, С. Н. Залогуева, Н. Е. Панфёрова, И. В. Анисимова указанное специфическое действие излучения было подтверждено в космической медицине. Профилактическое общеоздоровительное УФ-облучение регламентируется Методическими указаниями 5046-89 «Профилактическое ультрафиолетовое облучение людей (с применением искусственных источников ультрафиолетового излучения)».
 
Воздействие на кожу
 
Воздействие ультрафиолетового излучения на кожу, превышающее естественную защитную способность кожи к загару, приводит к ожогам разной степени.
Ультрафиолетовое излучение приводит к образованию мутаций (ультрафиолетовый мутагенез). Образование мутаций, в свою очередь, может вызывать рак кожи, меланому кожи и её преждевременное старение, также злокачественные новообразования глаз. 86 % случаев развития меланомы кожи вызвано чрезмерным воздействием солнечных ультрафиолетовых лучей .
;Защита кожи
Эффективным средством защиты от ультрафиолетового излучения служит одежда и специальные кремы от загара c числом «SPF» больше 10. Это число означает коэффициент ослабления экспозиции. То есть число 30 означает, что можно пробыть под солнцем в совокупности 30 часов и получить такое же воздействие, как за один час, но без защиты. Для любителей загара это на практике означает, что использование кремов с большим числом «SPF» — это отсутствие загара вообще и пустое времяпрепровождение на пляже. Рациональным является понижение числа «SPF» по мере появления загара, ограничение времени пребывания под солнцем и паузы в принятии солнечных ванн, чем использование кремов с числом «SPF» больше 6.
;Типы защитных кремов
Синтетические кремы содержат минералы, отражающие ультрафиолет, такие как окись цинка, или сложные органические составы, полимеризующиеся на свету. Их коэффициент защиты достигает «SPF» 50. Натуральные средства защиты известны ещё с Древнего Египта, это различные растительные масла. Их коэффициент защиты невелик: «SPF» не больше 6,5. Долгосрочный прогноз, какова вероятность рака кожи от самих синтетических защитных кремов по сравнению от воздействия солнечного света, пока отсутствует.
Воздействие на глаза
Ультрафиолетовое излучение средневолнового диапазона (280—315 нм) практически неощутимо для глаз человека и в основном поглощается эпителием роговицы, что при интенсивном облучении вызывает радиационное поражение — ожог роговицы (электроофтальмия). Это проявляется усиленным слезотечением, светобоязнью, отёком эпителия роговицы, блефароспазмом. В результате выраженной реакции тканей глаза на ультрафиолет глубокие слои (строма роговицы) не поражаются, так как человеческий организм рефлекторно устраняет воздействие ультрафиолета на органы зрения, поражённым оказывается только эпителий. После регенерации эпителия зрение, в большинстве случаев, восстанавливается полностью. Мягкий ультрафиолет длинноволнового диапазона (315—400 нм) воспринимается сетчаткой как слабый фиолетовый или серовато-синий свет, но почти полностью задерживается хрусталиком, особенно у людей среднего и пожилого возраста . Пациенты, которым имплантировали искусственный хрусталик ранних моделей, начинали видеть ультрафиолет; современные образцы искусственных хрусталиков ультрафиолет не пропускают (так делается для того, чтобы солнечный ультрафиолет не повреждал сетчатку). Ультрафиолет коротковолнового диапазона (100—280 нм) может проникать до сетчатки глаза. Так как ультрафиолетовое коротковолновое излучение обычно сопровождается ультрафиолетовым излучением других диапазонов, то при интенсивном воздействии на глаза гораздо ранее возникнет ожог роговицы (электроофтальмия), что исключит воздействие ультрафиолета на сетчатку по вышеуказанным причинам. В клинической офтальмологической практике основным видом поражения глаз ультрафиолетом является ожог роговицы (электроофтальмия).
; Защита глаз
* Для защиты глаз от вредного воздействия ультрафиолетового излучения используются специальные защитные очки, задерживающие до 100 % ультрафиолетового излучения и прозрачные в видимом спектре. Как правило, линзы таких очков изготавливаются из специальных пластмасс или поликарбоната.
* Многие виды контактных линз также обеспечивают 100 % защиту от УФ-лучей (обратите внимание на маркировку упаковки).
* Фильтры для ультрафиолетовых лучей бывают твёрдыми, жидкими и газообразными. Например, обычное стекло непрозрачно при λ < 320 нм ; в более коротковолновой области прозрачны лишь специальные сорта стёкол (до 300—230 нм), кварц прозрачен до 110 нм, флюорит — до 120 нм. Для ещё более коротких волн нет подходящего по прозрачности материала для линз объектива, и приходится применять отражательную оптику — вогнутые зеркала. Однако для столь короткого ультрафиолета непрозрачен уже и воздух, который заметно поглощает ультрафиолет, начиная со 180 нм.
Сфера применения
Чёрный свет
 при освещении УФ-лучами появляется скрытое изображение]]
Лампа чёрного света — лампа, которая излучает преимущественно в длинноволновой части ультрафиолетовой области спектра (диапазон UVA), то есть за коротковолновой границей спектральной области, занимаемой видимым светом.
Для защиты документов от подделки их часто снабжают люминесцентными метками, которые видны только в условиях ультрафиолетового освещения. Большинство паспортов, а также банкноты различных стран содержат защитные элементы в виде краски или нитей, светящихся в ультрафиолете.
Ультрафиолетовое излучение, даваемое лампами «чёрного» света, является достаточно мягким и минимально вредит здоровью человека. Однако при использовании данных ламп в тёмном помещении существует некоторая опасность для глаз, связанная именно с незначительным излучением в видимом спектре: в темноте зрачок расширяется и больше излучения беспрепятственно попадает на сетчатку.
 
Обеззараживание ультрафиолетовым излучением
Ультрафиолетовые лампы используются для обеспложивания (обеззараживания) воды, воздуха и различных поверхностей во всех сферах жизнедеятельности человека. Полной стерилизации от микроорганизмов при помощи УФ-излучения добиться невозможно — оно не действует на некоторые бактерии, многие виды грибов и прионы .
В наиболее распространённых лампах низкого давления почти весь спектр излучения приходится на длину волны 253,7 нм, что хорошо согласуется с пиком кривой бактерицидной эффективности (то есть эффективности поглощения ультрафиолета молекулами ДНК).
Этот пик находится в районе длины волны излучения равной 265 нм , которое оказывает наибольшее влияние на ДНК, однако природные вещества (например, вода) задерживают проникновение УФ.
Относительная спектральная бактерицидная эффективность ультрафиолетового излучения — относительная зависимость действия бактерицидного ультрафиолетового излучения от длины волны в спектральном диапазоне 205—315 нм. При длине волны 265 нм максимальное значение спектральной бактерицидной эффективности равно единице.
Бактерицидное УФ-излучение на этих длинах волн вызывает димеризацию тимина в молекулах ДНК. Накопление таких изменений в ДНК микроорганизмов приводит к замедлению темпов их размножения и вымиранию. Ультрафиолетовые лампы с бактерицидным эффектом в основном используются в таких устройствах, как бактерицидные облучатели и бактерицидные рециркуляторы.
Обеззараживание воздуха и поверхностей
 
Ультрафиолетовая обработка воды, воздуха и поверхности не обладает пролонгированным эффектом. Достоинство данной особенности заключается в том, что исключается вредное воздействие на человека и животных. В случае обработки сточных вод УФ-лучами флора водоёмов не страдает от сбросов, как, например, при сбросе вод, обработанных хлором, продолжающим уничтожать жизнь ещё долго после использования на очистных сооружениях.
Ультрафиолетовые лампы с бактерицидным эффектом в обиходе часто называют просто бактерицидными лампами. Кварцевые лампы также имеют бактерицидный эффект, но их название обусловлено не эффектом действия, как у бактерицидных ламп, а связано с материалом колбы лампы — кварцевым стеклом.
 
Дезинфекция питьевой воды
Дезинфекция воды осуществляется способом хлорирования в сочетании, как правило, с озонированием или обеззараживанием УФ-излучением, это безопасный, экономичный и эффективный способ дезинфекции. Ни озонирование, ни ультрафиолетовое излучение не обладают бактерицидным последействием, поэтому их не допускается использовать в качестве самостоятельных средств обеззараживания воды при подготовке воды для хозяйственно-питьевого водоснабжения, для бассейнов. Озонирование и ультрафиолетовое обеззараживаниe применяются как дополнительные методы дезинфекции, вместе с хлорированием, повышают эффективность хлорирования и снижают количество добавляемых хлорсодержащих реагентов .
УФ-дезинфекция выполняется при облучении находящихся в воде микроорганизмов УФ-излучением определённой интенсивности (достаточная длина волны для полного уничтожения микроорганизмов равна 260,5 нм) в течение определённого периода времени. В результате такого облучения микроорганизмы «микробиологически» погибают, так как они теряют способность воспроизводства. УФ-излучение в диапазоне длин волн около 254 нм хорошо проникает сквозь воду и стенку клетки переносимого водой микроорганизма и поглощается ДНК микроорганизмов, вызывая нарушение её структуры. В результате прекращается процесс воспроизводства микроорганизмов. Данный механизм распространяется на живые клетки любого организма в целом, именно этим обусловлена опасность жёсткого ультрафиолета.
Хотя по эффективности обеззараживания воды УФ-обработка в несколько раз уступает озонированию, на использование УФ-излучения — один из самых эффективных и безопасных способов обеззараживания воды в случаях, когда объём обрабатываемой воды невелик.
В настоящее время в развивающихся странах, в регионах, испытывающих недостаток чистой питьевой воды, внедряется метод дезинфекции воды солнечным светом (SODIS), в котором основную роль в очистке воды от микроорганизмов играет ультрафиолетовая компонента солнечного излучения .
Ультрафиолетовое облучение
УФО — физиотерапевтическая процедура, облучение определённых участков человеческого тела (носоглотки, внутреннего уха, ран и т. д.) ультрафиолетовым излучением того или иного диапазона. Высокоэнергетическое коротковолновое УФ-излучение применяется для лечения острых воспалительных заболеваний кожи, гнойных воспалений и др. Длинноволновое излучение используется при лечении хронических заболеваний кожи .
Химический анализ
УФ-спектрометрия
УФ-спектрофотометрия основана на облучении вещества монохроматическим УФ-излучением, длина волны которого изменяется со временем. Вещество в разной степени поглощает УФ-излучение с разными длинами волн. График, по оси ординат которого отложено количество пропущенного или отражённого излучения, а по оси абсцисс — длина волны, образует спектр. Спектры уникальны для каждого вещества, на этом основывается идентификация отдельных веществ в смеси, а также их количественное измерение.
 
Анализ минералов
Многие минералы содержат вещества, которые при освещении ультрафиолетовым излучением начинают испускать видимый свет. Каждая примесь светится по-своему, что позволяет по характеру свечения определять состав данного минерала. А. А. Малахов в своей книге рассказывает об этом так:
 
Необычное свечение минералов вызывают и катодный, и ультрафиолетовый, и рентгеновский лучи. В мире мёртвого камня загораются и светят наиболее ярко те минералы, которые, попав в зону ультрафиолетового света, рассказывают о мельчайших примесях урана или марганца, включённых в состав породы. Странным «неземным» цветом вспыхивают и многие другие минералы, не содержащие никаких примесей.
Целый день я провёл в лаборатории, где наблюдал люминесцентное свечение минералов. Обычный бесцветный кальцит расцвечивался чудесным образом под влиянием различных источников света. Катодные лучи делали кристалл рубиново-красным, в ультрафиолете он загорался малиново-красными тонами. Два минерала — флюорит и циркон — не различались в рентгеновских лучах. Оба были зелёными. Но стоило подключить катодный свет, как флюорит становился фиолетовым, а циркон — лимонно-жёлтым.
 
Качественный хроматографический анализ
Хроматограммы, полученные методом ТСХ, нередко просматривают в ультрафиолетовом свете, что позволяет идентифицировать ряд органических веществ по цвету свечения и индексу удерживания.
 
Ловля насекомых
Ультрафиолетовое излучение нередко применяется при ловле насекомых на свет (нередко в сочетании с лампами, излучающими в видимой части спектра). Это связано с тем, что у большинства насекомых видимый диапазон смещён, по сравнению с человеческим зрением, в коротковолновую часть спектра: насекомые не видят того, что человек воспринимает как красный, но видят мягкий ультрафиолетовый свет.
 
Искусственный загар
При определённых дозировках искусственный загар позволяет улучшить состояние и внешний вид кожи человека, способствует образованию витамина D. В настоящее время популярны ''фотарии'', которые в быту часто называют соляриями. В них используются источники ближнего ультрафиолета: UV-A (400—315 ''нм'') и UV-B (315—280 ''нм''). Самый мягкий ультрафиолет UV-A стимулирует освобождение меланина, запасенного в меланоцитах — клеточных органеллах, где он вырабатывается. Более жесткий ультрафиолет UV-B запускает производство нового меланина, а также стимулирует выработку в коже витамина D. При этом излучение в диапазоне UV-A увеличивает вероятность самого опасного вида злокачественной опухоли кожи — меланомы. Излучение UV-B практически полностью блокируется защитными кремами, в отличие от UV-A, которое проникает через такую защиту и даже частично через одежду. В целом считается, что малые дозы UV-B полезны для здоровья, а остальной ультрафиолет вреден .
В реставрации
Один из главных инструментов экспертов — ультрафиолетовое, рентгеновское и инфракрасное излучение. Ультрафиолетовые лучи позволяют определить старение лаковой плёнки — более свежий лак в ультрафиолете выглядит темнее. В свете большой лабораторной ультрафиолетовой лампы более тёмными пятнами проступают отреставрированные участки и кустарно переписанные подписи.
 
В полиграфии
 
Ультрафиолетовое излучение применяется для:
* отверждения красок, лака или клея ;
* отверждения зубных пломб;
* защиты денежных купюр от подделки.
 
В биотехнологии
УФ-излучение обладает активным и разносторонним биологическим действием на живые организмы. Проникая в ткани на глубину 0,5—1,0 мм, лучи приводят к активизации биохимических процессов. Под воздействием УФ-излучения изменяются многие морфофизиологические и биохимические параметры растительных клеток. Эти изменения зависят от ткани, стадии развития организма, его генотипа и условий облучения (длительности и спектрального состава излучения). Мишенью коротковолновой УФ-С (коротковолновое УФ-излучение — с длиной волны от 200 до 280 нм) радиации в клетке является ДНК .
См. также
* (EUV)
* Инфракрасное излучение
* Рентгеновское излучение
* Видимый свет
* Оптическое излучение
* Радиобиология неионизирующих излучений
* Солярий
* Лампа Вуда
* Солнечная радиация
* Ртутно-кварцевая лампа
* Бактерицидная лампа
* Люминесцентная лампа
* Ртутная лампа
* Ксеноновая лампа
* Эксилампа
* Эксимерный лазер
Примечания

'''«Ва́рпас»''' ( , «Колокол») — литовский ежемесячный журнал либерального, а после 1900 года — социалистического направления. Выходил в 1889—1905 годах. Основан варшавским обществом литовских студентов «Литва». Редактором и ведущим сотрудником журнала был Винцас Кудирка. Из-за запрета на литовскую печать латинскими буквами, журнал печатали в Германии и ввозили в Российскую империю контрабандой .
В первом номере журнала впервые было предложено ввести чешские буквы š и č в литовскую орфографию. Предложение было воспринято литовской диаспорой в США, и в начале XX века эти буквы вошли в литовский алфавит .
Примечания
 
Ссылки
* Сканы журнала Varpas

Китай закрыл доступ к Wikipedia
16 июня 2004 года, 17:10 
Текст: Владимир Головинов
Власти КНР закрыли жителям страны доступ к китайскому варианту интернет-энциклопедии Wikipedia. Напомним, что в основу принципов работы этого онлайнового хранилища информации положена лицензия GNU Free Documentation License. Другими словами, редактировать записи, хранящиеся в Wikipedia, могут непосредственно посетители сайта, что теоретически может привести к возникновению различных конфликтных ситуаций или появлению фальшивых публикаций.
По-видимому, именно поэтому в КНР и было принято решение ограничить доступ к энциклопедии, ведь анонимные пользователи могут безо всяких проблем разместить в Wikipedia информацию политического характера, тщательно скрываемую цензорами от народа. Примечательно, что запрет вступил в силу 3 июня, то есть всего за день до пятнадцатой годовщины трагических событий на площади Тяньаньмэнь, когда правительство силой разогнало демонстрацию протеста. Интересно также, что ранее в Китае ни разу не предпринимались попытки закрытия онлайновой энциклопедии. Более того, Wikipedia даже являлась своеобразным символом доступности и открытости Всемирной сети для жителей КНР.
Следует также добавить, что китайская версия Wikipedia до последнего времени имела не слишком много постоянных пользователей, а количество публикаций было ограничено примерно 10 тысячами. Для сравнения, база данных англоязычного варианта энциклопедии насчитывает свыше 280 тысяч статей.

'''Озо́н''' (от  — пахну) — аллотропная модификация кислорода, состоящая из трёхатомных молекул O 3 . При нормальных условиях — светло-голубой газ. При сжижении превращается в жидкость цвета индиго. В твёрдом виде представляет собой тёмно-синие, серые, практически чёрные кристаллы. Обладает высокой химической активностью. В высоких концентрациях токсичен. Запах — резкий специфический.
Строение озона
Обе связи O—O в молекуле озона имеют одинаковую длину 1,278 Å. Угол между связями составляет 116,8° . Центральный атом кислорода ''sp''²-гибридизован, имеет одну неподелённую пару электронов. Порядок каждой связи — 1,5, резонансные структуры — с локализованной одинарной связью с одним атомом и двойной — с другим, и наоборот. Молекула полярна, электрический дипольный момент — 0,5337 Д .
История открытия
Впервые озон обнаружил в 1785 году голландский физик М. ван Марум по характерному запаху и окислительным свойствам, которые приобретает воздух после пропускания через него электрических искр, а также по способности действовать на ртуть при обыкновенной температуре, вследствие чего она теряет свой блеск и начинает прилипать к стеклу . Однако как новое вещество он описан не был, ван Марум считал, что образуется особая «электрическая материя».
Термин ''озон'' был предложен немецким химиком X. Ф. Шёнбейном в 1840 году за его пахучесть, вошёл в словари в конце XIX века. Многие источники именно ему отдают приоритет открытия озона в 1839 году. В 1840 году Шёнбейн показал способность озона вытеснять иод из иодида калия :
:: \mathsf{O_3 + H_2O + 2KI \rightarrow O_2 + 2KOH + I_2} 
Эту реакцию используют для качественного определения озона с помощью фильтровальной бумаги, пропитанной смесью растворов крахмала и иодида калия (иодкрахмальной бумаги) — она в озоне синеет ввиду взаимодействия выделяющегося иода с крахмалом .
Факт уменьшения объёма газа при превращении кислорода в озон экспериментально доказали в 1860 году Эндрюс и Тэт при помощи стеклянной трубки с манометром, наполненной чистым кислородом, со впаянными в неё платиновыми проводниками для получения электрического разряда .
Физические свойства
* Молекулярная масса — 48 а. е. м.
* Плотность газа при нормальных условиях 2,1445 г/дм³. Относительная плотность газа по кислороду 1,5; по воздуху 1,62 (1,658 ).
* Плотность жидкости при −188 °C (85,2 К) составляет 1,59(7) г/см³ .
* Плотность твёрдого озона при −195,7 °С (77,4 К) равна 1,73(2) г/см³ .
* Температура кипения −111,8(3) °C (161,3 К) . Жидкий озон — тёмно-фиолетового цвета.
* Температура плавления −197,2(2) °С (75,9 К). Приводимая иногда температура плавления −251,4 °C (21,7 К) ошибочна, так как при её определении не учитывалась большая способность озона к переохлаждению . По другим сведениям −192,5(4) °С (80,6 К). В твёрдом состоянии — чёрного цвета с фиолетовым отблеском.
* Критическая температура −12,0 °С (261,1 К) .
* Критическое давление 51,6 атм .
* Коэффициент диффузии (при 300 К, 1 атм) 0,157 см²/с .
* Теплота плавления 2,1 кДж/моль .
* Теплота испарения при температуре кипения в различных источниках указывается от 11,17 до 15,19 кДж/моль ; при 90 К от 15,27 до 16,6 кДж/моль .
* Растворимость в воде при 0 °С — 0,394 кг/м³ (0,494 л/кг), она в 10 раз выше по сравнению с кислородом. Кажущаяся растворимость сильно зависит от чистоты воды, поскольку примеси катализируют распад озона.
* Жидкий озон смешивается во всех отношениях с жидкими аргоном, азотом, фтором, метаном, углекислотой, тетрахлоруглеродом. Смешивается с жидким кислородом во всех отношениях при температуре выше 93 К, ниже этой температуры раствор расслаивается на две фазы .
* Хорошо растворяется в фреонах, образуя стабильные растворы (используется для хранения и перевозки).
* Потенциал ионизации молекулы 12,52 эВ .
* В газообразном состоянии озон диамагнитен, в жидком — слабопарамагнитен.
* Запах — резкий, специфический «металлический» (по Менделееву — «запах раков»). При больших концентрациях напоминает запах хлора. Запах ощутим даже при разбавлении 1:100 000.
Химические свойства
Образование озона проходит по обратимой реакции:
:: \mathsf{3O_2 + 68 kcal/mol (285 kJ/mol) \rightarrow 2O_3} 
Молекула О 3 неустойчива и при достаточных концентрациях в воздухе при нормальных условиях самопроизвольно за несколько десятков минут превращается в O 2 с выделением тепла. Повышение температуры и понижение давления увеличивают скорость перехода в двухатомное состояние. При больших концентрациях переход может носить взрывной характер. Контакт озона даже с малыми количествами органических веществ, некоторых металлов или их окислов резко ускоряет превращение.
В присутствии небольших количеств азотной кислоты озон стабилизируется, а в герметичных сосудах из стекла, некоторых пластмасс или чистых металлов озон при низких температурах (−78 °С) практически не разлагается.
Озон — мощный окислитель, намного более реакционноспособный, чем двухатомный кислород. Окисляет почти все металлы (за исключением золота, платины и иридия) до их высших степеней окисления (после некоторого поверхностного окисления довольно хорошо противостоят действию озона Ni, Cu, Sn) . Окисляет многие неметаллы. Продуктом реакции в основном является кислород.
:: \mathsf{2Cu^{2+} + 2H_3O^+ + O_3 \rightarrow 2Cu^{3+} + 3H_2O + O_2} 
Озон повышает степень окисления оксидов:
:: \mathsf{NO + O_3 \rightarrow NO_2 + O_2} 
Эта реакция сопровождается хемилюминесценцией. Диоксид азота может быть окислен до азотного ангидрида:
:: \mathsf{2NO_2 + O_3 \rightarrow N_2O_5 + O_2} 
Озон не реагирует с молекулярным азотом при комнатной температуре, но при 295°С вступает с ним в реакцию:
:: \mathsf{N_2 + O_3 \rightarrow N_2O + O_2} 
Озон реагирует с углеродом при нормальной температуре с образованием диоксида углерода:
:: \mathsf{2C + 2O_3 \rightarrow 2CO_2 + O_2} 
Озон не реагирует с аммониевыми солями, но реагирует с аммиаком с образованием нитрата аммония:
:: \mathsf{2NH_3 + 4O_3 \rightarrow NH_4NO_3 + 4O_2 + H_2O} 
Озон реагирует с водородом с образованием воды и кислорода:
:: \mathsf{O_3 + H_2 \rightarrow O_2 + H_2O} 
Озон реагирует с сульфидами с образованием сульфатов:
:: \mathsf{PbS + 4O_3 \rightarrow PbSO_4 + 4O_2} 
С помощью озона можно получить серную кислоту как из элементарной серы, так и из диоксида серы и сероводорода:
:: \mathsf{S + H_2O + O_3 \rightarrow H_2SO_4} 
:: \mathsf{3SO_2 + 3H_2O + O_3 \rightarrow 3H_2SO_4} 
В газовой фазе озон взаимодействует с сероводородом с образованием диоксида серы:
:: \mathsf{H_2S + O_3 \rightarrow SO_2 + H_2O} 
В водном растворе проходят две конкурирующие реакции с сероводородом, одна с образованием элементарной серы, другая с образованием серной кислоты:
:: \mathsf{H_2S + O_3 \rightarrow S + O_2 + H_2O} 
:: \mathsf{3H_2S + 4O_3 \rightarrow 3H_2SO_4} 
Все три атома кислорода в озоне могут реагировать по отдельности в реакции хлорида олова с соляной кислотой и озоном:
:: \mathsf{3SnCl_2 + 6HCl + O_3 \rightarrow 3SnCl_4 + 3H_2O} 
Обработкой озоном раствора иода в холодной безводной хлорной кислоте может быть получен перхлорат иода(III):
:: \mathsf{I_2 + 6HClO_4 + O_3 \rightarrow 2I(ClO_4)_3 + 3H_2O} 
Твёрдый может быть получен реакцией газообразных NO 2 , ClO 2 и O 3 :
:: \mathsf{2NO_2 + 2ClO_2 + 2O_3 \rightarrow 2NO_2ClO_4 + O_2} 
Озон может участвовать в реакциях горения, при этом температуры горения выше, чем с двухатомным кислородом:
:: \mathsf{3C_4N_2 + 4O_3 \rightarrow 12CO + 3N_2} 
Озон может вступать в химические реакции и при низких температурах. При 77 K (−196 °C, температура кипения жидкого азота), атомарный водород взаимодействует с озоном с образованием гидропероксидного радикала с димеризацией последнего :
:: \mathsf{H + O_3 \rightarrow HO_2\cdot + O} 
:: \mathsf{2HO_2 \cdot \rightarrow H_2O_2 + O_2} 
Озон может образовывать неорганические озониды, содержащие анион O 3 − . Эти соединения взрывоопасны и могут храниться только при низких температурах. Известны озониды всех щелочных металлов (кроме франция). KO 3 , RbO 3 и CsO 3 могут быть получены из соответствующих супероксидов:
:: \mathsf{KO_2 + O_3 \rightarrow KO_3 + O_2} 
Озонид калия может быть получен и другим путём из гидроксида калия :
:: \mathsf{2KOH + 5O_3 \rightarrow 2KO_3 + 5O_2 + H_2O} 
NaO 3 и LiO 3 могут быть получены действием CsO 3 в жидком аммиаке NH 3 на ионообменные смолы, содержащие ионы Na + или Li + :
:: \mathsf{CsO_3 + Na^+ \rightarrow Cs^+ + NaO_3} 
Обработка озоном раствора кальция в аммиаке приводит к образованию озонида аммония, а не кальция :
:: \mathsf{3Ca + 10NH_3 + 7O_3 \rightarrow Ca\cdot 6NH_3 + Ca(OH)_2 + Ca(NO_3)_2 + 2NH_4O_3 + 3O_2 + 2H_2O} 
Озон может быть использован для удаления железа и марганца из воды с образованием осадка (соответственно гидроксида железа(III) и диоксигидрата марганца), который может быть отделён фильтрованием:
:: \mathsf{2Fe^{2+} + O_3 + 5H_2O \rightarrow 2Fe(OH)_3\downarrow + O_2 + 4H^+} 
:: \mathsf{2Mn^{2+} + 2O_3 + 4H_2O \rightarrow 2MnO(OH)_2\downarrow + 2O_2 + 4H^+} 
В кислых средах окисление марганца может идти до перманганата.
Озон превращает токсичные цианиды в менее опасные цианаты:
:: \mathsf{CN^- + O_3 \rightarrow CNO^- + O_2} 
Озон может полностью разлагать мочевину :
:: \mathsf{(NH_2)_2CO + O_3 \rightarrow N_2 + CO_2 + 2H_2O} 
Взаимодействие озона с органическими соединениями с активированным или третичным атомом углерода при низких температурах приводит к соответствующим гидротриоксидам. Реакция озона с непредельными соединениями с образованием органических озонидов находит применение в анализе органических веществ.
Получение озона
 
Озон образуется во многих процессах, сопровождающихся выделением атомарного кислорода, например при разложении перекисей, окислении фосфора 
В промышленности его получают из воздуха или кислорода в озонаторах действием электрического разряда. Сжижается O 3 легче, чем O 2 , и потому их несложно разделить. Озон для озонотерапии в медицине получают только из чистого кислорода. При облучении воздуха жёстким ультрафиолетовым излучением образуется озон. Тот же процесс протекает в верхних слоях атмосферы, где под действием солнечного излучения образуется и поддерживается озоновый слой.
В лаборатории озон можно получить взаимодействием охлаждённой концентрированной серной кислоты с пероксидом бария :
:: \mathsf{3H_2SO_4 + 3BaO_2 \rightarrow 3BaSO_4 + O_3 + 3H_2O} 
Токсичность
В умеренных концентрациях озон не токсичен . Однако высокая окисляющая способность озона и образование во многих реакциях с его участием свободных радикалов кислорода определяют его токсичность. Чрезмерное воздействие озона на организм может приводить к преждевременной смерти.
Наиболее опасно воздействие высоких концентраций озона в воздухе:
* на органы дыхания прямым раздражением;
Озон в Российской Федерации отнесён к первому, самому высокому классу опасности вредных веществ. Нормативы по озону:
* максимальная разовая предельно допустимая концентрация (ПДК м.р.) в атмосферном воздухе населённых мест 0,16 мг/м³ ;
* среднесуточная предельно допустимая концентрация (ПДК с.с.) в атмосферном воздухе населённых мест 0,03 мг/м³ ;
* предельно допустимая концентрация (ПДК) в воздухе рабочей зоны 0,1 мг/м³;
* минимальная смертельная концентрация (LD50) — 4,8 ppm .
Порог человеческого обоняния приближённо равен 0,01 мг/м³ .
Озон эффективно уничтожает плесень, бактерии и вирусы.
Применение озона
 
Применение озона обусловлено его свойствами:
* сильного окисляющего реагента:
** для стерилизации изделий медицинского назначения;
** при получении многих веществ в лабораторной и промышленной практике;
** для отбеливания бумаги;
** для очистки масел.
* сильного дезинфицирующего средства:
** для очистки воды и воздуха от микроорганизмов (озонирование);
** для дезинфекции помещений и одежды;
** для озонирования растворов, применяемых в медицине (как для внутривенного, так и для контактного применения).
Существенными достоинствами озонирования, по сравнению с хлорированием, является отсутствие токсинов (кроме формальдегида) в обработанной воде (тогда как при хлорировании возможно образование существенного количества хлорорганических соединений, многие из которых токсичны, например, диоксин) и лучшая, по сравнению с кислородом, растворимость в воде.
По заявлениям озонотерапевтов, здоровье человека значительно улучшается при лечении озоном (наружно, перорально, внутривенно и экстракорпорально), однако ни одно объективное клиническое исследование не подтвердило сколько-нибудь выраженный терапевтический эффект. Более того, при использовании озона в качестве лекарственного средства (особенно при непосредственном воздействии на кровь пациента) доказанный риск канцерогенного и токсического воздействия перевешивает любые теоретически возможные положительные эффекты, поэтому практически во всех развитых странах озонотерапия не признаётся лекарственным методом, а её применение в частных клиниках возможно исключительно с информированного согласия пациента .
В XXI веке многие фирмы начали выпуск так называемых бытовых озонаторов, предназначенных также для дезинфекции помещений (подвалов, комнат после вирусных заболеваний, складов, заражённых бактериями и грибками вещей), зачастую умалчивая о мерах предосторожности, необходимых при применении данной техники .
Применение жидкого озона
Давно рассматривается применение озона в качестве высокоэнергетического и вместе с тем экологически чистого окислителя в ракетной технике . Общая химическая энергия, освобождающаяся при реакции сгорания с участием озона, больше, чем для простого кислорода, примерно на одну четверть (719 ккал/кг). Больше будет, соответственно, и удельный импульс. У жидкого озона большая плотность, чем у жидкого кислорода (1,35 и 1,14 г/см³ соответственно), а его температура кипения выше (−112 °C и −183 °C соответственно), поэтому в этом отношении преимущество в качестве окислителя в ракетной технике больше у жидкого озона. Однако препятствием является химическая неустойчивость и взрывоопасность жидкого озона с разложением его на O и O 2 , при котором возникает движущаяся со скоростью около 2 км/с детонационная волна и развивается разрушающее детонационное давление более 3·10 7 дин/см² (3 МПа), что делает применение жидкого озона невозможным при нынешнем уровне техники, за исключением использования устойчивых кислород-озоновых смесей (до 24 % озона). Преимуществом подобной смеси также является больший удельный импульс (УИ) для водородных двигателей, по сравнению с озон-водородными . На сегодняшний день такие высокоэффективные двигатели, как РД-170, РД-180, РД-191, а также разгонные вакуумные двигатели вышли по УИ на близкие к предельным параметры, и для повышения удельного импульса необходимо найти возможность перейти на новые виды топлива.
Жидкий озон при низких температурах (в жидком азоте) также иногда применяется в органическом синтезе для мягкого разрыва двойной углерод-углеродной связи.
Озон в атмосфере
 
 
Атмосферный (стратосферный) озон является продуктом воздействия солнечного излучения на атмосферный (О 2 ) кислород. Однако тропосферный озон является загрязнителем, который может угрожать здоровью людей и животных, а также повреждает растения.
Считается, что молнии Кататумбо являются крупнейшим одиночным генератором тропосферного озона на Земле.
При взаимодействии солнечных лучей с диоксидом азота и углеводородами, попадающими в атмосферу из выхлопных газов автомобилей, образуется фотохимический смог. Диоксид азота под действием ультрафиолетового излучения солнца распадается, образуя оксид азота и атомарный кислород. Фотохимические смоги впервые были обнаружены в 1940-х годах в Лос-Анджелесе. Они приводят к раздражению слизистых оболочек глаз и носоглотки у людей, а также гибели растительности и порче резиновых изделий .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

Как стать Вольтером, или самая свободная энциклопедия
ИНТЕРНЕТ - журнал "Компьютерра" 
Автор: Станислав Козловский 
Опубликовано в журнале "Компьютерра" №31-32 от 31 августа 2004 года.
Количество знаний, накопленных человечеством, неуклонно возрастает, причём с увеличивающейся скоростью. Река информации течёт бурно и стремительно, но порой, увы, в никуда. Новые факты и идеи, которые могли бы сделать переворот в науке или обществе, часто остаются незамеченными, затерявшись среди информационного мусора. Множество полезных и нужных знаний проходит мимо нас и просто потому, что мы не знаем, где их искать, или не можем (например, из-за незнания языков) их получить. И возникает вопрос: возможно ли собрать и систематизировать все накопленные человечеством знания, очистив их от мусора, лжи и невежества?
Идея собрать, систематизировать и обобщить знания вовсе не нова. Одним из лучших решений этой проблемы является создание энциклопедии. Как было написано ещё во введении к французской энциклопедии Дидро и д’Аламбера: «Цель энциклопедии — объединить знания, рассеянные по поверхности земной, изложить их в общей системе для людей, с которыми мы живём, и передать их людям, которые придут за нами: дабы труды минувших веков не были бесполезны для веков грядущих, дабы наши потомки, став образованнее, стали также добродетельнее и счастливее и чтобы мы могли умереть в сознании исполненного пред человечеством долга».
Главный недостаток всех энциклопедий в том, что пишутся они медленно, а устаревают очень быстро. Чтобы энциклопедия «Британника» продолжала оставаться актуальной, множеству редакторов приходится ежедневно перерабатывать сотни статей. В среднем в «Британнике» переписывается 35% статей каждые два года. Понятно, что энциклопедия, издательству которой необходимо платить зарплату сонму авторов, редакторов и корректоров, не может быть бесплатной.
На сегодняшний день все авторитетные зарубежные энциклопедии являются платными. Для того чтобы черпать из этого кладезя знаний, нужно либо купить издание в бумажном (около $1500) или электронном виде на CD/DVD (около $50), либо оплатить доступ к сайту энциклопедии (около $50 в год). В свободном же доступе имеются либо давно устаревшие версии (например, «Британника» 1911 года, 1911encyclopedia.org), либо каким-нибудь образом ограниченные (так, на сайте энциклопедии Microsoft Encarta бесплатно можно увидеть только 4,5 тысячи статей из 60 тысяч) (В России похожая ситуация. Бесплатный доступ предоставляется только к морально устаревшим энциклопедиям. Так, «Яндекс:Энциклопедии» даёт доступ к БСЭ (1969–1978) и Словарю Брокгауза и Ефрона (1907), а широко разрекламированная Универсальная мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия (mega.km.ru) представляет собой большей частью электронную версию Современного Энциклопедического словаря 1997 года издания (бывшего Советского Энциклопедического словаря). Из современных универсальных энциклопедий в открытом доступе самой интересной является, пожалуй, энциклопедия «Кругосвет» (krugosvet.ru), но статей в ней маловато — всего около 10 тысяч.). Любые попытки энтузиастов выложить в открытый доступ электронные версии современных энциклопедий безжалостно пресекаются издателями.
Но можно ли создать бесплатную энциклопедию, качество статей которой было бы не хуже, чем в больших авторитетных изданиях? Оказывается, можно. Мало того, такая энциклопедия уже есть. Это универсальная, мультиязычная, бесплатная и открытая «Википедия», которую пишет и редактирует множество людей по всему миру.
Публикуется «Википедия» на 83 языках. Самым крупным является англоязычный раздел, в котором сейчас насчитывается больше 330 тысяч статей и 90 тысяч иллюстраций (для сравнения: в «Британнике» — около 120 тысяч статей, а в последнем, третьем издании БСЭ — 100 тысяч). Количество зарегистрированных пользователей достигло уже 95 тысяч, благодаря чему в месяц прибавляется почти 16 тысяч статей. На сайт английской версии «Википедии» (en.wikipedia.org) ежедневно заходит больше 300 тысяч человек, а на все сайты wikipedia.org — 750 тысяч (!). Цифры внушительные, но самое интересное, что «Википедия» возникла всего три года назад и начинала практически с нуля.
Как возникла Wikipedia
:— Папа, а кто пишет энциклопедии?
:— Кто, кто… Все-то тебе надо знать! Энциклопедики!
Так выглядела Nupedia в октябре 2000 года.В начале 2000 года два американца — Ларри Сэнгер (Larry Sanger) и Джимми Уэйлз (Jimmy Wales) — решили покончить с засильем платных энциклопедий и создать свою, бесплатную и общедоступную. Уже в марте появился сайт NuPedia.com, содержимое которого распространялось по лицензии GNU FDL (GNU Free Documentation License). Согласно этой лицензии, любой имеет право изменять и тиражировать целиком или по частям содержимое энциклопедии, не платя никаких отчислений. Программное обеспечение, на котором работала «Нупедия», тоже было свободным и распространялось в виде open source.
Сэнгер и Уэйлз разослали письма ряду известных ученых и предложили участвовать в проекте. Многие из них с удовольствием согласились. На сайте «Нупедии» предлагалось даже скачать RTF-файл с объявлением об этой энциклопедии и повесить у себя в университете. В итоге большинство участников проекта имели учёные степени. Среди них, кстати, уже тогда было несколько российских научных работников.
К сожалению, схему подготовки статей для энциклопедии выбрали не слишком удачную. Прежде всего надо было связаться с редактором, курирующим тот или иной раздел (например, математики), и убедить его, что у вас достаточно квалификации для написания энциклопедической статьи в этой области. Получив «добро», автор принимался за работу и, закончив статью, отсылал её редактору. Авторский вариант тщательно выверялся, обсуждался и дополнялся, и когда все специалисты соглашались с тем, что лучше написать уже нельзя, статья отправлялась человеку, который просматривал её на наличие защищённого авторским правом текста или иллюстраций. Если таковые находились, этот человек вносил соответствующие изменения и отправлял статью обратно редакторам. Те просматривали окончательный вариант и наконец публиковали его на сайте.
В итоге статьи получались превосходные, но так как их шлифовка занимала слишком много времени, общее количество статей в «Нупедии» было смехотворным. Рассчитывать на то, что с такими темпами можно составить хоть какую-нибудь конкуренцию большой авторитетной энциклопедии, было наивно. Это вскоре поняли и сами основатели «Нупедии», но придумать, как ускорить написание статей не в ущерб качеству, они не могли…
Но однажды, спустя год после появления идеи о свободной энциклопедии, шеф-редактор «Нупедии» Ларри Сэнгер поделился со своим другом Беном Ковицем грустными мыслями о будущем проекта:
:— Я тут подсчитал, что с такой черепашьей скоростью нам даже за сто лет не догнать настоящие энциклопедии. Вернее, вообще никогда не догнать. Что делать, Бен? Неужели придётся закрывать проект?.. 
:— Хм… проект у вас классный. Зачем же его закрывать? А почему бы не использовать в качестве основы для энциклопедии технологию wiki? По-моему, это как раз то, что надо. 
:— Wiki? А что такое wiki? — заинтересовался Ларри. 
:— Как?! Ты ничего не слышал про wiki? Ну ты и отстал от жизни, приятель! Wiki позволяет писать статьи абсолютно всем желающим и сразу же публиковать их на сайте безо всяких редакторов. К тому же править текст тоже сможет любой. Мало того, история правок хранится вечно, и если кто-то сотрёт хорошую статью, всегда можно будет вернуть все назад…
Не берусь утверждать, что разговор протекал именно так, но за суть его ручаюсь. Предложение Ковица использовать для «Нупедии» технологию wiki оказалось просто идеальным.
Сэнгер тут же помчался к Уэйлзу и с жаром стал убеждать его, что wiki — это именно то, что нужно. И уже 10 января 2001 года «Нупедию» перевели на wiki-движок.
Впрочем, восторг Ларри разделяли не все. Некоторым редакторам и обозревателям «Нупедии» эта идея сильно не понравилась. Как же так, говорили они, мы — профессора и ведущие учёные — писали и вылизывали статьи, чтобы потом пришли всякие недоучки, понаписали бы в энциклопедию разные глупости и скомпрометировали весь этот гигантский труд?.. Всего лишь через пять дней «Нупедия» вернулась на прежний движок, однако все её статьи были перенесены и на новый сайт — Wikipedia.com (Позднее «Википедия» переехала на Wikipedia.org, а «Нупедия» после этого просуществовала ещё два года и была окончательно закрыта в 2003 году. На момент закрытия в ней было всего 23 готовые статьи и 68 в стадии написания.). Так началась эра «Википедии», одного из самых популярных сайтов в Интернете.
HTML-разметка
 
&lt;TABLE BORDER=”0” ALIGN=”RIGHT”>
&lt;TR>&lt;TD>
&lt;IMG SRC=” 
&lt;/TD>&lt;/TR>&lt;/TABLE>
&lt;P>«Ну зачем я теперь иду? Разве я способен на &lt;I>это?&lt;/I> Разве &lt;I>это&lt;/I> серьезно? Совсем не серьезно. Так ради фантазии сам себя тешу; игрушки! Да, пожалуй, что и игрушки!» На улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу.&lt;/P>&lt;P>&lt;A HREF=” Ф.М. Достоевский&lt;/A>. &lt;B>«Преступление и наказание»&lt;/B>&lt;/P>
 
Wiki-разметка
 
right
«Ну зачем я теперь иду? Разве я способен на ''это''? Разве ''это'' серьёзно? Совсем не серьёзно. Так ради фантазии сам себя тешу; игрушки! Да, пожалуй, что и игрушки!»
На улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду извёстка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу.
Ф. М. Достоевский. '''«Преступление и наказание»'''
 
Как это выглядит в браузере
 
«Ну зачем я теперь иду? Разве я способен на ''это''? Разве ''это'' серьёзно? Совсем не серьёзно. Так ради фантазии сам себя тешу; игрушки! Да, пожалуй, что и игрушки!»
На улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду извёстка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу.
Ф. М. Достоевский. '''«Преступление и наказание»'''
WikiWikiWeb
::Новинки книжного рынка. В продаже появилась «Энциклопедия российской коррупции от А до Ю».
::Автор-составитель Г. Явлинский.
Думаю, пора подробнее объяснить, что такое технология wiki и что в ней такого гениального. Wiki (от гавайского wiki-wiki — «как можно быстрее») — это веб-система, созданная Уордом Каннингемом (Ward Cunningham) в 1995 году и предназначенная для коллективной разработки, хранения, структуризации текста, гипертекста и файлов, в том числе мультимедийных. Все страницы wiki-сайта представляют собой статьи, у которых есть название и содержимое. Содержимое — это обычный текст, в котором можно использовать теги HTML или особую wiki-разметку (более удобную и читаемую, чем HTML). Воспользовавшись ссылкой или кнопкой, любой посетитель wiki-сайта может отредактировать текст страницы, на которую он смотрит, прямо внутри веб-браузера и сохранить изменённый вариант на сервере. В результате процедура публикации текста сокращается до двух щелчков (редактировать-сохранить). Так же просто создаются и новые страницы.
Кроме того, сохраняются все изменения, произошедшие со всеми wiki-статьями с момента их создания. Наконец, имеется быстрая и понятная даже новичкам автоматизированная генерация и поддержание целостности гиперссылок между документами на сайте.
Например, для того, чтобы создать ссылку на статью, не нужно запоминать сложный синтаксис, как в HTML ( Название ссылки и т. д.), достаточно просто заключить название статьи, на которую вы хотите сослаться, в квадратные скобки — Название статьи — и после сохранения правок оно превратится в ссылку.
Мало того, если такой статьи ещё нет, то ссылка будет не синего, а красного цвета, и, кликнув по ней, можно самому написать отсутствующую статью. В этом случае исчезает кошмар всех веб-мастеров — мёртвые ссылки, есть лишь два вида ссылок — на существующие и на пока ненаписанные статьи. Впрочем, есть и третий вид ссылок — на страницы вне wiki-сайта, — которые создаются тоже очень просто: «Компьютерра» . В браузере такая ссылка будет показана светло-голубым цветом: «Компьютерра».
Нашествие троллей
::Ограниченным тиражом вышло новое справочное издание: «Энциклопедия польского мата».
::Составитель И. Сусанин.
Так выглядела Wikipedia в марте 2001 года.Казалось бы, дав возможность редактировать статьи в энциклопедии всем и каждому, на энциклопедии можно поставить крест. Не секрет, что в Интернете полно, мягко говоря, не очень умных людей, которым доставляет удовольствие все портить. Теоретически такая энциклопедия очень быстро превратилась бы в коллекцию матерных слов и оскорблений. Однако ничего подобного не произошло. Статьи в «Википедии» написаны очень грамотно и часто даже превосходят по точности и полноте изложения статьи из «Британники».
В русском компьютерном сленге нет общего названия для персонажей, которые не соблюдают сетевой этикет. Их называют по-разному в зависимости от того, что именно они делают: ламерами, офф-топерами, флудерами, первонахами и т. п. Однако в английском для них есть общее название — тролли (см. врезку).
Забредают тролли и в «Википедию». Если не считать троллей-вредителей, делают они следующее:
* Помещают материалы, защищённые авторским правом. К примеру, вставляют целиком статьи из других, несвободных энциклопедий, а также авторские материалы без разрешения правообладателей.
* Не придерживаются нейтральной точки зрения, тем самым снижая авторитетность и независимость энциклопедии. К примеру, «Теория Фоменко — истинная научная теория, отвергаемая закостеневшей ортодоксальной наукой», «Астрология — лженаука, почитаемая мракобесами, спекулирующими на человеческом невежестве».
* Помещают в статьи рекламу: «Гербалайф — самое лучшее средство для похудания. Заказывайте его срочно на этом сайте», «Дизайнер Л. — самый лучший веб-дизайнер в мире, а все остальные — детский сад с барабаном».
* Оскорбляют других участников «Википедии» или пытаются кому-то насолить. Например, пишут такое сообщение: «Мой бывший начальник — гад и сволочь, а его домашний телефон 222-22-22». Также пишут статьи, оскорбляющие те или иные религии, нации, политические режимы, взгляды и пр.
* Пишут бессмысленные статьи или статьи с нарочитыми орфографическими ошибками: «Фтыкайте, это статья для настаящих падонкоф». Кстати, писать с орфографическими ошибками в «Википедии» не возбраняется. Дело в том, что некоторые статьи могут написать только иностранцы, а желающий привести их текст в соответствие с нормами правописания найдётся всегда (рано или поздно).
* Помещают в статьи порнографические картинки. И если в статье «Порнография» такие иллюстрации, возможно, были бы и к месту (в «Википедии» нет цензуры), то в статье «Теория относительности» им явно делать нечего.
Однако в «Википедии» чинить все гораздо проще, чем портить. Wiki хранит историю всех изменений всех страниц сайта. Любой пользователь, увидев вандализм, может кликнуть на ссылку «История» и восстановить любую предыдущую версию страницы.
Все изменения в статьях отслеживаются добровольцами, и никому ещё не удавалось надолго испортить статьи или внести туда какие-нибудь глупости. Как-то раз журналисты New York Times решили это проверить и специально испортили несколько статей. Причём часть изменений была явной (уничтожен текст оригинальной статьи), а часть — практически незаметной (кое-какие даты заменены другими). Не прошло и пяти минут, как все изменения были исправлены. Мало того, те, кто восстанавливал статьи, видимо, покопались в первоисточниках и заодно расширили и углубили содержание статей, а также исправили мелкие недочёты.
А вообще, пользователей, которые слишком часто и грубо нарушают правила (В «Википедии» царит самоорганизующаяся анархия, и все правила и рекомендации (кроме железного правила помещать в энциклопедию только свободную информацию) тоже придумывают сами посетители сайта), может заблокировать администратор. Кстати, администратором тоже может стать любой. Для этого (в русской версии «Википедии») достаточно участвовать в проекте больше двух месяцев и сделать больше двухсот правок статей (разумеется, полезных и адекватных).
 
Классификация троллей, придуманная редакторами сайта Slashdot.org
* тролли-вредители — отправляют одно и то же сообщение много раз подряд, пишут очень крупным шрифтом, специально вставляют слишком широкие картинки или несколько HTML-тегов , чтобы у всех, кто смотрит сайт, текст в браузере уехал за границы экрана, и т. п.
* тролли-хамы — грубо оскорбляют всех и каждого, вступают со всеми в перебранку и т. п.
* маскирующиеся тролли — отправляют ссылки на сайты, которые хотят раскрутить, маскируя их вводящими в заблуждение словами. Например, вставляют ссылку на интернет-магазин, а называют её «новый теракт в Нью-Йорке».
* тролли-уникумы — обожают первыми написать к тексту свой комментарий с бессмысленным содержанием: «первый», «второй», «ой, а кто здесь?». Также любят разжигать бессмысленные споры, говоря, например: «в Linux отвратительная поддержка протокола Samba», «PHP намного лучше Perl», «Windows XP очень устойчивая к взлому система» и т. п.
Разновидности википедийцев
::В Прибалтике в детском театре поставили «Крокодила Гену и Чебурашку». В новом варианте персонажи именовались «Крокодилас Генас» и «Кулвирстукас».
::И вот сцена, где Крокодилас Генас, листает страницы словаря: «Чемодан… Чебоксары… Чебуреки… Хмм… Странно… Кулвирстукаса почему-то нет!»
Впрочем, администраторы — это лишь вершина айсберга. В «Википедии» существует многоуровневая система прав пользователей:
Так выглядит Wikipedia сейчас.Анонимный пользователь — любой посетитель сайта «Википедия». Может изменять любые статьи (если, конечно, они не были специально защищены Администраторами), писать новые, а также закачивать на сервер изображения и другие мультимедиа-файлы для включения в статьи.
Зарегистрированный участник — имеет несколько преимуществ перед анонимным. Он может настроить интерфейс «под себя», получает «личную страницу», где может рассказать о себе, и «личный форум» — нечто вроде личного почтового ящика, где другие участники могут писать ему сообщения. Если в настройках был указан ещё и e-mail, эти сообщения будут приходить пользователю и по почте. Также зарегистрированный пользователь получает возможность автоматически отслеживать изменения в указанных им статьях. Кроме того, изменения, сделанные им самим, помечаются не IP-адресом, как у анонимных пользователей, а именем, указанным при регистрации. Регистрация, естественно, бесплатна и очень проста — достаточно указать лишь желаемые логин и пароль.
Администратор — участник, который может защищать страницы от изменений их обычными пользователями, удалять страницы, блокировать пользователей (по логину или IP-адресу), а также, наоборот, снимать защиту страниц, восстанавливать удалённые страницы и разблокировать пользователей. Кроме того, администраторы могут изменять общий для всех интерфейс «Википедии» и править системные сообщения. Статусом Администратор наделяют Бюрократы.
Бюрократ (bureaucrat) — пользователь, который имеет техническую возможность давать другим пользователям права Администратора и Бюрократа. Отнять же подобные права у кого-либо, даже если он их назначил по ошибке, Бюрократ не может. Это прерогатива Распорядителя или Разработчика.
Распорядитель (steward) — человек, который имеет право изменять любые права доступа других пользователей. Распорядители, как и Бюрократы, могут давать права Администратора или Бюрократа; кроме того, они могут эти права аннулировать.
Разработчик (developer) — «механик» «Википедии». Имеет такие же права, как и Распорядитель, но может ещё вносить изменения в ядро системы. Существует градация разработчиков, одни могут только вносить изменения в ядро, другие вдобавок имеют shell-доступ к серверам, на которых работает «Википедия», и, наконец, есть третьи, имеющие на серверах права «root».
Царь-и-Бог (GodKing) — абсолютный диктатор, который имеет все возможные права и способен решить любые проблемы, возникающие и могущие возникнуть в «Википедии». Это звание носит только основатель проекта Джимми Уэйлз. Джимми или, как он сам себя называет, Джимбо — диктатор великодушный. Он редко вмешивается в управление «Википедией» и ещё реже пользуется своим могуществом. В дела «Википедий» на национальных языках (в том числе и в русскую) Джимбо не встревает вообще.
Серверы и софт
Осталось рассказать лишь про то, как и на чем работает этот сверхпопулярный сайт, который часто ставят в один ряд с Google, Slashdot и LiveJournal.
«Википедия» «крутится» на 25 серверах, физически расположенных во Флориде. Серверы работают под управлением Linux (RedHat 9 или Fedora Core). На двух хранится база данных (MySQL), три используются для кэширования запросов (Squid), пятнадцать работают как веб-серверы (Apache). Остальные являются почтовыми и/или DNS-серверами.
За время существования проекта трижды менялся wiki-движок. Сейчас используется бесплатный и открытый движок Mediawiki 1.3.1, написанный на PHP 4. Он разработан специально для «Википедии» некоммерческой организацией WikiMedia. На этом же движке работают и братские сайты «Википедии»: Вики-учебник, Вики-словарь и другие.
Кстати, чтобы прочесть энциклопедическую статью, вовсе не обязательно посещать сайт wikipedia.org. Базу со всеми статьями можно скачать целиком (если, конечно, не жалко денег на оплату трафика) и пользоваться энциклопедией локально.
О «Википедии» можно рассказывать бесконечно, но пора заканчивать. Попробуйте сами написать туда пару статей. Уверен, что вам понравится. Чертовски затягивающая штука! Учтите только, что она убивает рабочее время не хуже аськи или Livejournal.
1 В России похожая ситуация. Бесплатный доступ предоставляется только к морально устаревшим энциклопедиям. Так, «Яндекс:Энциклопедии» дает доступ к БСЭ (1969–1978) и Словарю Брокгауза и Ефрона (1907), а широко разрекламированная Универсальная мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия (mega.km.ru) представляет собой большей частью электронную версию Современного Энциклопедического словаря 1997 года издания (бывшего Советского Энциклопедического словаря). Из современных универсальных энциклопедий в открытом доступе самой интересной является, пожалуй, энциклопедия «Кругосвет» (krugosvet.ru), но статей в ней маловато — всего около 10 тысяч.
2 Позднее «Википедия» переехала на Wikipedia.org , а «Нупедия» после этого просуществовала ещё два года и была окончательно закрыта в 2003 году. На момент закрытия в ней было всего 23 готовые статьи и 68 в стадии написания.
3 В «Википедии» царит самоорганизующаяся анархия, и все правила и рекомендации (кроме железного правила помещать в энциклопедию только свободную информацию) тоже придумывают сами посетители сайта.
Ссылки
[1] www.wikipedia.org — английская версия «Википедии». Содержит 330 тысяч статей.
[2] www.ru.wikipedia.org — русская «Вика». Содержит пока 5 тысяч статей, но неуклонно растёт. Если английская «Википедия» будет стоять на месте, то года через три наша её догонит.
[3] www.meta.wikipedia.org — «Википедия» о «Википедии». Энциклопедия, где хранится вся информация как о самой «Википедии», так и о братских проектах.
[4] www.wikipedia.sourceforge.net — движок Mediawiki. Можно скачать и создать свою собственную «Википедию».
[5] www.wiktionary.org — Вики-словарь.
[6] www.wikibooks.org — Вики-учебник. Здесь коллективно пишутся учебники, руководства и прочие образовательные материалы.
[7] www.wikisource.org — сетевая библиотека оригинальных текстов (справочные данные, книги, руководства и т. д.).
[8] www.wikiquote.org — совместно пополняемая коллекция цитат с указанием первоисточников.
[9] www.wackowiki.com — разрабатываемый в России движок WackoWiki.
Энциклопедия ошибок
Лучшие энциклопедии создаются долго, иногда в течение десятков лет. Кропотливо собирается словарь, самыми авторитетными учёными пишутся статьи, которые потом по несколько раз тщательнейшим образом проверяются и перепроверяются редакторами. Казалось бы, ошибки в энциклопедиях невозможны в принципе, однако это не совсем так. Никто не совершенен. Ошибки все же случаются — правда, крайне редко, и каждый такой курьёз попадает в историю.
Вот, пожалуй, самый известный ляп. Во французской энциклопедией Larousse, издания 1903 года, была такая статья: «Иван Четвёртый, Царь Всей Руси, прозванный за свою жестокость Васильевичем». Над бедными французами потешались все, кто только мог, однако и в отечественных энциклопедиях не обошлось без курьёзов.
Так, при создании энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона к выполнению переводов и написанию небольших статей активно привлекали студентов Московского и Санкт-Петербургского университетов. Однако студентам платили мало, причём жалованье постоянно задерживали. На каждое напоминание об оплате ответственный за работу студентов редактор Ознобишин восклицал: «Ах, я собака беспамятная!» Студенты злились, но поделать ничего не могли. Наконец, они придумали, как отомстить редактору, прославив его жадность в веках. В пятом томе первого издания «Брокгауза и Ефрона» таинственным образом появилась такая статья: «Беспамятная собака — собака жадная до азартности».
Забавная история приключилась и с пятым томом Большой Советской энциклопедии (БСЭ). Её второе, 51-томное издание создавалось в течение восемнадцати лет (с 1949 по 1967), и по мере написания тома отправлялись подписчикам. Так было и с томом № 5, содержащим слова на букву «Б», на 21-й странице которого начиналась статья озаглавленная «Берия». В ней, естественно, всячески восхвалялся «близкий друг и соратник Сталина» Лаврентий Павлович. Однако в 1953 году, спустя несколько месяцев после смерти Сталина, Берия был арестован и расстрелян. Оказалось, что он вовсе не «видный политический и партийный деятель», а «политический авантюрист» и «враг трудового народа»…
:: Словари и энциклопедии быстро устаревают. Этим определениям меньше ста лет (словарь Ф. Павленкова, СПб, 1910).
И вот в том же году подписчики БСЭ получили по почте письмо в большом конверте, в котором находились страницы с расширенной статьёй «Берингов пролив», которая стала даже больше статьи «Тихий океан», а также извещение следующего содержания:
 
Подписчику БСЭ.
Государственное научное издательство «БСЭ» рекомендует изъять из пятого тома БСЭ 21, 22, 23 и 24 страницы, а также портрет, вклеенный между 22 и 23 страницами, взамен которых Вам высылаются страницы с новым текстом. Ножницами или бритвенным лезвием следует отрезать указанные страницы, сохранив близ корешка поля, к которым приклеить новые страницы.
 
Кстати, прославилось это издание не только огромным проливом, но и статьёй «Зелёная лягушка», появившейся на 616-й странице шестнадцатого тома:
: ЗЕЛёНАЯ ЛЯГУШКА, прудовая лягушка (Rana esculenta), — бесхвостое земноводное из рода настоящих лягушек (см.). Длина тела до 10 см. Окраска сверху чаще всего травянисто-зелёная с редкими тёмными пятнышками, снизу — желтоватая или белая. Распространена на большей части территории Европы; в СССР обычна в зоне смешанных лесов и в лесостепи, а также в прилежащей части степной зоны. Населяет небольшие заросшие водоёмы: пруды, лесные болота и т. п. Питается насекомыми и другими мелкими беспозвоночными. Зимует на дне непромерзающих водоёмов.
Казалось бы, самая обычная статья, однако самое интересное в том, что вида «зелёная лягушка» нет ни в одной биологической классификации. Есть прудовая лягушка (Rana esculenta), но её никто и никогда не называл лягушкой зелёной. Откуда же возник этот термин?
А дело было так. Перед самым подписанием тома в печать (18.10.1952) по «делу врачей» был арестован 71-летний академик АМН Владимир Филиппович Зеленин, известный каждому своими каплями Зеленина. Статью про «врага народа» надо было срочно изымать, но том уже был набран. Что делать? Не оставлять же на странице пустое место! И кто-то из сотрудников издательства «Советская энциклопедия» придумал произвести на свет этого неведомого науке зверя. Кстати, в третьем издании БСЭ диковинного земноводного уже нет, а Rana esculenta вновь стала называться прудовой лягушкой.
Как видите, цензура в СССР очень сильно влияла на содержание энциклопедий. Впрочем, на самом деле цензуры у нас не существовало. Так, в третьем издании БСЭ в статье «Цензура» после очерка её истории за рубежом и в царской России отмечалось:
: Конституция СССР в соответствии с интересами народа и в целях укрепления и развития социалистич. строя гарантирует гражданам свободу печати. Гос. контроль установлен с тем, чтобы не допустить опубликования в открытой печати и распространения средствами массовой информации сведений, составляющих гос. тайну, и др. сведений, которые могут нанести ущерб интересам трудящихся.
Итак, был «госконтроль»… Приведу ещё несколько примеров, влияния «госконтроля» на энциклопедии.
В статье «Польша» в первом издании Большой Советской энциклопедии, вышедшей в 1940-м, когда СССР заигрывал с Гитлером, написано: «Польша — географическое понятие. Вошла в сферу государственных интересов Германии».
Такой «лженауке», как генетика, посвящена отдельная статья во втором издании БСЭ, однако писал её не кто иной, как Трофим Денисович Лысенко, что, несомненно, превратило статью «генетика» просто в шедевр. Но и она отдыхает по сравнению со статьёй «Афанасий Александрийский» в Малой Советской энциклопедии:
: АФАНАСИЙ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ (293—373) — один из выдающихся мракобесов, «отец церкви», епископ Александрии.
А в первом издании Советского Энциклопедического словаря статья «Сахаров» была лично отредактирована М. А. Сусловым. И знаменитая фраза «в последние годы отошёл от научной деятельности» принадлежит его перу.
Но не все ошибки объясняются вмешательством цензуры. Например, в первое издание Большой Советской энциклопедии забыли включить статью про Веллингтон — столицу Новой Зеландии. Чтобы как-то выйти из положения, в последнем томе напечатали статью «Уэллингтон». Так и было: герцог Веллингтон, а город, названный его именем, — Уэллингтон. Хотя ни на одной географической карте Новой Зеландии города Уэллингтон нет, есть только Веллингтон. Кстати, эта ошибка путешествует по словарям издательства «Советская энциклопедия» много лет.
Случались в энциклопедиях и ошибки с политическим подтекстом. В бытность Ю. В. Андропова генеральным секретарём ЦК КПСС о нем написали статью в энциклопедический словарь и, как было положено, послали в аппарат генсека. В аппарате её завизировали. Словарь опубликовали. Потом смотрят, а там ошибка. Не тот месяц рождения стоит! В издательстве поднялся переполох. Ответственного за прокол чуть не исключают из партии и не выгоняют с работы. Вдруг — звонок из Кремля. Говорят: «Вы, наверное, там уже дров наломали. Всех повыгоняли. Не надо. Это мы сами ошиблись». Тем не менее, половину премии с редактора в издательстве сняли.
Напоследок современная история. В 2003 году в словаре Merriam-Webster Dictionary, который постоянно отслеживает неологизмы современного английского языка, появилось слово McJob (работа в McDonald’s), которое истолковывалось следующим образом:
: McJob — a low-paying job that requires little skill and provides little opportunity for advancement. (Низкооплачиваемая работа, которая не требует особых навыков и даёт мало возможности для развития.)
Руководство сети ресторанов McDonald’s пришло в бешенство и пригрозило судом, мотивируя тем, что эта статья оскорбляет 12 млн работников. В результате слово McJob было удалено с сайта Merriam-Webster. Возмущённым подписчикам объяснили, что «удаление вызвано необходимостью переписать статью, которая не совсем точно определяет слово».
Закончу цитатой из «английского Даля» — писателя Сэмюэла Джонсона, составителя «Словаря английского языка» (1755):
: Печальная судьба тех, кто занимается неблагодарной работой, — это быть движимым скорее боязнью дурного, чем быть влекомым благими перспективами; быть выставленным на растерзание цензуры безо всякой надежды на похвалу; быть униженным неправым судом или наказанным за небрежение; знать, что успех не повлечёт рукоплесканий, а усердие останется без награды. Среди этих несчастных смертных находятся и составители словарей.

'''Анта́нас Ве́нцлова''' ( ; 7 января 1906, д. Тремпиняй, Любавская волость, Кальварийский уезд, Сувалкская губерния, Царство Польское, Российская империя — 28 июня 1971, Вильнюс, Литовская ССР, СССР) — литовский поэт, прозаик, критик, переводчик, государственный деятель. Лауреат Сталинской премии второй степени (1952). Народный писатель Литовской ССР (1965). Член ВКП(б) (с 1950).
Биография
Антанас Томасович Венцлова родился 7 января 1906 года в деревне Тремпиняй (ныне Мариямпольского уезда Литвы) в семье крестьянина. В 1925 году окончил среднюю школу в г. Мариамполе и до 1929 года служил в департаменте земельной реформы в Каунасе. В 1932 году окончил факультет гуманитарных наук Университета Витаутаса Великого в Каунасе. В 1933—1934 годах преподавал в средней школе Каунаса; в 1934—1939 годах — Клайпеды.
В 1930—1931 годах входил в литературную группу третьефронтовцев и редактировал литературный журнал «Трячас фронтас» ( ; «Третий фронт»). В 1934 году вместе с П. Цвиркой издал памфлет «Адольф Гитлер. Карьера диктатора». А.Венцлова и П.Цвирка были женаты на родных сёстрах. В 1936 году посетил СССР. В 1939 году после передачи по ультиматуму Клайпеды нацистской Германии возвратился в Каунас, где стал преподавателем в мужской гимназии «Аушра» и одновременно редактором альманаха «Прошвайсте» («Проблеск»). Однако весной 1940 года за антифашистское стихотворение «Сквозь дым войны», напечатанное в этом журнале, А. Венцлова по прямому указанию А. Сметоны был уволен со службы.
В 1940 году был депутатом Народного сейма. Участник сессии ВС СССР в Москве, принявшей Литву в состав СССР. На оригинале «Декларации о вхождении Литвы в состав Союза Советских Социалистических Республик», как и на других декларациях «Народного сейма», стоит его подпись рядом с подписями председателя «Народного сейма» Л. Адомаускаса, заместителей председателя М. Гедвиласа и Ю. Григалавичюса и секретаря П. Цвирки .
В 1940—1943 годах народный комиссар просвещения Литовской ССР, в 1944—1946 годах — доцент Каунасского Государственного университета. Член-корреспондент АН Литовской ССР (1949). Член ЦК компартии Литовской ССР. В 1950 написал текст гимна Литовской ССР. Депутат ВС Литовской ССР . Депутат ВС СССР 1—5 созывов (1941—1962). В 1954—1959 годах председатель Союза советских писателей Литовской ССР. Член секретариата СП СССР. Член Советского Комитета защиты мира.
Отец поэта, переводчика и диссидента Томаса Венцловы. Дед кинорежиссёра и медиахудожника Андрюса Венцлова.
Умер 28 июня 1971 года. Похоронен в Вильнюсе на Антакальнисском кладбище.
Творчество
 
Литературной деятельностью занимался с 1926 года. Первые сборники стихов «В сумеречных переулках» (1926) и «На улицах светает» (1927). Выступил с критикой литовского буржуазного общества и мещанства. Опубликовал на литовском языке сборники рассказов «Дорога в Литву» (1942), «Из военного блокнота» (1943), «Дерево и его побеги» (1948), «Рассказы», «Берёзы в бурю» (1930) и др; книги стихов «Там, где яблоня высокая» (1945), «Зов Родины» (1942), «Молодость страны» (1948), «Стихи», «Избранное» (1950); очерки и статьи «Герой Советского Союза Марите Мельникайте» (1943), «Путевые впечатления» (1949), «Голуби мира» (1952) и др. На русском языке были изданы сборники стихотворений «Родное небо» (1944), «Край Немана» (1948), «Марите. Очерк о Герое Советского Союза Марите Мельникайте». Роман из студенческой жизни «Дружба» (1936) и сборник рассказов «Ночь» (1939) носили реалистический характер. Роман «День рождения» об установлении Советской власти в Литве. Автобиографическая трилогия («Весенняя река», «В поисках молодости», «Буря в полдень», 1964—1969). А. Венцлова — автор литературно-критических работ, военных и путевых очерков.
А. Венцлова перевёл на литовский язык ряд произведений русской классической и советской литературы и иностранных писателей: роман в стихах «Евгений Онегин» , поэму «Медный всадник» , трагедию «Борис Годунов» , роман «Арап Петра Великого» и «Повести покойного Ивана Петровича Белкина» А. С. Пушкина, «Белеет парус одинокий» В. П. Катаева, «Народ бессмертен» Василия Гроссмана, произведения Максима Горького («Мои университеты»), Н. С. Тихонова, П. Г. Тычины, Тараса Шевченко «Заповит», «Сон», «Кавказ», «Катерина», Янки Купалы (в том числе «А кто там идёт?»), Якуба Коласа, Максима Танка, Петруся Бровки и других.
Очерк Антанаса Венцлова, под названием «Наша Марите», был включён в сборник «Молодые герои Великой Отечественной войны», составителем которого являлся Василь Быков. В сборник также были включены произведения Фёдора Самохина «Кровью сердца», Леонида Леонова «Твой брат Володя Куриленко», Геннадия Фиша «Карельские девушки» и др .
Произведения переводились на латышский, польский, русский, украинский и другие языки.
Память
* В Вильнюсе по адресу улица Паменкальнё ( ) в бывшей квартире писателя, где он проживал в 1945—1971 годах, действует мемориальный Дом-музей семьи Венцловы. В экспозиции музея представлен рабочий кабинет Антанаса Венцловы, отражающий быт литовской интеллигенции 1940-х—1950-х годов .
Награды и премии
* Сталинская премия второй степени (1952) — за стихотворный сборник «Избранное» («Ринктине») (1951)
* Государственная премия Литовской ССР (1960) — за роман «День рождения»
* орден Ленина (1950)
* орден Октябрьской Революции (1971)
* орден Трудового Красного Знамени (1954) 
* орден Отечественной войны II степени
* ещё один орден и медали
* народный писатель Литовской ССР (1965).
Примечания
 
Ссылки
* Venclova, Antanas 
* Дом-музей семьи Венцловы 
* ООР

Колонка Золотова
= Про Вику =
'''Ежедневная авторская колонка'''
:Автор: Евгений Золотов
:Опубликовано 17 июня 2004 года
Все мы уже привыкли к тому, что символом истинной свободы и открытости в информационных технологиях служит Linux. Но на одной только свободной ОС свет клином не сошёлся: есть и другие, не менее интересные проекты, способные составить конкуренцию детищу Торвальдса, по крайней мере, в плане популярности. Одно из них — уникальная онлайновая энциклопедия, придуманная, построенная и поддерживаемая энтузиастами со всего мира — в Wikipedia, работающей вот уже четвёртый год, принцип свободы доведён до абсолюта.
На официальном сайте проекта, www.wikipedia.org, всё начинается с абсолютной свободы творчества. Каждый посетитель, вне зависимости от того, зарегистрирован он или нет, какого пола и национальности, каких политических взглядов придерживается, в какого бога верит (и верит ли вообще), и пр., может добавить свою запись и дать ей собственное толкование либо отредактировать уже имеющиеся. Всё просто как дважды два: клик на кнопке «Edit», и можно вносить правку. Технически это реализовано на программах, использующих известный механизм wiki. Практически, распробованная, такая свобода прямо-таки обязывает вас сказать своё веское слово (есть в Wikipedia и несколько записей, сделанных вашим покорным слугой :-)). Дискуссии, то и дело завязывающиеся по спорным вопросам, ведутся здесь же, на особых «разговорных» страницах, привязанных к основным. Естественно, посетители свободны и в плане выбора языка: каждый может писать на том языке, который ему ближе, а чтобы не получилось мешанины, Wikipedia разделена на национальные тома (есть и русский).
Основанная в 2001 году, Wikipedia незаметно превратилась в гигантский источник знаний. По состоянию на март этого года она содержала шестьсот тысяч статей на 50 языках! Опасения основателей и участников проекта за свой труд естественны, поэтому, дабы избежать столь модных в последнее время проблем с правами на интеллектуальную собственность, все документы, размещаемые на страницах энциклопедии, публикуются на условиях лицензии GNU Free Documentation License — своего рода аналога GNU GPL, на которой выросла Linux. Авторское право на тексты или изображения сохраняется, но в то же время, размещённые на Wikipedia документы уже можно свободно распространять без спроса и уведомления их создателя.
Минимальную руководящую роль в работе Wikipedia выполняет американская некоммерческая организация Wikimedia. Созданная год назад основателями энциклопедии, она принимает пожертвования и распределяет их — не только на Wikipedia, но и на другие свободные проекты, которые в будущем обещают стать её хорошими спутницами: это словарь Wiktionary, собрание цитат Wikiquote, библиотека Wikibooks и др.
Что самое интересное, Wikipedia — саморегулирующаяся система. Это кажется так легко — взять и уничтожить страничку, которую, возможно, писали десятки человек в течение нескольких лет. Но — попробуйте, вообразите себя вандалом и исковеркайте первую попавшуюся вам запись в энциклопедии либо добавьте туда что-то, идущее явно вразрез с общественными нормами (к примеру, ссылку на коммерческий сайт). В зависимости от популярности той страницы, на которую вы покусились, пройдёт от нескольких секунд до одного часа, но ваша правка неизбежно будет удалена. Порядок здесь поддерживается и самими читателями, и вольными модераторами — зарегистрированными посетителями, которые по собственному желанию присматривают за несколькими страницами. Все изменения скрупулёзно фиксируются в тоже открытой для просмотра базе данных, так что вернуться к прежнему состоянию всегда можно без проблем.
Свобода здесь диктуется не какими-то положениями, а пониманием её основной массой читателей. Отсюда совершенно лишённые пристрастной окраски записи. Выдержанность и надёжность Wikipedia порой просто поражают: возьмите любую из "горячих" тем (хоть бы вот и страничку, посвящённую террористической группировке "Хамас") и убедитесь сами — только факты и ничего кроме.
Как и Linux, абсолютная свобода которой выявляет пятна на светлом маркетинговом лике проприетарных операционных систем, Wikipedia может служить лакмусовой бумажкой, беспристрастно разоблачающей покусительства на свободу мысли и действий. Свежий пример, наделавший немало шума в сетевой прессе — запрет wikipedia.org в Китае. Ирония судьбы: возможно, самый коммунистический из онлайновых проектов теперь запрещён в самой большой коммунистической стране мира! Китайские пользователи, успевшие основать одну из самых активных и больших национальных частей Wikipedia, с прошлой недели лишены доступа к своему детищу — под туманным предлогом борьбы с пропагандой насилия в средствах массовой информации. Впрочем, это лишь ещё одно доказательство тому, что мы на верном пути. Присоединяйтесь!
----
Ежедневная авторская колонка обозревателя "Компьютерры" Евгения Золотова.

'''Ма́тти Та́нели Ва́нханен''' ( ; род. 4 ноября 1955, Йювяскюля, Финляндия) — финский политический и государственный деятель. Член партии «Финляндский центр». Председатель парламента Финляндии с 1 февраля 2022 по 4 апреля 2023 года, занимал должность ранее в 2019—2020 годах, депутат парламента Финляндии. Заместитель премьер-министра (2020), министр финансов (2020—2021), премьер-министр Финляндии (2003—2010) и председатель партии «Финляндский центр» (2003—2010). Кандидат в президенты Финляндии на выборах 2018 года.
Биография
 
Сын Тату Ванханена. В 1976 году 21-летний Матти Ванханен вступил в партию «Финляндский центр». В 1980—1983 годы работал председателем молодёжного отделения партии. С 1981 по 1984 год был депутатом совета кунты (муниципалитета) Эспоо.
До прихода в парламент в 1991 году Ванханен работал в Вантаа в местной газете «Кехясаномат» журналистом в 1985—1988 годы и главным редактором в 1988—1991 годах. В 1991 году он был избран в Эдускунту. С 1991 по 1995 год Ванханен являлся заместителем председателя комиссии парламента по экологии.
В 2003 году был министром обороны в правительстве Аннели Яаттеенмяки. В этом же году он возглавил партию «Финляндский центр» и 24 июня 2003 года стал премьер-министром. Ванханен возглавлял два правительства: перввый кабинет министров действовал с 24.06.2003 по 19.04.2007, второй кабинет министров — с 19.04.2007 по 21.06.2010. Возглавляемые им правительства стали соответственно 69-м и 70-м по счёту кабинетами министров в истории страны .
В 2006 году Ванханен участвовал в первом туре президентских выборов. Набрав 18,6 % голосов и занял третье место.
12 июня 2010 года на партийном съезде он объявил о сложении с себя полномочия премьера и лидера партии «Финляндский центр», объяснив это решение состоянием здоровья . На упомянутых постах с 22 июня 2010 года его сменила Мари Кивиниеми .
17 марта 2016 года объявил о своём намерении баллотироваться на пост президента Финляндии на предстоящих в 2018 году президентских выборах . 12 июня 2016 года он был выдвинут в президенты страны от Финляндского центра (партия стала первой, официально выдвинувшей своего кандидата для участия в президентских выборах 2018 года). Ванханен заявил, что «хотел бы дать народу возможность проводить многосторонние дискуссии по вопросам внешней политики и политики безопасности» . Занял на выборах 5-е место, набрав 4,1 % голосов .
7 июня 2019 года избран новым спикером парламента Финляндии как представитель второй по величине партии, которая входит в правительство; он сменил на этом посту Антти Ринне, назначенного премьер-министром .
9 июня 2020 года занял должности заместителя премьер-министра и министра финансов в кабинете Марин, где сменил председательницу партии «Центр» Катри Кулмуни, ушедшую в отставку 5 июня . 27 мая 2021 года при запланированной смене министра финансов внутри «Центра» снял с себя полномочия министра и стал рядовым депутатом .
1 февраля 2022 года вновь избран спикером парламента после отставки Ану Вехвиляйнен, получил 157 голосов .
Личная жизнь
Вышедшая в 2010 году книга Сусан Руусунен «Невеста премьер-министра» раскрывала подробности интимного характера между Руусунен и Ванханеном, в связи с чем Верховный суд приговорил автора, а также издателя книги Кари Ояла к штрафу за «распространение информации, нарушающей тайну личной жизни». В 2012 году Руусунен и Ояла опротестовали данное решение в ЕСПЧ .
Бывшая жена — ( ; род. 1961), стюардесса, в браке с 1985 года. В 2006 году пара развелась. У пары две дочери: Аннастийна (''Annastiina''; род. 1991) и Юхана (''Juhana''; род. 1994).
Награды
* Кавалер Большого креста ордена «За заслуги пред Итальянской Республикой» (Италия, 5 сентября 2008 года) .
Примечания
 
Ссылки
* блог Матти Ванханена

'''Евге́ний Льво́вич Шкляр''' (20 мая 1893 , Друя, Виленская губерния — 1941, близ Каунаса) — русский поэт, переводчик, журналист, критик.
Биография
Родился, как указано в собственноручной автобиографии, 20 мая 1893 года в семье инженера-изобретателя. Отец, Лев Венецианович Шкляр (1866—1896), был выпускником Бердянской гимназии и Императорского Харьковского университета, впоследствии работал в Одессе и Екатеринославе . Мать — врач Любовь (Любовь-Рашель) Львовна Шкляр (урождённая Вильнянская, 1862—1921). Гимназию закончил в Екатеринославе. 
Дебютировал в печати в 1911 году в Екатеринославе. В 1915—1916 годах учился на юридическом факультете Варшавского университета, эвакуированного во время Первой мировой войны в Ростов-на-Дону. В 1916 году закончил Чугуевское военное училище и был отправлен на кавказский фронт. Награждён Георгиевским крестом. В годы Гражданской войны находился в армиях Петлюры и в штабе 3-го конного корпуса Деникина. Перенес тиф .
С ноября 1921 года жил и работал в Каунасе. Был сотрудником газеты «Эхо» под редакцией А. С. Бухова, корреспондентом рижской газеты «Сегодня». В 1924—1925 годах работал в рижской газете «Народная мысль» и еженедельном журнале «Наш огонёк», сотрудничал в русских газетах Эстонии, в парижской еженедельной газете «Рассвет» под редакцией В. Е. Жаботинского и других периодических изданиях. В 1926—1927 годах жил в Париже. С 1928 года постоянно жил в Каунасе, по делам выезжая в Ригу и Таллин.
Занимался переводами с литовского на русский язык, начал писать по-литовски, желая стать литовским писателем .
Издатель и редактор газет:
* «Наше эхо» (1929—1931),
* «Литовский курьер» (1932—1933),
* «Литовский вестник» (1935—1939),
* «Восточная Европа» и других периодических изданий, участвовал в литовской печати.
Редактор журнала «Балтийский альманах» (1923—1924; 1928—1937, с перерывами).
Погиб, согласно некоторым сведениям, в фашистском концлагере под Каунасом. По другим данным, в конце 1930-х годов заболел онкологическим заболеванием, перенёс несколько операций в Риге и скончался весной 1941 года в Каунасе .
Сборники стихов
 
* «Кипарисы» (Каунас, 1922),
* «Караван» (Берлин, 1923),
* «Огни на вершинах» (Берлин, 1925),
* «Вечерняя степь» (Берлин, 1923),
* «Посох» (Рига, 1925),
* «Летува золотое имя» (Париж, 1927),
* «Poeta in aeternum» (Рига, 1935)
* «Lietuva vardas auksinis» (Каунас, 1931) на литовском языке в переводах Людаса Гиры, Пятраса Лауринайтиса, Пятраса Вайчюнаса
Переводы
Перевел «Национальную песнь» Винцаса Кудирки, стихотворения Казиса Бинкиса, Пранаса Будвитиса, Пятраса Вайчюнаса, Людаса Гиры, Мотеюса Густайтиса, Майрониса, Витаутаса Сириос-Гиры и многих других литовских поэтов, отдельные прозаические тексты.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Биография и тексты 
*

'''«Балти́йский альмана́х»''' — журнал под редакцией Евгения Шкляра.
 
Первых два номера вышли в Берлине (декабрь 1923 года, январь 1924 года).
Четвёртый под названием «Балтийский альманах Аргус» летом 1924 года в Риге.
 )]]
Возобновлён в мае 1928 года в Каунасе. В 1930-х годах выходил с большими перерывами, от случая к случаю.
Первоначальная цель — содействие культурному сближению балтийских стран.
Публиковались произведения Людаса Гиры, Майрониса, Пятраса Лауринайтиса, Пятраса Вайчюнаса, переводы поэзии и прозы белорусской, латышской, литовской, финской, эстонской, разнообразные материалы о литературной и культурной жизни Латвии, Литвы, Эстонии.
 а Польшей)]]
Кроме того, «Балтийский альманах» помещал тексты современных русских авторов, — как зарубежных (Андрей Белый, Константин Бальмонт, Иван Коноплин, Глеб Струве, Владислав Ходасевич и другие), так и живших в советской России (Эрих Голлербах, Георгий Дешкин, Иван Рукавишников и другие), статьи известных критиков Ю. И. Айхенвальда и П. М. Пильского.
В № 8 (23 ноября 1928 г.) в «Балтийском альманахе» опубликован перевод «Национальной песни» Винцаса Кудирки.
Ссылки
*

'''Алексе́й Ю́рьевич Плу́цер-Сарно́''' (род. , ) — российский современный художник, журналист, лексикограф, один из идеологов и художественных руководителей арт-группы «Война», наряду с её основателями — Олегом Воротниковым и Натальей Сокол. Автор «Большого словаря мата».
Биография
Родился в Москве в семье конструктора первых космических солнечных батарей Юрия Никодимовича Плуцера-Сарно (1931—1996). По отцу является внуком экономиста Никодима Акимовича Плуцера-Сарна (1883—1944), по матери — внуком актрисы Гарен Константиновны Жуковской (1912—2007) .
Учился в литературном специальном классе у Л. И. Соболева в Московской экспериментальной школе-гимназии № 1567. Занимался фотографией, посещал частную студию рисунка. Срочную службу в вооружённых силах проходил в отдельном спецбатальоне Северного флота. После армии работал реставратором памятников архитектуры .
В 1992 году окончил историко-литературное отделение философского факультета Тартуского университета . Работал журналистом, возглавлял ряд оппозиционных, левых изданий в России («Московский дворик», «Моя столица», журнал «КУ») и Украине («Социал-демократ»). В 2003—2004 годах — ведущий интеллектуального ток-шоу «Чёрный квадрат», выпускаемого компанией АТВ, транслировавшегося на телеканале «Культура» . В 2004 году работал ведущим рубрики «Фраза недели» на Радио «Свобода». В 2006 году работал главным редактором киноеженедельника «Сине Фантом» телекомпании СТС .
В 2010 году в связи с задержанием двух активистов арт-группы «Война» Олега Воротникова и Леонида Николаева и угрозой собственного ареста эмигрировал из России в Эстонию, затем переехал в Израиль .
Художественные практики
Автор акций, перформансов, фотосерий, инсталляций и других арт-проектов. Наиболее известны перформансы: «Рашн Арт Пора Пороть», «Стань русским», «Погром Леттризма», «Говно — друг или враг?», «Современное искусство — гной и блевотина», «Смерть в Любляне», «Voina — Wanted!»
В 2006 году в Зверевском арт-центре на выставке «Достоинство» Плуцер-Сарно познакомился с художниками-акционистами Олегом Воротниковым и Натальей Сокол, ещё в 2005 году создавшими арт-группу «Война». После этого Плуцер-Сарно вместе с Воротниковым и Сокол стал идеологом и разработчиком медиа-арта группы «Война». В 2006—2007 годах по общему решению группы участие Плуцера-Сарно не афишировалось.
С 2007 года Плуцер-Сарно занимался арт-журналистикой, вёл в «Живом Журнале» блог, который стал главным медиа-ресурсом группы «Война». В блоге эксклюзивно публиковалась информация обо всех акциях группы. Журнал имел оппозиционную направленность, в нём Плуцер-Сарно выступал с протестом против преследований властью левых художников, общественных активистов и правозащитников.
В 2008 году по итогам акции группы «Война» «Ебись за наследника Медвежонка» против Плуцера-Сарно было возбуждено уголовное дело по статье 242 УК РФ «Незаконное распространение порнографических материалов или предметов». Из-за невозможности найти и допросить подозреваемого, более года скрывавшегося от следствия, дело было прекращено «за отсутствием улик и свидетельских показаний».
В июле 2010 года в Бельгии по итогам акции «Революция в супермаркете!» против Плуцера-Сарно было возбуждено ещё одно уголовное дело. Позднее художник был оправдан бельгийским судом, так как не был доказан умысел на совершение преступления .
14 июня 2010 года художники группы «Война» провели акцию «Хуй в ПЛЕНу у ФСБ». Они нарисовали на разводной части Литейного моста шестидесятипятиметровый фаллос, который после разведения моста предстал в поднятом виде прямо перед окнами Главного управления ФСБ. 7 апреля 2011 года им была присуждена премия «Инновация» в сфере современного искусства за лучшее произведение визуального искусства . Идея акции была предложена Натальей Сокол, разработкой и подготовкой занимались Олег Воротников, Наталья Сокол и Леонид Николаев, автор медиа-арта акции — А. Плуцер-Сарно.
В 2010—2012 годах Алексей Плуцер-Сарно был инициатором и автором международной стрит-арт акции «Voina — Wanted!» в поддержку художников группы «Война» Олега Воротникова, Натальи Сокол, Леонида Николаева, находящихся в тот момент в заключении .
Арт-группа «Война»
 
Алексей Плуцер-Сарно освещал и интерпретировал в медийном поле акции арт-группы «Война», при этом реакция художников-акционеров на его публикации часто была негативной .
«Словарь русского мата» и другие работы
В начале 2000-х годов Алексей Юрьевич опубликовал первые два тома фундаментального Большого словаря мата, посвящённые русской обсценной лексике и её фразеологии :
* 
* 
Авторами вступительной статьи к первому тому выступили А. Д. Дуличенко и В. П. Руднев, а рецензентами обоих томов — А. К. Байбурин, А. С. Герд, Х. Олмстед, И. В. Рейфман, С. А. Старостин и В. Н. Топоров. 
В 2007 году в Лондоне под названием «Notes from Russia» был опубликован итог арт-проекта «Музей объявлений» — коллекция уличных объявлений, которую автор собирал на протяжении двух десятилетий. Проект неоднократно выставлялся в выставочных пространствах. 
В 2011 году статья «Энциклопедия русского пьянства» опубликована в виде комментария к иллюстрированному изданию поэмы Венедикта Ерофеева «Москва—Петушки» .
В 2017 году А. Плуцер-Сарно опубликовал в Лондоне исследование феномена пьянства под названием «Alcohol: Soviet Anti-Alcohol Posters» (London: FUEL Publishing, 2017. Edited by Damon Murray, Stephen Sorrell) .
Награды
* 7 апреля 2011 премия «Инновация» в сфере современного искусства за лучшее произведение визуального искусства присуждена группе «Война», идеологом которой является Плуцер-Сарно .
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* Алексей Плуцер-Сарно — об аресте активистов группы «Война». Интервью Дмитрию Волчеку. Радио Свобода, 18.11.2010
* Телепередача «Школа злословия» от 13 октября 2008 (выпуск 152).
* Идеолог и художник группы «Война» Алексей Плуцер-Сарно прокомментировал «Ъ» решение о выдвижении акции «Х.й в плену у ФСБ» на премию «Инновация». «Коммерсантъ-Online», 14.02.2011
* Плуцер-Сарно Алексей, филолог, худ-к, К-политтехнолог. Сайт «Запрещённое искусство», 3 мая 2011
* Эстония выдаст идеолога «Войны», если получит «исчерпывающие доказательства». Росбалт, 07.12.2010
* Эстония может выдать Плуцера-Сарно в Россию. «Политонлайн. Ру», 2010.11.28
* Идейный лидер группы «Война» напомнил Путину и Лукашенко о политзаключённых. Росбалт, 20.08.2012
* Персоналии — Алексей Плуцер-Сарно в архиве OpenSpace.ru
*

'''Молодая гвардия''' — словосочетание, имеющее следующие значения:
Топоним
* ''Молодая Гвардия'' — до 2018 года название села Жас Улан в Уалихановском районе Северо-Казахстанской области Казахстана.
В искусстве
* «Молодая гвардия» («Вперёд, заре навстречу!») — комсомольская песня на слова А. Безыменского (1922).
* «Молодая гвардия» («Железными резервами») — комсомольская песня на слова С. Третьякова (1926).
* «Молодая гвардия» — литературное объединение, в которое входили Александр Безыменский, Михаил Светлов, Михаил Шолохов, Сергей Малахов.
* «Молодая гвардия» (1945, 1951) — роман Александра Фадеева об одноимённой подпольной организации.
* «Молодая гвардия» (1947) — опера Юлия Мейтуса по роману Александра Фадеева.
* «Молодая гвардия» (1948) — фильм Сергея Герасимова по роману Александра Фадеева.
* «Молодая гвардия» (2015) — 12-серийный телефильм режиссёра Леонида Пляскина.
Организации и учреждения
 
* Молодая гвардия — лейб-гвардейские формирования Вооружённых сил Российской империи, сформированные после 1812 года, с разгромом Великой (Большой) армии Наполеона.
* Молодая гвардия — наряду со Старой гвардией, подразделение Императорской гвардии в армии Наполеона Бонапарта.
* «Молодая гвардия» (с 1922) — книжно-журнальное издательство ЦК ВЛКСМ в Москве (с 1993 года в составе ОАО «Молодая гвардия»).
* «Молодая гвардия» (с 1923 года) — детский дом в Ленинском районе Московской области вблизи деревни Изварино.
* «Молодая гвардия» (1941—1942) — подпольная антифашистская комсомольская организация, действовавшая в годы Великой Отечественной войны в городе Льгове Курской области.
* «Молодая гвардия» (1942—1943) — подпольная антифашистская комсомольская организация юношей и девушек, действовавшая в годы Великой Отечественной войны в городе Краснодоне Ворошиловградской области Украинской ССР.
* «Молодая гвардия» — музей в городе Краснодоне Луганской области Украины.
* «Молодая гвардия» (с 1974) — крупный книжный магазин в Москве, на улице Большая Полянка.
* Молодая гвардия Единой России (МГЕР) (с 2005 года) — всероссийская общественная организация.
* «Молодая гвардия» — мини-футбольный клуб, представляющий Серпуховский район.
Периодические издания
* «Молодая гвардия» — литературно-политический ежемесячный журнал. Издаётся в Москве с 1922 года.
* «Молодая гвардия» — комсомольская газета, затем информационно-развлекательное издание в Перми, Россия.
См. также
* Старая гвардия
* Молодогвардейск
* Молодогвардейское
* Молодогвардейская улица

'''Сте́фан Цвейг''' (  — ''Штефан Цвайг'';  — ) — австрийский писатель, художник, драматург и журналист. Автор многих новелл, пьес, стихов и беллетризованных биографий.
Был дружен с такими известными людьми, как Ромен Роллан, Эмиль Верхарн, Франс Мазерель, Райнер Мария Рильке, Огюст Роден, Томас Манн, 3игмунд Фрейд, Джеймс Джойс, Герман Гессе, Герберт Уэллс, Поль Валери, Максим Горький, Рихард Штраус, Бертольт Брехт.
Биография
 
Стефан родился в Вене в богатой еврейской семье. Отец, Мориц Цвейг (1845—1926), владел текстильной фабрикой. Мать, Ида Бреттауэр (1854—1938), происходила из семьи еврейских банкиров . О детстве и отрочестве будущего писателя известно мало: сам он говорил об этом довольно скупо, подчёркивая, что в начале его жизни всё было точно так же, как у других европейских интеллигентов рубежа веков. В автобиографическом произведении "Вчерашний мир" (1939-1941) Стефан Цвейг пишет о своей семье так: "Семья моего отца происходила из Моравии. Еврейские общины жили там в небольших деревушках, в добром согласии с крестьянами и мелкой буржуазией... Мой дед со стороны отца занимался сбытом мануфактурных изделий... И если дед мой, как типичный представитель начального этапа этого процесса, служил лишь посредником в сбыте готовой продукции, то мой отец уже без колебаний шагнул в новое время, основав на тридцатом году жизни небольшую ткацкую фабрику в Северной Богемии, из которой он затем неспешно, за несколько лет, создал солидное предприятие. "
Окончив в 1900 году гимназию, Цвейг поступил в Венский университет, где изучал философию и в 1904 году получил докторскую степень.
Уже во время учёбы на собственные средства опубликовал первый сборник своих стихов («Серебряные струны» ( , 1901). Стихи написаны под влиянием Гофмансталя, а также Рильке, которому Цвейг отправил свой сборник. Рильке прислал в ответ свою книгу. Так завязалась дружба, продолжавшаяся до самой кончины Рильке в 1926 году.
Окончив Венский университет, Цвейг отправился в Лондон и Париж (1905), затем путешествовал по Италии и Испании (1906), посетил Индию, Индокитай, США, Кубу, Панаму (1912). Последние годы Первой мировой войны жил в Швейцарии (1917—1918), а после войны поселился близ Зальцбурга.
В годы Первой мировой войны Цвейг опубликовал очерк о Ромене Роллане, назвав его «совестью Европы». Также он создал эссе, посвящённые Максиму Горькому, Томасу Манну, Марселю Прусту и Йозефу Роту.
В 1920 году Цвейг женился на Фридерике Марии фон Винтерниц (Friderike Maria von Winternitz), урождённой Бергер, у которой уже были две дочери от первого брака. К середине 1930-х гг. их отношения ухудшились, и вскоре Цвейг завёл роман с секретаршей Шарлоттой Альтманн. В 1938 году Цвейг формально развёлся с женой, что позволило ему в 1939 г. жениться на Шарлотте.
В 1934 году, после прихода Гитлера к власти в Германии и установления режима Дольфуса в Австрии, Цвейг покинул Австрию и уехал в Лондон. В 1940 году Цвейг с женой переехали в Нью-Йорк, а 22 августа 1940 года — в Петрополис, пригород Рио-де-Жанейро. Испытывая жестокое разочарование и депрессию, 22 февраля 1942 года Цвейг и его жена приняли смертельную дозу веронала и были найдены в своём доме мёртвыми, держащимися за руки.
Дом Цвейга в Бразилии позднее был превращён в музей и известен теперь как Casa Stefan Zweig.
В 1981 году, к 100-летию писателя, выпущена почтовая марка Австрии.
Новеллистика Стефана Цвейга. Романы и жизнеописания
Новеллы Цвейга — «Амок» (Der Amokläufer, 1922), «Смятение чувств» (Verwirrung der Gefühle, 1927), «Мендель-букинист» (1929), «Шахматная новелла» (Schachnovelle, оконч. в 1941), а также цикл исторических новелл «Звёздные часы человечества» (Sternstunden der Menschheit, 1927) — сделали имя автора популярным во всём мире. Новеллы поражают драматизмом, увлекают необычными сюжетами и заставляют размышлять над превратностями человеческих судеб. Цвейг не устаёт убеждать в том, насколько беззащитно человеческое сердце, на какие подвиги, а порой преступления толкает человека страсть.
Цвейг создал и детально разработал свою собственную модель новеллы, отличную от произведений общепризнанных мастеров короткого жанра. События большинства его историй происходят во время путешествий, то увлекательных, то утомительных, а то и по-настоящему опасных. Всё, что случается с героями, подстерегает их в пути, во время коротких остановок или небольших передышек от дороги. Драмы разыгрываются в считанные часы, но это всегда главные моменты жизни, когда происходит испытание личности, проверяется способность к самопожертвованию. Сердцевиной каждого рассказа Цвейга становится монолог, который герой произносит в состоянии аффекта.
Новеллы Цвейга представляют собой своего рода конспекты романов. Но когда он пытался развернуть отдельное событие в пространственное повествование, то его романы превращались в растянутые многословные новеллы. Поэтому романы из современной жизни Цвейгу в общем не удавались. Он это понимал и к жанру романа обращался редко. Это «Нетерпение сердца» (Ungeduld des Herzens, 1938) и «Угар преображения» (Rausch der Verwandlung) — незаконченный роман, впервые напечатанный по-немецки в 1982 г. спустя сорок лет после смерти автора (в русск. пер. «Кристина Хофленер», 1985).
Цвейг нередко писал на стыке документа и искусства, создавая увлекательные жизнеописания Магеллана, Марии Стюарт, Эразма Роттердамского, Жозефа Фуше, Бальзака (1940).
В исторических романах принято домысливать исторический факт силой творческой фантазии. Где не хватало документов, там начинало работать воображение художника. Цвейг, напротив, всегда виртуозно работал с документами, обнаруживая в любом письме или мемуарах очевидца психологическую подоплёку.
«Мария Стюарт» (1935), «Триумф и трагедия Эразма Роттердамского» (1934)
Драматическая личность и судьба Марии Стюарт, королевы Шотландии и Франции, всегда будет волновать воображение потомков. Автор обозначил жанр книги «Мария Стюарт» (Maria Stuart, 1935) как романизированная биография. Шотландская и английская королевы никогда не видели друг друга. Так пожелала Елизавета. Но между ними на протяжении века шла интенсивная переписка, внешне корректная, но полная скрытых уколов и колких оскорблений. Письма и положены в основу книги. Цвейг воспользовался также свидетельствами друзей и недругов обеих королев, чтобы вынести беспристрастный вердикт обеим.
Завершив жизнеописание обезглавленной королевы, Цвейг предается итоговым размышлениям: «У морали и политики свои различные пути. События оцениваются по-разному, смотря по тому, судим мы о них с точки зрения человечности или с точки зрения политических преимуществ». Для писателя в начале 30-х гг. конфликт морали и политики носит уже не умозрительный, а вполне ощутимый характер, касающийся его самого лично.
Герой книги «Триумф и трагедия Эразма Роттердамского» (Triumph und Tragik des Erasmus von Rotterdam, 1934) особенно близок Цвейгу. Ему импонировало, что Эразм считал себя гражданином мира. Эразм отказывался от самых престижных должностей на церковном и светском поприщах. Чуждый суетных страстей и тщеславия, он употребил все свои усилия на то, чтобы добиться независимости. Своими книгами он покорил эпоху, ибо сумел сказать проясняющее слово по всем больным проблемам своего времени.
Эразм порицал фанатиков и схоластов, мздоимцев и невежд. Но особенно ненавистны ему были те, кто разжигал рознь между людьми. Однако вследствие чудовищного религиозного раздора Германия, а вслед за ней и вся Европа были обагрены кровью.
По концепции Цвейга, трагедия Эразма в том, что он не сумел предотвратить эти побоища. Цвейг долгое время верил, что Первая мировая война — трагическое недоразумение, что она останется последней войной в мире. Он полагал, что вместе с Роменом Ролланом и Анри Барбюсом, вместе с немецкими писателями-антифашистами он сумеет предотвратить новое мировое побоище. Но в те дни, когда он трудился над книгой об Эразме, нацисты произвели у него в доме обыск. Это был первый сигнал тревоги.
Последние годы. «Вчерашний мир» и самоубийство
 
 е]]
Цвейг тяжело переживал надвигавшуюся европейскую катастрофу. В его заключительной мемуарной книге «Вчерашний мир» прежний мир исчез, а в настоящем мире он всюду чувствовал себя чужим. Цвейг бежал из Зальцбурга, избрав временным местом жительства Лондон (1935). Затем отправился в Латинскую Америку (1940), переехал в США (1941), но вскоре решил поселиться в небольшом бразильском городе Петрополис.
22 февраля 1942 года Цвейг покончил жизнь самоубийством вместе с женой, приняв большую дозу снотворного — веронала.
Эрих Мария Ремарк так написал об этом эпизоде в романе «Тени в раю»: «Если бы в тот вечер в Бразилии, когда Стефан Цвейг и его жена покончили жизнь самоубийством, они могли бы излить кому-нибудь душу хотя бы по телефону, несчастья, возможно, не произошло бы. Но Цвейг оказался на чужбине среди чужих людей».
Стефан Цвейг и СССР
В 1928 году Цвейг приехал в Советский Союз на торжества по случаю столетия со дня рождения Льва Толстого. Встречался с Константином Фединым и др.
Позднее его отношение к Советскому Союзу стало критическим. 28 сентября 1936 года он писал Ромену Роллану: «… в Вашей России Зиновьев, Каменев, ветераны Революции, первые соратники Ленина расстреляны как бешеные собаки… Вечно та же техника, как у Гитлера, как у Робеспьера: идейные разногласия именуют „заговором“». Это привело к охлаждению между Цвейгом и Ролланом .
Цвейг долгие годы был наиболее популярным и издаваемым австрийским писателем в СССР .
Наследие
В 2006 была создана частная благотворительная организация « », ставящая своей конечной целью создание музея Стефана Цвейга в Петрополисе — в доме, где он и его жена жили последние месяцы и ушли из жизни.
Коллекция автографов
Начиная с 15 лет, и до своего окончательного отъезда из Австрии, Цвейг коллекционировал автографы знаменитостей, преимущественно, людей творческих, вызывавших у него особое уважение.
Начав с простого собирания подписей, со временем ему стало интересно приобретать черновики с правками наиболее значительных произведений автора. А в дальнейшем и составлять из них иллюстрацию всего творческого пути с детства и до последних лет. Помимо этого он собрал более 4000 книг, справочников, каталогов, посвящённых коллекционированию рукописей.
За более, чем 35 лет его коллекция стала одной из крупнейших в мире. В неё входили подлинники рукописей Леонардо да Винчи, Наполеона, Баха, Моцарта, Бетховена, Гёте, Вагнера, Ницше и очень многих других.
Цвейг подчёркивал, что считает себя не владельцем, а временным хранителем этих вещей, что его прежде всего интересует не обладание, а сам процесс поиска, "не создание, а созидание".
Уезжая, наиболее ценную часть собрания он передал Венской национальной библиотеке. Из оставшихся вещей что-то распродал, что-то просто оставил в доме. Судьба их неизвестна .
Избранная библиография
Стихотворные сборники
* «Серебряные струны» (1901)
* «Ранние венки» (1906)
Драмы, трагедии
* «Дом у моря» (трагедия, 1912)
* «Иеремия» (''Jeremias'', 1918, драматическая хроника)
Циклы
* «Первые переживания: четыре новеллы из страны детства» («В сумерках», «Гувернантка», «Жгучая тайна», «Летняя новелла») (''Erstes Erlebnis.Vier Geschichten aus Kinderland, ''1911)
* «Три мастера: Диккенс, Бальзак, Достоевский» (''Drei Meister: Dickens, Balzac, Dostoyevsky'', 1919)
* «Борьба с безумием: Гёльдерлин, Клейст, Ницше» (''Der Kampf mit dem Dämon: Hölderlin, Kleist, Nietzsche'', 1925)
* «Звёздные часы человечества» (в первом русском переводе — «Роковые мгновения») (цикл новелл, включает очерк Марсельеза, 1927)
* «Три певца своей жизни: Казанова, Стендаль, Толстой» (''Drei Dichter ihres Lebens'', 1928)
* «Психика и врачевание: Месмер, Бекер-Эдди, Фрейд» (1931)
Новеллы
* «Совесть против насилия: Кастеллио против Кальвина» (''Castellio gegen Calvin oder. Ein Gewissen gegen die Gewalt'', 1936)
* «Амок» (Der Amokläufer, 1922)
* «Письмо незнакомки» (''Brief einer Unbekannten'', 1922)
* «Незримая коллекция» (1926)
* «Смятение чувств» (''Verwirrung der Gefühle'', 1927)
* «Двадцать четыре часа из жизни женщины» (1927)
* «Мендель-букинист» (1929)
* «Шахматная новелла» (1942)
* «Жгучая тайна» (Brennendes Geheimnis, 1911)
* «В сумерках»
* «Женщина и природа»
* «Закат одного сердца»
* «Фантастическая ночь»
* «Улица в лунном свете»
* «Летняя новелла»
* «Последний праздник»
* «Страх»
* «Лепорелла»
* «Невозвратимое мгновение»
* «Украденные рукописи»
* «Гувернантка» (Die Gouvernante, 1911)
* «Принуждение»
* «Случай на Женевском озере» (1919)
* «Тайна Байрона»
* «Неожиданное знакомство с новой профессией»
* «Артуро Тосканини»
* «Кларисса» (не окончена)
Легенды
* «Легенда о сёстрах-близнецах»
* «Лионская легенда»
* «Легенда о третьем голубе»
* «Глаза извечного брата» (1922)
Романы
* «Нетерпение сердца» (''Ungeduld des Herzens'', 1938)
* «Угар преображения» (''Rausch der Verwandlung'', 1982, в русском переводе (1985) — «Кристина Хофленер»)
Беллетризированные биографии, жизнеописания
* «Франс Мазерель» (''Frans Masereel'', 1923; совместно с Артуром Холичером)
* «Мария-Антуанетта: портрет ординарного характера» (''Marie Antoinette'', 1932)
* «Триумф и трагедия Эразма Роттердамского» (1934)
* «Мария Стюарт» (''Maria Stuart'', 1935)
* «Совесть против насилия: Кастеллио против Кальвина» (1936)
* «Подвиг Магеллана» («Магеллан. Человек и его деяние», 1938)
* «Бальзак» (''Balzac'', 1946, 1963 (серия «ЖЗЛ») опубликована посмертно)
* «Америго. Повесть об одной исторической ошибке»
* «Жозеф Фуше. Портрет политического деятеля»
Автобиография
* «Вчерашний мир: воспоминания европейца» (''Die Welt von gestern'', 1943, опубликована посмертно)
Статьи, эссе
* «Огонь»
* «Диккенс»
* «Данте»
* «Речь к шестидесятилетию Ромена Роллана»
* «Речь к шестидесятилетию Максима Горького»
* «Смысл и красота рукописей (Речь на книжной выставке в Лондоне)»
* «Книга как врата в мир»
* «Ницше»
Издания на русском языке
* Собрание сочинений в 10 томах. М.: Терра, 1992—1993. Переиздание — 1996.
* Собрание сочинений в 9 томах. М.: Библиосфера, 1996—1997.
* Собрание сочинений в 6 томах. Тула: АО Гриф., Левша. 1994.
* Собрание сочинений в 4 томах. М.: Художественная литература, 1982—1984.
* Собрание сочинений в 7 томах. М.: Правда, 1963
* Собрание сочинений. Т. 1-12. Л.: Время, 1927—1932
* Избранные произведения в 2-х томах. М.: Гослитиздат, 1956, 1957
* Избранные сочинения в 3-х томах. М.: Вече, 2001
* ''Цвейг Ст.'' Бальзак (ЖЗЛ)
Экранизации
* 24 часа из жизни женщины (1931, Германия) — экранизация одноимённой новеллы, режиссёр Роберт Ланд.
* Жгучая тайна (1933, Германия) — экранизация одноимённой новеллы, режиссёр Роберт Сьодмак.
* Амок (1934, Франция) — экранизация одноимённой новеллы, режиссёр Фёдор Оцеп.
* Остерегайтесь жалости (1946) — экранизация романа «Нетерпение сердца», режиссёр Морис Элвей.
* Письмо незнакомки (1948, США) — по одноимённой новелле, режиссёр Макс Офюльс.
* Похищенный год (1951, Австрия) — по сценарию писателя, сюжет совпадает с позже найденной в рукописью романа «Кристина Хофленер», режиссёр Вильфрид Фрасс.
* Страх (1954) — по одноимённой новелле, режиссёр Роберто Росселлини.
* Шахматная новелла (1960) — по одноимённой новелле, немецкого режиссёра Герда Освальда.
* Опасная жалость (1979) — двухсерийный фильм французского кинорежиссёра Эдуара Молинаро, экранизация романа «Нетерпение сердца».
* Смятение чувств (1979) — фильм бельгийского режиссёра Этьена Перье по одноимённой новелле Цвейга.
* Жгучая тайна (1988) — фильм режиссёра Эндрю Биркина, получивший призы на Брюссельском и Венецианском кинофестивалях.
* Хмель преображения (1989, Франция) — двухсерийный фильм по мотивам незаконченного произведения «Кристина Хофленер», режиссёр Эдуар Молинаро.
* Последний праздник — кинофильм, поставленный по одноимённой новелле.
* Кларисса (1998) — телефильм, экранизация одноимённой новеллы, режиссёр Жак Дере.
* Письмо незнакомки (2001) — последний фильм французского кинорежиссёра Жака Дере, экранизация одноимённой новеллы.
* 24 часа из жизни женщины (2002) — фильм французского режиссёра Лорана Буника, экранизация одноимённой новеллы.
* Любовь за любовь (2013, Россия) — фильм режиссёра Сергея Ашкенази по мотивам романа «Нетерпение сердца» 
* Обещание (2013) — мелодрама режиссёра Патриса Леконта, экранизация новеллы «Путешествие в прошлое».
* По мотивам произведений снят фильм «Отель „Гранд Будапешт“». В финальных титрах фильма указано, что его сюжет вдохновлён произведениями автора (создатели фильма упоминают такие произведения, как «Нетерпение сердца», «Вчерашний мир. Записки европейца», «Двадцать четыре часа из жизни женщины»). 
* Отель Гранд Будапешт (2014) Отель «Гранд Будапешт»
* Королевская игра (2021) — драма по мотивам Шахматной новеллы немецкого режиссёра Филиппа Штёльцля.
* Поцелуй (2022) — романтическая драма по мотивам «Нетерпения сердца» датского кинорежиссёра Билле Аугуста.
Примечания
 
Литература
* ''Фёдор Константинов''. Стефан Цвейг. — М.: Молодая гвардия, 2022. — (ЖЗЛ)
''В работе над статьёй использованы материалы книги «Зарубежные писатели. Биобиблиографический словарь» (Москва, «Просвещение» («Учебная литература»), 1997)'' 
Ссылки
 
* Информационно-справочная энциклопедия «Стефан Цвейг»
* ''Цвейг С.'' Берта фон Зутнер. — 1917.
* ''Цвейг С.'' Предтеча и его время (о Франце-Антоне Месмере) / Приведено по: Врачевание и психика. Три очерка. / Перевод В. А. Зоргенфрея. — : Политиздат. 1992.
*

'''Дже́йн Се́ймур Фо́нда''' ( ; род. 21 декабря 1937) — американская актриса театра, кино и телевидения, общественная активистка и писательница. Лауреат двух премий «Оскар» (1972, 1979), пяти премий «Золотой глобус» (1962, 1972, 1978, 1979, 2021), двух премий ''BAFTA'' (1979, 1980) и премии «Эмми» (1984).
Биография
Ранние годы
Джейн Сеймур Фонда родилась 21 декабря 1937 года в Нью-Йорке, в семье актёра Генри Фонды и светской львицы Фрэнсис Форд Сеймур. Джейн Фонду назвали в честь леди Джейн Сеймур, третьей жены короля Генриха VIII, являвшейся далёкой родственницей матери . Джейн Фонда обучалась в нью-йоркской Актёрской студии, после чего стала моделью и одновременно работала в театре. Позже она начала сниматься в кино, хотя режиссёры сперва не распознали в ней большого актёрского дарования и больше эксплуатировали её привлекательную внешность. Позже Джейн сыграла в вестерне «Кэт Баллу» (1965) режиссёра Эллиота Сильверстайна и «Барбарелле» (1968) Роже Вадима, спародировав свои роли тех лет.
Карьера
 
Настоящая карьера в кино Джейн Фонды началась с «Большой истории» (1960) режиссёра Джошуа Логана, за ней последовали «Прогулки по дикой стороне» (1962), в том же году Джейн снялась в фильме режиссёра Д. Кьюкора «Доклад Чепмэна», потом в картине «Воскресенье в Нью-Йорке». Только тогда Джейн заставила заговорить о себе по-настоящему, хотя критика оценила все эти её работы неоднозначно. Одни, не оспаривая способностей молодой актрисы, говорили о том, что сами фильмы не заслуживают внимания, другие, напротив, считали их интересными и отмечали успех Джейн Фонды, которого она достигла в этих фильмах. Все роли, которые Джейн Фонда сыграла в кино, можно разделить на две группы. В одних она представала в образе «сексуальной кошечки», в других, напротив, пыталась вырваться из навязываемого ей амплуа и проявиться прежде всего как драматическая актриса.
В поисках самостоятельности Джейн Фонда в середине 1960-х годов переезжает во Францию, где встречает французского режиссёра Роже Вадима, который вскоре становится её первым мужем (актрисе приписывают и другие многочисленные романы, но официально в брак она вступала трижды). Роже Вадим снимает Джейн в нашумевшей эротической картине «Барбарелла». Как вспоминал режиссёр: «Снимать Джейн было истинным удовольствием. Она была внимательна к моим указаниям, дисциплинированна, пунктуальна, всегда стремилась сделать всё как можно лучше, словом, оказалась истинной профессионалкой» . Брак с Роже Вадимом длился с 1965 по 1973 год. 28 сентября 1968 года у них родилась дочь Ванесса. Её назвали в честь актрисы Ванессы Редгрейв .
Второй брак Джейн заключила с Томом Хайденом, студенческим и антивоенным активистом «новых левых». Это знакомство вовлекло её в политическую деятельность, и благодаря ему Джейн стала участвовать в антивоенных демонстрациях. 7 июля 1973 года у них родился сын Трой О`Донован Хейден. Этот брак продлился с 1973 по 1990 год .
Третьим мужем в 1991 году стал Тед Тёрнер, киномагнат, владелец сети кабельного телевидения. Но в 2001 году этот брак завершился разводом из-за измены Тёрнера.
Джейн проявила себя уже как блестящая драматическая актриса, снявшись в фильме режиссёра С. Поллака «Загнанных лошадей пристреливают, не правда ли?» (1969). Несмотря на то, что в этом фильме в полной мере раскрылся драматический талант Джейн Фонды, Американская академия киноискусства не удостоила её «Оскара». Золотую статуэтку получил тогда другой актёр, Гиг Янг, сыгравший роль ведущего танцевального марафона.
 в 1990 году]]
Хотя, может быть, именно благодаря Джейн Фонде фильм Сидни Поллака и попал в СССР, поскольку к тому времени под влиянием своего второго мужа Тома Хайдена она начала заниматься политикой.
Фонда многократно выступала с антивоенными речами в церквях и университетах, спонсировала организацию «Ветераны Вьетнама против войны» (которую некоторое время возглавлял Джон Керри) и расследование «Зимние солдаты», в ходе которого американские военнослужащие рассказывали о преступлениях вооружённых сил США во Вьетнаме. В тот период она не скрывала своих левых взглядов, называя себя революционеркой. В одном из выступлений перед студентами она заявила: «Если бы вы понимали, что такое коммунизм, вы бы надеялись и молились, встав на колени, чтобы мы когда-нибудь стали коммунистами».
Её поездка в Северный Вьетнам в 1972 году, в разгар войны, вызвала настоящую бурю в американской прессе. Американские правые консерваторы обрушились на неё во всех доступных средствах массовой информации. Актриса получила прозвище «ханойская Джейн». Тогда же она впервые на несколько лет перестала сниматься. Благодаря указанному демаршу актриса вошла в неофициальный «Топ-10 американских предателей всех времён» , хотя разумеется, с юридической точки зрения, её поступок не может считаться актом государственной измены, поскольку она в отличие от военнослужащих и гражданских служащих не была связана присягой и никакими иными обязательствами перед федеральным правительством страны, а законодательство США не предусматривает наказания для рядовых граждан за выражение протеста таким образом .
Во второй половине 1970-х годов Джейн снова вернулась в кино и добилась успеха. В 1976 году снялась в «Синей птице» — советско-американском музыкальном фильме-сказке по одноимённой пьесе Мориса Метерлинка. В 1978 году за роль американского драматурга Лилиан Хеллман в фильме «Джулия» (1977) она получила «Золотой глобус» как лучшая актриса.
Свой первый «Оскар» Джейн Фонда получила за роль проститутки в фильме «Клют» (1971). Второй раз она была удостоена этой премии за роль в фильме «Возвращение домой» (1978), где отразились её впечатления от пережитого во время войны во Вьетнаме.
В конце 1970-х годов Джейн основала собственную компанию «ИПС филмз». Её картины сразу же привлекли внимание критики. Это прежде всего триллер с элементами детектива «Китайский синдром» (1979), где рассказывается о замалчивании аварии на атомной станции, и «На золотом озере» (1981), где Фонда сыграла в дуэте вместе со своим отцом. Последними её работами стали роли в фильмах «Старый гринго» (1989) и «Стэнли и Айрис» (1990).
Уход из кино
В 1990 году после провала в прокате фильма «Стэнли и Айрис» Фонда несколько лет не снималась, объявила, что решила окончательно уйти из кино. Как и некоторые другие актрисы, она хотела, чтобы зрители запомнили её молодой. Но тем не менее она продолжает свою общественную деятельность и постоянно мелькает на страницах светской хроники. Она демонстрирует активный образ жизни, даёт различные советы относительно здоровья и внешнего вида.
В ноябре 1993 Фонда побывала в Москве вместе с Тедом Тёрнером, которому была вручена Международная Леонардо-премия.
Во время одного из приездов в Россию Джейн Фонда приняла участие в знаменитом пробеге вокруг Кремля. Фонда разработала известный комплекс упражнений по аэробике. Для этого она выпустила специальную книгу «Джейн Фонда. Упражнения» и простые инструкции к ней, записанные на видеокассетах, а затем организовала сеть спортивных залов по всей Америке.
Возвращение в кино и работы на телевидении
 »), США, 2006]]
В 2005 году Фонда вернулась в кинематограф, сыграв в фильме «Если свекровь — монстр» в дуэте с Дженнифер Лопес. Затем она снялась в комедиях «Крутая Джорджия» и «Дальше живите сами».
В 2012 году Фонда переместилась на телевидение, где взяла на себя второстепенную роль в сериале HBO «Служба новостей», которая принесла ей две номинации на премию «Эмми». Также в 2012 году она искала регулярную роль на телевидении, в итоге подписавшись на пилот ситкома «Что теперь?» для ABC . Шоу не было заказано каналом. В 2014 году она объединилась с Лили Томлин для ситкома «Грейс и Фрэнки», который заказал Netflix .
В 2015 году работа Фонды в драме итальянского режиссёра Паоло Соррентино «Молодость», в которой она, по мнению критиков, продемонстрировала гротескно-обобщённую пародию на саму себя, была высоко оценена и отмечена рядом наград, включая номинацию на «Золотой глобус».
В 2017 году Фонда снялась в своей четвёртой совместной работе с Робертом Редфордом в романтической драме «Наши души ночью». Фильм и игра Фонды получили признание критиков после выхода. В 2018 году она снялась вместе с Дайан Китон, Мэри Стинберген и Кэндис Берген в фильме «Книжный клуб». Несмотря на неоднозначные отзывы, фильм имел большой кассовый успех, собрав $ 93,4 млн при бюджете в $ 10 млн, несмотря на то, что вышел в тот же день, что и «Дэдпул 2».
Актриса является героиней оригинального документального фильма HBO под названием «Джейн Фонда в пяти действиях», снятого режиссёром-документалистом Сьюзан Лейси. Он охватывает жизнь Фонды с детства, её актёрскую карьеру и политическую активность . Премьера состоялась на канале HBO 24 сентября 2018 года .
В 2021 году Фонда снялась в седьмом и последнем сезоне сериала «Грейс и Фрэнки», завершив производство в ноябре . Премьера первых 4 серий состоялась 14 августа 2021 года , а последние 12 вышли на Netflix 29 апреля 2022 года.
В ноябре 2021 года было объявлено, что Фонда будет участвовать во второй части ежегодного выпуска Amazon Prime Video. Премьера состоялась 23 декабря 2021 года .
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды и номинации
Оскар
* Оскар-1987 (номинация) лучшая женская роль («На следующее утро»)
* Оскар-1982 (номинация) лучшая женская роль второго плана («На золотом пруду»)
* Оскар-1980 (номинация) лучшая женская роль («Китайский синдром»)
* Оскар-1979 (победа) лучшая женская роль («Возвращение домой»)
* Оскар-1978 (номинация) лучшая женская роль («Джулия»)
* Оскар-1972 (победа) лучшая женская роль («Клют»)
* Оскар-1970 (номинация) лучшая женская роль («Загнанных лошадей пристреливают, не так ли?»)
Золотой глобус
* Золотой глобус-2016 (номинация) лучшая женская роль второго плана («Молодость»)
* Золотой глобус-1985 (номинация) лучшая женская роль в телефильме («Кукольный мастер»)
* Золотой глобус-1982 (номинация) лучшая женская роль второго плана («На золотом пруду»)
* Золотой глобус-1980 (номинация) лучшая женская роль в драме («Китайский синдром»), мировая кинозвезда
* Золотой глобус-1979 лучшая женская роль в драме («Возвращение домой»), мировая кинозвезда
* Золотой глобус-1978 лучшая женская роль в драме («Джулия»)
* Золотой глобус-1972 лучшая женская роль в драме («Клют»)
* Золотой глобус-1970 (номинация) лучшая женская роль в драме («Загнанных лошадей пристреливают, не так ли?»)
* Золотой глобус-1967 (номинация) лучшая женская роль в комедии или мюзикле («Каждую среду»)
* Золотой глобус-1966 (номинация) лучшая женская роль в комедии или мюзикле («Кэт Бэллу»)
* Золотой глобус-1963 (номинация) лучшая женская роль в комедии или мюзикле («Период регулировки»)
* Золотой глобус-1962 многообещающий новичок (с Кристиной Кауфман и Энн-Маргрет)
BAFTA
* BAFTA-1983 (номинация) лучшая женская роль второго плана(«На золотом пруду»)
* BAFTA-1980 лучшая женская роль («Китайский синдром»)
* BAFTA-1979 лучшая женская роль («Джулия»)
* BAFTA-1972 (номинация) лучшая женская роль («Клют»)
* BAFTA-1971 (номинация) лучшая женская роль («Загнанных лошадей пристреливают, не так ли?»)
* BAFTA-1968 (номинация) лучшая иностранная актриса («Босиком в парке»)
Эмми
* Эмми-2017 (номинация) лучшая актриса в комедийном телесериале («Грейс и Фрэнки»)
* Эмми-2014 (номинация) лучшая приглашённая актриса в драматическом телесериале («Служба новостей»)
* Эмми-2013 (номинация) лучшая приглашённая актриса в драматическом телесериале («Служба новостей»)
* Эмми-1995 (номинация) лучший телесериал («Женское столетие»)
* Эмми-1984 лучшая женская роль в телефильме («Кукольный мастер»)
Прочее
* Лауреат французской кинопремии «Люмьер» «за заметный вклад в развитие мирового кино», 2018 год .
* Лауреат американской премии Гильдии киноактёров США «за вклад в кинематограф», 2025 год .
Библиография
* ''Фонда Д.'' Прайм-тайм: После 50 жизнь только начинается / Пер. с англ. — : Эксмо, 2012. — 448 с. — (Секреты модного стиля от успешных журналов). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-57595-4
* 
См. также
* Ханойская Джейн
Примечания
 
Литература
* ''Шатерникова М. С.'' Джейн Фонда. — Бюро пропаганды Союза работников кинематографии СССР, 1981. — 54 с. — 100 000 экз. — (Актеры зарубежного кино).
* ''Шатерникова М. С.'' Джейн Фонда. — М.: Бюро Квантум, 1981. — 60 с.
;:на английском языке
* Bosworth, Patricia (2011). ''Jane Fonda, The Private Life of a Public Woman.'' Houghton Mifflin Harcourt, 608 pages. ISBN 978-0-5471-5257-8
* Collier, Peter (1991). ''The Fondas: A Hollywood Dynasty.'' Putnam Publisher Group, 336 pages. ISBN 978-0-3991-3592-7
* McKinney, Devin (2012). ''The Man Who Saw a Ghost: The Life and Work of Henry Fonda.'' St. Martin’s Press, 428 pages. ISBN 978-1-2500-0841-1
* Roberts, Allen; Goldstein, Max (1984). ''Henry Fonda: A Biography.'' McFarland & Co., 200 pages. ISBN 978-0-8995-0114-7
Ссылки
 
*

'''Ге́рман фон За́льца''' ( , около 1179 — , ) — великий магистр Тевтонского ордена с 1209 года.
 
Биография
Родился в семье министериалов Зальца, зависимых от ландграфов Тюрингии и пфальцграфов Саксонии.
В 1196 году отправился на Святую землю.
 .]]
В 1216 году встретился и вскоре стал доверенным лицом императора Фридриха II , для которого был с 1222 года посредником между ним и папой римским Григорием IX. Однако и папа ценил способного рыцаря, и Герман добился того, что Тевтонский орден получил такие же привилегии, как более старые ордена иоаннитов и тамплиеров. Каждое пребывание Германа у папы или императора заканчивалось новыми подарками и привилегиями для ордена. У папы он прежде всего добился равного статуса Тевтонского ордена с упомянутыми орденами и включения в его состав Ливонского ордена (1237 год), император подарил ордену Пруссию. Важность роли Германа как посредника между императором и Папой подчёркивает то обстоятельство, что после его смерти папа Григорий IX и император Фридрих II больше не нашли общий язык.
Выдающийся дипломатический талант фон Зальца проявился также во время его посреднических миссий в спорах императора с городами Ломбардии, переговоров с королём Дании Вальдемаром II и в ходе организации императором крестового похода. Это явилось причиной роста как его личного, так и влияния и значения крестоносцев в целом, а также к получению ими значительных территориальных приобретений.
Герман фон Зальца был ловким и энергичным политиком. Понимая, что господство крестоносцев на Ближнем Востоке недолговечно, он предпринял попытки создания орденского государства на европейском континенте. Он принял в 1211 году приглашение венгерского короля Андрея II перебазировать основные силы Тевтонского ордена в Трансильванию в обмен на обязательство защищать венгерские земли от набегов половцев. Однако когда Герман фон Зальца преподнёс дарованную ему Андреем II венгерскую землю римскому папе в качестве лена, король в 1225 году изгнал тевтонов из Венгрии.
Не прошло и года, как Герман фон Зальца заключил договор с польским князем Конрадом Мазовецким. По договору, орден получил Хелминскую землю взамен на обещание бороться с пруссами. Так было положено начало государства Тевтонского в Восточной Прибалтике.
Умер Герман фон Зальца в Салерно и был похоронен в часовне крестоносцев в г. Барлетта (Апулия).
 
Примечания
 
Литература
* Helmuth Kluger: Hochmeister Hermann von Salza und Kaiser Friedrich II.: ein Beitrag zur Frühgeschichte des Deutschen Ordens. Marburg: Elwert 1987 ISBN 3-7708-0861-4
* Adolf Koch: Hermann von Salza, Meister des Deutschen Ordens: ein biographischer Versuch. Leipzig: Duncker & Humblot 1885 (Reprint: Bad Langensalza: Rockstuhl 2003 ISBN 3-937135-06-5)
Ссылки
* Hermann von Salza — Das Leben eines bedeutenden Langensalzaers

'''SCM (System Capital Management)''' — самая большая инвестиционная группа Украины. Её предприятия и холдинги работают в Украине, на Кипре, в Нидерландах, Италии, Болгарии, Швейцарии, Великобритании и США.
В финансовой сфере её интересы представляет Первый Украинский Международный Банк (ПУМБ), один из крупнейших частных банков страны. В области добычи полезных ископаемых и венчурных инвестиций работает Umgi, развивающий новые проекты и направления. Металлургический и горнодобывающий сегмент сосредоточен в компании Метинвест, которая является лидером отрасли. На рынке недвижимости SCM действует через ESTA Holding, управляющую знаковыми объектами. В розничной торговле группа владеет ЦУМ Киев, культовым торговым центром столицы. Сельскохозяйственное направление представлено HarvEast Holding, развивающим современные агропроекты. В спорте визитной карточкой SCM остаётся футбольный клуб «Шахтёр», известный далеко за пределами Украины. В телекоммуникациях активом группы является Укртелеком, национальный оператор связи. В транспортной и логистической сфере работает Лемтранс, крупнейший частный оператор железнодорожных перевозок. Энергетический блок включает компанию ДТЭК, которая охватывает традиционную генерацию, нефтегазовый сектор и проекты в области возобновляемой энергетики .
SCM инвестирует в горно-металлургическую отрасль (Metinvest B.V. (Нидерланды)), энергетику (DTEK B.V. (Нидерланды)), добычу полезных ископаемых, банковский и финансовый сектор (ПУМБ), медиа-бизнес (Медиа Группа Украина), телекоммуникации (Укртелеком), недвижимость (ЭСТА Холдинг), розничную торговлю (ЦУМ Киев), сельское хозяйство (HarvEast), а также сферу транспорта и логистики (Лемтранс и Портинвест) .
Собственник и руководство
100 % акций АО «СКМ» принадлежат Ринату Ахметову .
Олег Попов управляет всей инвестиционной группой SCM с 2006 года и возглавляет с ноября 2018 года её основную инвестиционную компанию — SCM Holdings Limited. Олег Попов и другие члены инвестиционной команды представляют интересы SCM как в инвестиционных комитетах компаний SCM, так и в наблюдательных советах бизнеса.
История
В 2000 году в городе Донецк, Украина, была основана компания АО «СКМ» (System Capital Management, SCM) для управления бизнес-активами Рината Ахметова .
В ходе начатой в 2006 году программы корпоративной реструктуризации отдельные операционные активы СКМ были объединены в отраслевые холдинги, которым были переданы права на владение и управление ими. Так были сформированы два основных холдинга — Метинвест (горно-металлургический бизнес) и ДТЭК (энергетический бизнес). Также изменилась роль компании: от операционного управления отдельными активами она перешла к стратегическому управлению сформированными отраслевыми холдингами или направлениями бизнеса. 
По словам Олега Попова, после выделения отраслевых холдингов компания больше не занимается операционной деятельностью .
Деятельность компании
По состоянию на 2018 год, SCM Limited управляет бизнесами, объединяющими более 500 предприятиями, на которых работает около 200 тысяч человек .
 
В группу СКМ входит футбольный клуб «Шахтер» и пятизвездочный стадион ФК «Шахтер» «Донбасс Арена».
В начале 2009 года на встрече участников Всемирного экономического форума в Давосе генеральный директор компании СКМ Олег Попов заявил о том, что компания будет продолжать развивать свои активы в стратегических для СКМ направлениях бизнеса — Метинвест, ДТЭК, финансовый, телекоммуникационный, медийный секторы, недвижимость и розничная торговля. Он также добавил, что покупка новых компаний не является основным приоритетом для компании, однако, если поступят интересные предложения, СКМ их обязательно рассмотрит.
Одно из последних крупных приобретений СКМ — вошедшая в состав группы Метинвест американская угледобывающая компания United Coal Company (UCC). По оценкам аналитиков сумма сделки составила более $1 миллиарда .
В ноябре 2010 года на пресс-конференции, посвященной десятилетию компании СКМ Олег Попов заявил о том, что в течение следующих 10 лет компания планирует вложить в развитие бизнеса группы СКМ $10 млрд и довести стоимость активов группы до $50-100 млрд. . Также генеральный директор СКМ заявил, что компания планирует приобретение активов в транспортном и сельскохозяйственном секторах .
Социальная ответственность
Компании и бизнесы SCM ведут активную деятельность в сфере устойчивого развития .
В 2006 году SCM стала одной из первых украинских компаний, присоединившихся к Глобальному договору ООН — инициативе ООН, направленной на развитие КСО. В 2011 году SCM присоединилась к программе Global Compact LEAD, инициированной Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном на Давосском форуме .
Работа СКМ в условиях вооружённого конфликта в Донбассе
В ходе боевых действий на востоке Украины в 2014—2015 годах предприятия группы SCM неоднократно подвергались массированным артобстрелам, в результате которых вынуждены были временно останавливать производственный процесс . Наиболее пострадали от обстрелов Авдеевский коксохимический завод , Енакиевский металлургический завод , ДТЭК Луганская ТЭС , ДТЭК Шахта Комсомолец Донбасса .
Начиная с 2014 года, SCM утратила контроль над целым рядом активов в сфере машиностроения, недвижимости, телекоммуникаций, сельского хозяйства, а также объектами футбольной инфраструктуры (стадионом «Донбасс Арена» и учебно-тренировочной базой «Кирша») .
Также на неконтролируемых территориях (НКТ) Донецкой и Луганской областей в 2014 году были закрыты офисы «Медиа Группы Украина» и прекратили свою деятельность банк ПУМБ , сеть автозаправок «Параллель» и сеть супермаркетов «Брусничка» (в 2014 и 2015 гг. соответственно) .
В марте 2017 года в SCM потеряла контроль над всеми активами, расположенными на неконтролируемых территориях (НКТ) Донецкой и Луганской областей :
* В горно-металлургическом секторе (Метинвест): ЧАО «Енакиевский Металлургический завод» (включая его Макеевский филиал — ЧАО «Макеевский металлургический завод»), ЧАО «Енакиевский Коксохимпром», ЧАО «Харцызский трубный завод», ЧАО «Комсомольское рудоуправление», ЧАО «Краснодонуголь», ЧАО «Донецккокс», совместное украинско-швейцарское предприятие ООО «Метален» .
* В энергетическом секторе (ДТЭК): ЧАО «ДТЭК Шахта Комсомолец Донбасса», ООО «Моспинское УПП», ЧАО «ДТЭК ПЭС-Энергоуголь», ООО «ДТЭК Востокэнерго» (ОП «Зуевская ТЭС»), ПАО «ДТЭК Донецкоблэнерго», ООО «Техремпоставка», ООО «ДТЭК Свердловантрацит», ООО «ДТЭК Ровенькиантрацит», ООО «Электроналадка», ООО «ДТЭК Высоковольтные сети» и ООО «ДТЭК Сервис» .
* В секторе недвижимости (ЭСТА): БЦ «Пушкинский», БЦ «7-я линия».
* В промышленно-сырьевом сектор (UMG): Докучаевский флюсо-доломитный комбинат .
Также в результате военного конфликта SCM потеряла контроль над рядом активов в Крыму и Донбассе .
Сотрудники активов группы SCM в зоне конфликта активно работали над восстановлением предприятий и социальной инфраструктуры пострадавших городов (свет, тепло, вода, связь) .
В августе 2014 года акционер SCM Ринат Ахметов принял решение об объединении финансовых и человеческих ресурсов всех бизнесов группы СКМ, благотворительного фонда и ФК «Шахтер» в рамках Гуманитарного штаба Рината Ахметова. Задача штаба — оказание помощи наиболее незащищённым жителям Донбасса, пострадавшим в результате военных действий .
С марта 2017 года власти Донецкой Народной Республики запретили деятельность Гуманитарного штаба на территории, находящейся под их контролем . Но Гуманитарный штаб продолжил свою деятельность на подконтрольной Украине территории и в так называемой «серой зоне».
Деятельность SCM в условиях вооружённого конфликта
22 февраля, когда сотни людей вышли на улицы города Мариуполь в знак протеста против агрессивных действий России, акционер компании SCM Ринат Ахметов объявил, что компания заплатит 34 миллиона долларов налогов авансом, чтобы укрепить государственные финансы Украины: «Наша общая цель — сильная, мирная, независимая, единая Украина в её международно признанных границах… Каждый должен сделать все, что в его силах, чтобы укрепить страну… Сейчас единство — это вопрос выживания страны».
После начала российского вторжения компания быстро перешла на «военные рельсы». Главную её цель в нынешних условиях Ринат Ахметов сформулировал как «помочь украинцам выжить и выстоять»: «Мой Благотворительный фонд помогает украинца выжить — водой, продуктами, медикаментами, любой помощью, которую мы можем дать здесь и сейчас
 .
А бизнесы SCM помогают армии и территориальной обороне. Помогают защищать наш суверенитет, нашу свободу и независимость. Помогают победить», — подчеркнул он для Forbes. Также Ринат Ахметов акцентировал внимание на том, что SCM будет использовать свои международные связи и возможности, чтобы доносить партнёрам правду о том, что из-за агрессивных действий РФ гибнут и страдают мирные украинцы. Ахметов прокомментировал войну: «То, что здесь происходит, — это военное преступление и преступление против человечности, против Украины и украинцев. Это нельзя ни объяснить, ни оправдать» .
С начала войны бизнесы SCM совместно с Фондом Рината Ахметова и Футбольным клубом «Шахтер» уже направили более 2,1 млрд грн помощи для Украины и украинцев .
В частности:
* SCM выделила 100 млн грн на помощь Киеву;
* Метинвест приобретает средства защиты для ТрО на 330 млн грн.; металлургические предприятия группы Метинвест предоставили металл и изготовили для нужд обороны 35 тыс. противотанковых ежей и шипованных цепей против колесной техники.
* ПУМБ направил на ВСУ и ТрО 62,4 млн грн.;
* YASNO выделило 5 млн грн. на гуманитарную помощь;
* ДТЭК бесплатно поставляет электроэнергию больницам, военным, спасателям и пекарням в трех регионах примерно на 50-60 млн грн. в месяц. Компания предоставила 1,05 млн грн на нужды ТрО и детских больниц. Осуществляются поставки горючего, средств защиты и связи для войск ТрО. Кроме того, для восстановления электроснабжения мобилизованы все имеющиеся ремонтные бригады энергетиков в режиме 24/7. За месяц с начала войны энергокомпании компании вернули электроэнергию более 300 тысячам украинских семей.
* «Укртелеком» выделил 18,4 млн грн на помощь ВСУ и ТрО;
* HarvEast Holding оказал помощь ВСУ на сумму 500 тыс. грн.;
* «Лемтранс» выделил 20 млн грн помощи ВСУ и 650 тыс. грн. для ТрО;
Компании «Метинвест» и ДТЭК, входящие в состав SCM, в координации с Фондом Рината Ахметова создали гуманитарный проект «Спасаем жизни», который снабжает переселенцев продовольствием, а также помогает в эвакуации и расселении людей .
«Метинвест», UMG, ДТЭК и другие бизнесы SCM объединили усилия по созданию национальной и международной сети перевозчиков для доставки гуманитарной помощи в условиях войны — «Логистического фронта». Цель логистической сети — помочь людям и пострадавшим от российской агрессии городам, доставить продукты первой необходимости, поддержать работу критических объектов инфраструктуры. Компания призывает перевозчиков присоединяться к этой сети в качестве логистических партнеров .
В Донецке на базе холдинга "СКМ" (занимая бывшие офисы), действует компания "Резистанс Кэпитал Менеджмент", она практически повторяет образ "СКМ" имитируя похожую деятельность. В переводе на "Сопротивление капиталу" она может носить иронический характер, как бы "некий" посыл "СКМ". 
Пострадавшие активы
''Луганская ТЭС''. Накануне вторжения во время эскалации в ОРДЛО 22 февраля была обстреляна Луганская ТЭС ДТЭК. ЛуТЭС является основным источником тепло- и электроэнергии в области. Возобновление работы возможно при прекращении огня, отметили в ДТЭК. Это позволит энергетикам и работникам сетей провести ремонтные работы и обеспечить оборудование для дальнейшей работы станции после стабилизации ситуации в регионе .
''Заводы «Азовсталь» (полностью уничтожен) и «ММК им. Ильича» (подлежит восстановлению)''.
''Завод АКХЗ''. 13 марта Авдеевский коксохимический завод группы «Метинвест» подвергся массированному обстрелу. Снаряды повредили два коксохимических цеха и некоторые объекты на территории предприятия. Пострадавших нет .
Примечания
 
Ссылки
* Медиа-сайт SCM
* Сайт компании SCM Limited

промышленности]]
 
'''Промы́шленность''' (от ) — совокупность предприятий (рудников, шахт, электростанций, заводов, комбинатов, фабрик), занятых добычей сырья и топлива; производством энергии и орудий труда (как для других отраслей народного хозяйства, так и для самой промышленности); обработкой материалов и продуктов, произведённых в промышленности или в сельском хозяйстве; изготовлением потребительских товаров. В трёхсекторной модели экономики ''обрабатывающая промышленность'' составляет вторичный сектор экономики. При этом ''добывающая промышленность'' входит в первичный сектор экономики .
Промышленность — важнейшая отрасль народного хозяйства, оказывающая решающее воздействие на уровень развития производительных сил общества.
Отраслевая структура промышленности — состав и долевое соотношение различных входящих в промышленность отраслей и видов производства, а также динамика изменения этих долей.
История развития
Зародилась промышленность в рамках натурального домашнего крестьянского хозяйства. В эпоху первобытнообщинного строя формировались основные отрасли производственной деятельности у большинства народов (''земледелие'' и ''скотоводство''), когда продукты, предназначенные для собственного потребления, изготавливались из сырья, добываемого в этом же хозяйстве. Развитие и направленность домашней промышленности определялись местными условиями и зависели от наличия сырья:
* обработка шкур;
* выделка кожи;
* изготовление войлока;
* различные виды обработки древесной коры и древесины;
* плетение различных изделий (верёвок, сосудов, корзин, сетей);
* прядение;
* ткачество;
* гончарное производство.
Для средневекового хозяйственного режима традиционно соединение крестьянских домашних промыслов с патриархальным (натуральным) земледелием, являющееся составной частью докапиталистического способа производства, в том числе и феодального. При этом изделия покидали пределы крестьянского хозяйства только в виде натурального оброка землевладельцу, а домашняя промышленность постепенно заменялась мелким ручным производством промышленных изделий, однако полностью не вытесняясь последним . Таким образом, ремесло играло важную экономическую роль в государствах эпохи феодализма.
Процесс отделения ремесла от сельского хозяйства способствовал становлению самостоятельной отрасли общественного производства — промышленности. Выделение промышленного производства в особую сферу общественного труда во многих странах связано с торгово-промышленными центрами обширных территорий и формированием феодальных городов .
Зарождение и развитие капитализма способствовало быстрому росту промышленности, а также коренным изменениям в характере промышленного производства. Развитие капиталистической промышленности проходило в три стадии:
* простой капиталистической кооперации — начальная стадия развития капиталистического производства, основана на ручном труде при отсутствии разделения труда на предприятии, то есть форма обобществления труда, при которой капиталистом эксплуатируется значительное число наёмных рабочих, одновременно занятых и выполняющих однородную работу ;
* мануфактуры ( , от  — рука и  — изготовление) — вторая после простой капиталистической кооперации стадия развития — капиталистическое предприятие, основанное на ручной ремесленной технике и разделении труда. Возникла в странах Западной Европы в XIV веке, и как характерная форма капиталистического производства господствовала до последней трети XVIII века. Предшествует крупной машинной индустрии ;
* крупной машинной индустрии — фабрики (  — мастерская, от  — мастер) — форма крупного машинного производства, промышленное предприятие по переработке сырья машинным способом. В политико-экономическом смысле данное понятие тождественно русскому «завод». Традиционно фабриками называют предприятия лёгкой и добывающей отраслей промышленности (текстильные, обогатительные, агломерационные и так далее). Появление фабрик явилось результатом промышленного переворота последней трети XVIII века и первой четверти XIX века .
Промышленный переворот, произошедший с 60-х годов XVIII до первой четверти XIX веко́в в Великобритании, вызвал переход от мануфактуры к крупной машинной индустрии сначала в самой Великобритании, а затем и в других промышленно развитых странах. Крупная машинная индустрия на рубеже XIX—XX веко́в в ряде государств становится преобладающей формой промышленного производства. Наиболее бурно промышленное производство развивалось в США и Германии, которые к началу XX века по темпам роста и размерам производства промышленной продукции обогнали Великобританию.
В Российской империи промышленный переворот начался в первой половине XIX века и завершился в конце 70-х — начале 80-х годов XIX века. Таким образом, промышленность вступила на путь крупного капиталистического производства в России значительно позже, чем в ряде стран Европы, а затянувшееся господство феодальных отношений тормозило переход от мануфактуры к крупной капиталистической промышленности. Отмена в 1861 году крепостного права способствовала резкому ускорению темпов промышленного развития в стране .
Классификация
Промышленность состоит из трёх больших групп отраслей:
* ''Добывающей''
* ''Обрабатывающей''
* ''Электроэнергетики''
Добывающая промышленность
 
К ''добывающей промышленности'' относятся предприятия по добыче горно-химического сырья, руд чёрных и цветных металлов и нерудного сырья для металлургии, неметаллических руд, нефти, газа, угля, торфа, сланцев, соли, нерудных строительных материалов, лёгких природных заполнителей и известняка, а также гидроэлектростанции, водопроводы, предприятия лесоэксплуатации, по лову рыбы и добыче морепродуктов.
Обрабатывающая промышленность
 
К ''обрабатывающей промышленности'' относятся предприятия машиностроения, предприятия по производству чёрных и цветных металлов, проката, химических и нефтехимических продуктов, машин и оборудования, продуктов деревообработки и целлюлозно-бумажной промышленности, цемента и др. строительных материалов, продуктов лёгкой и пищевой промышленности, местная промышленность, а также предприятия по ремонту промышленных изделий (паровозоремонтная, локомотиворемонтная) и теплоэлектростанции, кинопромышленность (киноиндустрия).
Отрасли промышленности
'''О́трасль промы́шленности''' — объективно обособившаяся часть промышленности, объединяющая предприятия, производящие однородную, специфическую продукцию, имеющую однотипные технологии и ограниченный круг потребителей.
В ОКОНХ выделялись следующие укрупнённые ''отрасли промышленности'':
* Электроэнергетика
* Топливная промышленность
* Чёрная металлургия
* Цветная металлургия
* Химическая и нефтехимическая промышленность
* Машиностроение и металлообработка
* Лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность
* Промышленность строительных материалов
* Стекольная
* Лёгкая промышленность
* Пищевая промышленность
* Микробиологическая промышленность
* Полиграфическая промышленность
Электроэнергетика
 
'''Эле́ктроэнерге́тика''' — наиболее важная отрасль энергетики, включающая в себя производство, передачу и сбыт электроэнергии. Преимущества электроэнергетики перед другими видами энергетики: относительная лёгкость передачи на большие расстояния, распределения между потребителями, а также преобразования в другие виды энергии (механическую, тепловую, химическую, световую и другие). Отличительной чертой электрической энергии является практическая одновременность её генерирования и потребления, так как электрический ток распространяется по сетям со скоростью, близкой к скорости света. Федеральный закон «Об электроэнергетике» даёт следующее определение электроэнергетики: «Электроэнергетика — отрасль экономики Российской Федерации, включающая в себя комплекс экономических отношений, возникающих в процессе производства (в том числе производства в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), передачи электрической энергии, оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике, сбыта и потребления электрической энергии с использованием производственных и иных имущественных объектов (в том числе входящих в Единую энергетическую систему России), принадлежащих на праве собственности или на ином предусмотренном федеральными законами основании субъектам электроэнергетики или иным лицам. Электроэнергетика является основой функционирования экономики и жизнеобеспечения» .
Определение электроэнергетики в ГОСТ 19431-84:
 
Электроэнергетика — раздел энергетики, обеспечивающий электрификацию страны на основе рационального расширения производства и использования электрической энергии.
 
Топливная промышленность
 
'''То́пливная промы́шленность''' является базой развития российской экономики, инструментом проведения внутренней и внешней политики. Топливная промышленность связана со всей промышленностью страны. На её развитие расходуется более 20 % денежных средств, приходится 30 % основных фондов и 30 % стоимости промышленной продукции России.
'''То́пливно-энергети́ческий ко́мплекс (ТЭК)''' — это сложная система, включающая совокупность производств, процессов, материальных устройств по добыче топливно-энергетических ресурсов (ТЭР), их преобразованию, транспортировке, распределению и потреблению как первичных ТЭР, так и преобразованных видов энергоносителей.
В него входят:
* газовая промышленность;
* угольная промышленность;
* нефтяная промышленность.
Чёрная металлургия
 
'''Чёрная металлурги́я''' служит основой развития машиностроения (одна треть отлитого металла из доменной печи идёт в машиностроение) и строительства (1/4 металла идёт в строительство).
Основным исходным сырьём для получения чёрных металлов являются железная руда, марганец, коксующиеся угли и руды легирующих металлов.
В состав чёрной металлургии входят следующие основные подотрасли:
* добыча и обогащение руд чёрных металлов (железная, хромовая и марганцевая руды);
* добыча и обогащение нерудного сырья для чёрной металлургии (флюсовых известняков, огнеупорных глин );
* производство чёрных металлов (чугуна, углеродистой стали, проката, металлических порошков чёрных металлов);
* производство стальных и чугунных труб;
* коксохимическая промышленность (производство кокса, коксового газа и пр.);
* вторичная обработка чёрных металлов (разделка лома и отходов чёрных металлов).
Цветная металлургия
 
'''Цветна́я металлурги́я''' — отрасль металлургии, которая включает добычу, обогащение руд цветных металлов и выплавку цветных металлов и их сплавов.
По физическим свойствам и назначению цветные металлы условно можно разделить на '''тяжёлые''' (медь, свинец, цинк, олово, никель) и '''лёгкие''' (алюминий, титан, магний). На основании этого деления различают металлургию лёгких металлов и металлургию тяжёлых металлов.
Оружестроение
* Оборонное производство
Космическая промышленность
Химическая и нефтехимическая промышленность
 
'''Хими́ческая промы́шленность''' — отрасль промышленности, включающая производство продукции из углеводородного, минерального и другого сырья путём его химической переработки. Валовой объём производства химической промышленности в мире составляет около 2 триллионов долларов США.
Понятие '''не́фтехи́мия''' объединяет несколько взаимосвязанных значений:
* раздел химии, изучающий химизм превращений углеводородов нефти и природного газа в полезные продукты и сырьевые материалы;
* раздел химической технологии (второе название — ''нефтехимический синтез''), описывающий технологические процессы, применяемые в промышленности при переработке нефти и природного газа — ректификация, крекинг, риформинг, алкилирование, изомеризация, коксование, пиролиз, дегидрирование (в том числе окислительное), гидрирование, гидратация, аммонолиз, окисление, нитрование и др.;
* отрасль химической промышленности, включающая производства, общей чертой которых является глубокая химическая переработка углеводородного сырья (фракций нефти, природного и попутного газа).
Объём промышленного производства химической и нефтехимической промышленности России в 2004 году составил 528156 млн рублей.
Машиностроение и металлообработка
 
'''Маши́нострое́ние''' — отрасль тяжёлой промышленности, производящая всевозможные машины, орудия, приборы, а также предметы потребления и продукцию оборонного назначения. Машиностроение делится на три группы — трудоёмкое, металлоёмкое и наукоёмкое . В свою очередь, эти группы делятся на следующие отраслевые подгруппы: тяжёлое машиностроение, общее машиностроение, среднее машиностроение, точное машиностроение, производство металлических изделий и заготовок, ремонт машин и оборудования.
'''Мета́ллообрабо́тка''' — технологический процесс, процесс работы с металлами, в ходе которого изменяется их форма и размеры, деталям придаётся желаемая форма при помощи одного или нескольких методов обработки металла по созданию отдельных частей, сборочных узлов или больших структур (металлоконструкций). Термин охватывает широкий диапазон различных действий от построения больших кораблей и мостов до изготовления мельчайших деталей и ювелирных изделий. Поэтому термин включает в себя широкий диапазон навыков, процессов и инструментов. Надёжность, технология любого производства, любой металлической конструкции зависит от качества выполненной металлообработки, поэтому такое задание необходимо доверять профессионалам, обладающим достаточным опытом и необходимым оборудованием, предназначенным непосредственно для данных видов металлообработки. Металлообработка начала развиваться с обнаружения различных руд, обработки покорных и податливых металлов для производства инструментов и украшений.
Лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность
 
'''Лесна́я промы́шленность''' — совокупность отраслей промышленности, заготавливающих и обрабатывающих древесину. Заготовка древесины в странах и районах с ограниченными запасами лесов обычно проводится предприятиями лесного хозяйства — лесхозами, лесничествами и др. В странах и районах с большими запасами лесов естественного происхождения заготовка древесины, включая сплав, носит характер добывающей промышленности и представляет собой самостоятельную отрасль — лесозаготовительную промышленность.
Все производства по обработке и переработке древесины, вместе взятые, образуют лесообрабатывающую промышленность, в составе которой выделяют следующие виды промышленности:
* '''деревообрабатывающая промышленность''', объединяющая группы предприятий, производящих механическую и частично химико-механическую обработку и переработку древесины;
* '''Целлюлозно-бумажное производство''' — технологический процесс, направленный на получение целлюлозы, бумаги, картона и других сопутствующих продуктов конечного или промежуточного передела; '''гидролизная промышленность''' и '''лесохимическая промышленность''', производства которых образуются на базе химической переработки древесины и некоторых недревесных продуктов леса.
Промышленность строительных материалов
 
'''Строи́тельные материа́лы''' — материалы для возведения зданий и сооружений. Наряду со «старыми» традиционными материалами, как древесина и кирпич, с началом промышленной революции появились новые стройматериалы, как бетон, сталь, стекло и пластмасса. В настоящее время широко используют предварительно напряжённый железобетон и металлопластик. Различают:
* Природные каменные материалы;
* Древесные строительные материалы и изделия;
* Безобжиговые искусственные каменные материалы и изделия на основе гидратационных вяжущих веществ;
* Искусственные обжиговые материалы;
* Металлы и металлические изделия;
* Стекло и стеклянные изделия;
* Отделочные материалы;
* Полимерные материалы;
* Теплоизоляционные материалы и изделия из них;
* Гидроизоляционные и кровельные материалы на основе битумов и полимеров;
* Портландцемент;
* Гидратационные (неорганические) вяжущие вещества;
* Коагуляционные (органические) вяжущие материалы.
Лёгкая промышленность
 
'''Лёгкая промышленность''' — совокупность специализированных отраслей промышленности, производящих главным образом предметы массового потребления из различных видов сырья. Лёгкая промышленность занимает одно из важных мест в производстве валового национального продукта и играет значительную роль в экономике страны. Лёгкая промышленность осуществляет как первичную обработку сырья, так и выпуск готовой продукции. Предприятия лёгкой промышленности производят также продукцию производственно-технического и специального назначения, которая используется в мебельной, авиационной, автомобильной, химической, электротехнической, пищевой и других отраслях промышленности, в сельском хозяйстве, в силовых ведомствах, на транспорте и в здравоохранении. Одной из особенностей лёгкой промышленности является быстрая отдача вложенных средств. Технологические особенности отрасли позволяют осуществлять быструю смену ассортимента выпускаемой продукции при минимуме затрат, что обеспечивает высокую мобильность производства.
Подотрасли лёгкой промышленности:
* Текстильная;
* Швейная;
* Галантерейная;
* Кожевенная;
* Меховая;
* Обувная.
Стекольная и фарфорофаянсовая промышленность
'''Фарфо́рофая́нсовая промы́шленность''' — отрасль лёгкой промышленности, специализирующаяся на выпуске изделий тонкой керамики: хозяйственного и художественного фарфора, фаянса, полуфарфора и майолики.
Пищевая промышленность
 
'''Пищева́я промы́шленность''' — совокупность производств пищевых продуктов в готовом виде или в виде полуфабрикатов, а также табачных изделий, мыла и моющих средств. В системе агропромышленного комплекса пищевая промышленность тесно связана с сельским хозяйством как поставщиком сырья и с торговлей. Часть отраслей пищевой промышленности тяготеет к сырьевым районам, другая часть — к районам потребления.
Микробиологическая промышленность
 
Микробиологическая промышленность — промышленная отрасль, которая основана для производства медицинских препаратов, пищевых продуктов, кормовых добавок для животных из различных видов не пищевого сырья (гидролизатов древесины, углеводородов). Микроорганизмы осуществляют превращение одних веществ в другие путём ферментации.
Медицинская промышленность
 
Медицинская промышленность — промышленность, производящая лекарственные средства и медицинскую технику (в том числе имплантируемых в организм человека) для лечебно-профилактических учреждений здравоохранения и для нужд населения. 
 Включает три отрасли:
* химико-фармацевтическая промышленность (предприятия по производству синтетических лекарственных средств, медикаментов из растительного сырья, витаминов, эндокринных препаратов из животного сырья, антибиотиков, кровезаменителей, бактерийных медицинских препаратов, перевязочных материалов и других лечебно-профилактических средств);
* медико-инструментальная промышленность (предприятия по производству медицинских инструментов, аппаратов и оборудования, применяемых в медицинской практике);
* производство медицинских изделий из стекла, фарфора и пластических масс (предприятия, вырабатывающие аптечную посуду, искусственные зубы, зубоврачебные и протезные материалы).
Полиграфическая промышленность
 
 
В ОКОНХ, по аналогии с собирательными отраслями народного хозяйства, были выделены собирательные отрасли промышленности: добывающая промышленность, промышленность строительных конструкций, деталей и материалов, тарное хозяйство.
Для любого государства является важным определение приоритетных отраслей промышленности и определение, и перепрофилирование не перспективных отраслей на производство востребованной и технологичной продукции .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Промзоны (какие страны и в каком объёме производят промышленные товары)
* Новости Российской и зарубежной промышленности
* История кожевенно-меховой промышленности

'''Ошские события 1990 года''' ( ; ; '''Ошская резня''') — межнациональный конфликт в СССР, на юге Киргизской ССР между двумя тюркскими народами — киргизами и узбеками. События происходили с конца мая по начало июня 1990 года. Основные события происходили в городе Ош, частично и эпизодически они происходили в городах Узген, Кара-Суу, Джалал-Абад и в других населённых пунктах Ошской и Джалал-Абадской областей Киргизской ССР.
Эксперты отмечают Ошские события 1990 года одним из результатов политики эпохи «Перестройки», а также одним из важных событий периода распада СССР. Явились следствием нехватки земельных и водных ресурсов из-за аграрного перенаселения в Ферганской долине (c 1937 по 1990 годы население Киргизии увеличилось в 3,3 раза), недальновидной политики руководства СССР при размежевании границ между Узбекистаном и Киргизией в 1920-х годах, роста националистических настроений и межэтнических конфликтов в национальных республиках СССР, бездействия руководства Киргизской ССР в начале межэтнического конфликта . По версии киргизских СМИ, считается, что конфликт был якобы спровоцирован «рукой Москвы» или КГБ СССР, а боевиков готовили и направляли представители руководства местных райкомов партии и народных депутатов Киргизской ССР , но ветеран УКГБ и ГКНБ Киргизии, член Союза писателей Кыргызстана, Талант Разаков не подтверждает эту версию . Резня была остановлена подразделениями войск МВД СССР и МВД Киргизской ССР .
В июне 2010 года на юге Кыргызстана вновь произошли беспорядки и погромы между киргизами и узбеками в результате Второй киргизской революции.
Предыстория
Начиная с мая 1990 года на площади Ленина в столице Киргизской ССР Фрунзе стали постоянно происходить митинги киргизов, требующих для себя земельных участков. Образовывается несколько объединений, требующих разрешения жилищной проблемы молодых киргизских семей. Впоследствии к митингам присоединяются представители киргизских националистов, требующих сохранение и развитие киргизского языка и культуры. 7 мая в Доме политпросвещения ЦК КП КирССР во Фрунзе состоялась восьмичасовая встреча руководства Киргизской ССР с представителями митингующей молодёжи, которая в общих чертах не привела ни к чему.
Между тем, группа узбекских аксакалов из Джалал-Абадской области Киргизской ССР обращается к председателю Совета национальностей Верховного Совета СССР Рафику Нишанову и к первому секретарю ЦК КП Киргизской ССР (то есть к руководителю республики) Абсамату Масалиеву с требованием предоставить национальную автономию узбекскому населению, проживающему весьма значительными диаспорами в трёх южных областях Киргизской ССР — Ошской, Джалал-Абадской и Баткенской. Возмущение узбекского населения Киргизской ССР до этого вызвал принятый в республике закон о языке, в котором государственным языком был признан киргизский, языком межнационального общения – русский, а узбекский язык был оставлен без статуса .
Город Ош является административным центром Ошской области и крупнейшим городом всего юга Киргизии, а также вторым по численности населения городом республики после Бишкека. В этом городе проживает значительная диаспора этнических узбеков, которые считают этот город исконно узбекским. По данным всесоюзной переписи 1989 года узбеки составляли больше половины населения Оша и относительное большинство в других районах юга Киргизии.
С ранней весны 1990 года на юге Киргизии начали активизироваться отдельные организации и объединения этнических узбеков и киргизов, защищающие их права. Наиболее известным объединением узбеков стал «Адолат» (''Справедливость'' в переводе с узбекского языка), а у киргизов таковым стала общественная организация «Ош-аймагы» (''Ошский аймак'' в переводе с киргизского языка). Своей основной задачей «Адолат» считал сохранение и развитие культуры, традиций и языка узбекского народа, а «Ош аймагы» — обеспечение киргизов земельными участками для жилищного строительства, а также защиту их прав .
27 мая 1990 года несколько молодых киргизских семей из малоимущих слоёв населения начали требовать у областного комитета (то есть администрации) в Оше предоставить им участки для строительства частных домов на земле, принадлежащей колхозу имени Ленина, в котором в основном работали этнические узбеки. Большинство крупных и образцовых колхозов и совхозов на юге Киргизии держали этнические узбеки, и работниками в этих объединениях были в основном узбеки. Власти согласились удовлетворить их требование, но собравшиеся также стали требовать передачи им ещё 32 га земли этого же колхоза, где был засеян хлопчатник. И это требование чиновниками было принято .
После передачи им земли, с 30 мая на полученном участке земли киргизы начали проводить стихийные митинги с требованиями сместить с должности первого заместителя председателя Верховного Совета Киргизской ССР, бывшего первого секретаря Ошского обкома партии Абсамата Масалиева, который, по их мнению, не решал проблемы прописки, трудоустройства и жилья киргизских молодых семей и способствовал тому, что в сфере торговли, обслуживания, а также сельского хозяйства в Ошской области работали в основном узбеки. На поддержку к киргизским митингующим с севера Киргизии, в том числе из Фрунзе и Таласской области, начали прибывать киргизские националисты, что накалило обстановку. На митингах начали звучать антиузбекские и узбекофобские лозунги .
Этнические узбеки, проживающие в Оше и Ошской области, а также в соседней Джалал-Абадской области, крайне негативно восприняли митинги киргизских националистов и выделение земли киргизам из плодородных земель узбекских колхозов. С начала июня узбеки также начали проводить митинги и приняли обращение к руководству Киргизской ССР и Ошской области с требованиями защиты узбекского населения, смещения с должности первого секретаря Ошского обкома, создания узбекской национальной автономии в Ошской области, придания узбекскому языку статуса одного из государственных в Киргизской ССР наряду с киргизским и русским языками. Также были требования открыть узбекский факультет при Ошском педагогическом институте, открыть культурные центры узбеков в тех населённых пунктах республики, где узбеки имеют значительные диаспоры. Митингующее узбекское население потребовало у руководства республики дать ответ на их требования до 4 июня. Начиная с 1 июня узбеки, сдававшие жильё (квартиры и частные дома) киргизам, начали их принудительно выселять, в результате чего более 1500 оказавшихся на улице киргизских квартирантов подключились к митингующим киргизам и также стали требовать выделения им земельных участков для постройки частных домов. Киргизы также потребовали дать им окончательный ответ о предоставлении земель и решении вопросов до 4 июня .
В столице республики-Фрунзе экстренно была создана республиканская комиссия во главе с председателем Совета Министров Киргизской ССР Апасом Джумагуловым. Комиссия признала выделение под застройку земель колхоза имени Ленина незаконным, и для строительства жилья было решено выделить другие земельные участки. Большинство митингующих киргизов, нуждающихся в земле под застройку, и часть узбеков, удовлетворённых отменой решения областных властей, согласились с решением комиссии, но около 200 членов киргизской организации «Ош аймагы» и прибывшие с севера киргизские националисты продолжали настаивать на предоставлении им земли именно колхоза имени Ленина, продолжая устраивать митинги .
Конфликт
4 июня группы митингующих киргизов и узбеков встретились на поле колхоза имени Ленина. Со стороны киргизов было примерно полторы тысячи человек, со стороны узбеков свыше десяти тысяч человек. Для их разделения спешно прибыли сотрудники милиции, вооружённые автоматами, щитами и дубинками. Милиции вначале удавалось разделять две противоборствующие стороны, но впоследствии начались попытки прорыва милицейского кордона, милицию начали забрасывать камнями и бутылками. Несколько милиционеров получили ранения, а двое из них были захвачены в заложники. Милиция открыла огонь по протестующим узбекам, в результате чего было убито по меньшей мере шестеро. После этого толпа узбеков с криками «Кровь за кровь!» направилась в Ош, по дороге громя и сжигая дома киргизов. К 6 июня количество протестующих узбеков увеличилось до 20 тысяч человек. На подмогу к узбекам Оша прибыли узбеки из других районов и населённых пунктов Ошской и Джалал-Абадской областей Киргизской ССР, а также узбеки из города Андижан и Андижанской области соседней Узбекской ССР .
Со стороны группы узбеков из 30-40 человек были неудачные попытки захвата зданий Ошского ГОВД, УВД Ошского облисполкома, СИЗО. Милицией было задержано около 35 наиболее активных участников погромов. В ночь с 6 на 7 июня в Оше было обстреляно здание УВД и наряд милиции, двое милиционеров были ранены. На границе с Андижанской областью Узбекской ССР появилась многотысячная толпа узбеков из Ферганской долины Узбекской ССР, прибывшая на подмогу ошским узбекам.
Утром 7 июня произошли нападения на насосную станцию и городскую автобазу, сожжено 5 автобусов. Начались перебои в снабжении населения продуктами и питьевой водой в связи с прекращением поставок в город жидкого хлора для очистки воды и нарушением режима работы ряда предприятий и транспортных организаций.
Киргизско-узбекские столкновения произошли и в других населённых пунктах Ошской области. В ряде населённых пунктов Ферганской, Андижанской и Наманганской областей Узбекской ССР начались избиения киргизов и поджоги их домов, что вызвало бегство киргизов с территории Узбекистана.
Беспорядки удалось остановить лишь к вечеру 6 июня, введя в область армейские части. Ценой огромных усилий армии и милиции удалось избежать вовлечения населения Узбекистана в конфликт на территории Киргизской ССР. Поход вооружённых узбеков из городов Наманган и Андижан в Ош был остановлен в нескольких десятках километров от города. Толпа сметала милицейские кордоны и сжигала автомобили, зафиксированы случаи столкновений с армейскими подразделениями. Тогда перед рвущимися в Киргизию узбеками выступили главные политические и религиозные деятели Узбекской ССР, что помогло избежать дальнейших жертв .
Несмотря на межэтнический характер погромов и беспорядков, узбеки и киргизы практически не трогали дома и имущество других национальностей, в том числе русскоязычного населения — в Оше и Ошской области проживала большая диаспора русскоязычных — русских, украинцев, белорусов, немцев, татар (крымских и казанских) и др. По другим данным, перед беспорядками, имевших охотничье оружие жителей разоружили, и среди убитых было много русских . В Оше и Фрунзе с 8 июня был введён комендантский час. Для примирения двух народов подключились ряд узбекских и киргизских общественных и культурных деятелей, в том числе Чингиз Айтматов.
Президент Узбекской ССР и первый секретарь ЦК КП УзССР Ислам Каримов предпочёл не вмешиваться в дела соседней республики, ограничиваясь публичным выражением озабоченности в связи с погромами и беспорядками. 8 июня из Ташкента во Фрунзе спецрейсами были эвакуированы несколько тысяч студентов-киргизов, обучавшихся в ташкентских ВУЗах — Ташкент считался одним из образовательных центров советской Средней Азии. Это было сделано для их защиты, так как в Узбекской ССР нарастали антикиргизские настроения. По данным Всесоюзной переписи 1989 года, на территории Узбекской ССР проживало около 175 тысяч этнических киргизов, и несмотря на погромы на юге Киргизии и насилие со стороны киргизов по отношению к проживающим там узбекам, по отношению к киргизскому населению в Узбекской ССР со стороны узбеков не было зафиксировано никакого насилия или элементов притеснения. 
Жертвы и пострадавшие
По данным следственной группы Генпрокуратуры СССР, в конфликте с киргизской стороны в городах Узген и Ош, а также в сёлах Ошской области погибло около 1 200 человек, а с узбекской следователи нашли около 10 тысяч пострадавших (погибших и раненных). По неофициальным данным, жертв было 10 тыс. человек. В суды было направлено 1 500 уголовных дел. В конфликте принимали участие около 30—35 тыс. человек, к уголовной ответственности привлекли около 300 человек . После обретения Кыргызстаном независимости они были отпущены на свободу.
Обвинения в произошедшем КГБ СССР и советского руководства
Один из сооснователей «Демократического движения Кыргызстана», созданного на базе радикальной киргизской партии национального возрождения «Асаба», которую поддержали агрессивно настроенные сельские мигранты из киргизского неформального движения «Ашар», самовольно захватывавшие земельные участки , и бывший генеральный секретарь национальной комиссии Кыргызской Республики по делам ЮНЕСКО, Жыпар Жекшеев, пытался переложить ответственность за Ошские события 1990 года на КГБ СССР:
 «В то время по всему Советскому Союзу прокатились межнациональные и межэтнические конфликты: в Фергане, в Баку, в Молдавии, Тбилиси, в Прибалтике и в Душанбе. Мы пересмотрели множество видео и других материалов по вильнюсским, кишинёвским, тбилисским и бакинским событиям. И я пришёл к выводу, что сценарии одни и те же – а значит, и авторы одни и те же, и можно без труда догадаться, кто был в этих событиях заинтересован. Я всегда давал и до сих пор даю такую оценку этим событиям: я абсолютно убеждён, что ни узбеки, ни киргизы тут ни при чём. Это — дело рук коварных политиков, которые сидели в Москве, в Центре. А на местах были очень близорукие политики, руководители как городского, так и областного масштаба. Сценарий ошских событий был заготовлен, написан в недрах КГБ СССР и санкционирован Политбюро ЦК КПСС. Сделано это было для того, чтобы не дать самой тихой и спокойной республике — Кыргызстану — поднять голову, чтобы не допустить создания в ней демократических движений. В этом — глубинные причины произошедшего. А технически это было сделать не сложно — внедрить одного-двух провокаторов, которые начали подталкивать к конфликту. В то время положение было очень тяжёлое, достаточно было лишь поднести спичку. Когда люди голодные, им не хватает элементарного — земли, где они могли бы построить дома, когда люди всегда и во всем нуждаются, ничего не стоит их спровоцировать. Сама советская система заложила эту бомбу замедленного действия, и не требовалось большого ума, чтобы поджечь конфликт» . 
Однако ветеран УКГБ и ГКНБ Киргизии, член Союза писателей Кыргызстана, Талант Разаков, опровергает эту версию. УКГБ Киргизской ССР неоднократно предупреждало руководство Киргизской ССР о готовящихся выступлениях неформальных националистических объединений и провоцировании ими конфликтов на национальной почве, но руководство Киргизской ССР, в котором подавляющее большинство составляли лица титульной (киргизской) национальности, не предпринимало никаких активных действий по предотвращению межэтнического конфликта .
В массовой культуре
Ошские события 1990 года упоминаются в сериале «Агент национальной безопасности» (2-й сезон, фильм «Человек без лица»). По сюжету герой Константина Хабенского офицер КГБ СССР Хуссейн Саббах был внедрён в националистическую группировку, устроившую кровавую резню в Оше. Для подтверждения легенды Саббах был вынужден принимать активное участие в беспорядках и кровью мирных жителей доказывать свою преданность группировке.
См. также
* Ферганские погромы
* Беспорядки в Оше (2010)
Примечания
 
Ссылки
* КоммерсантЪ: Ошская резня 1990 года 
* Evolution in Europe; SOVIETS INTERVENE IN ETHNIC VIOLENCE - NYTimes.com 
* Soviets Report New Clashes In Central Asian City of Osh - NYTimes.com 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Физи́ческий факульте́т''' — структурное подразделение Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Ведёт прикладные и фундаментальные исследования в различных отраслях физики, а также междисциплинарные исследования в области медицинской физики, биофизики, геофизики и др. Ежегодный план приёма студентов — 400 человек, кроме этого — 20 человек на астрономическое отделение.
Исполняющий обязанности декана факультета — профессор Владимир Викторович Белокуров.
История
 
 
Отдельного факультета для изучения физики в Московском университете не существовало до 1804 года, когда во вновь принятом Университетском уставе было зафиксировано появление отделения (факультета) физических и математических наук со сроком обучения три года. Тем не менее, с момента учреждения университета в состав философского факультета входила кафедра «физики экспериментальной и теоретической»; чтения лекций по экспериментальной физике начались в 1757 году.
В 1804 году при кафедре «теоретической и опытной физики» отделения физических и математических наук были учреждены физический кабинет и астрономическая обсерватория:
 
§ 83.
Собрание Физических орудий состоит в ведении и надзирании Профессора Физики. При нём находится приспешник, получающий жалованье из суммы, на сей Институт определенной.
§ 84.
Обсерватория и Астрономические орудия, к ней принадлежащие, состоят под ведением Астронома-Обсерватора; а собрание машин и моделей под ведением Профессора Математики. К сим трем заведениям причисляется инструментальной мастер для починки и содержания орудий в надлежащем порядке. Он должен быть снабжен на счет сих Институтов главными для своих работ орудиями и материалами, которые под смотрением Профессора Физики будут у него храниться.
 
В 1810 году был издан первый в России университетский учебник по физике П. И. Страхова «Краткое начертание физики». В 1826 году, с приходом на кафедру астрономии Д. М. Перевощикова началось её регулярное преподавание в университете. В это же время был издан первый русский учебник по астрономии, а в 1831 году по инициативе Перевощикова была организована астрономическая обсерватория у Пресненской заставы, — на «Трёх горах».
По Университетскому уставу 1835 года было образовано 2-е отделение (физико-математическое) философского факультета (срок обучения — 4 года), в составе которого были также кафедры «Астрономии» и «Физики и физической географии». В 1850 году, 26 января, был организован самостоятельный физико-математический факультет, деканом которого стал профессор ботаники А. Г. Фишер фон Вальдгейм. В него, в числе прочих, вошли кафедры астрономии и геодезии, а также физики. В 1884 году, по новому университетскому уставу, были объединены кафедры физики и физической географии.
В 1903 году по инициативе Н. А. Умова был открыт Физический институт , ставший центром научно-исследовательской работы и экспериментальной подготовки студентов физико-математического факультета.
В 1922 году при Московском университете на базе Физического института был открыт Институт физики кристаллографии (с 1928 года — Научно-исследовательский институт физики) . В это время физико-математический факультет практически перестал существовать. Однако в октябре 1930 года появился физико-механический факультет, включавший математическое и астрономо-геодезическое отделения, а также физико-механическое, из которого в июле 1931 года выделилось физическое отделение. В 1931 году был также создан Государственный астрономический институт имени П. К. Штернберга.
Физический факультет МГУ
 у физического факультета МГУ]]
С 1933 по 1953 годы
В апреле 1933 года при восстановлении факультетской системы Московского университета в его составе одним из шести был организован физический факультет, в состав которого не вошло отделение астрономии.
В 1942 году физический факультет был эвакуирован в Ашхабад; в начале 1943 года переведён в Свердловск, но занятия 1943—1944 учебного года начались на физическом факультете — в Москве. Осенью 1942 года Государственный Комитет Обороны посчитал целесообразным вернуть группу сотрудников физического факультета во главе с А. С. Предводителевым из Свердловска в Москву. Факультет получил новые правительственные задания, в частности, от Наркомата Военно-Морского Флота.
В это время произошёл скандал, связанный с выборами заведующего кафедрой теоретической физики, в результате которого появились «письмо 14 академиков» и «письмо четырёх академиков».
В годы Великой Отечественной войны в мастерских физического факультета МГУ нашли свое реальное воплощение многие теоретические изыскания, осуществлялась конечная стадия разработки научно-экспериментальных задач, были изготовлены многие приборы, необходимые фронту и тылу. Механические мастерские были дополнительно оснащены станками, полученными с других факультетов университета. В соответствии с заказами военного ведомства здесь изготовлялись даже детали мин, ручных гранат, снарядов. На физическом факультете было организовано производство радиоаппаратуры, необходимой фронту. Было расширено серийное изготовление стилометров (приборов для быстрого спектрального анализа металлических сплавов и минералов) и стилоскопов для оборонной промышленности, увеличено число работающих в мастерских. Все наличное станочное оборудование было переведено на круглосуточную работу. В течение 1943 года по заказам оборонных организаций было изготовлено 25 видов приборов в количестве около 600 штук. В последние годы войны здесь выпускалось до 150 стилоскопов и до 50 стилометров в год. В 1943—1944 годы в лаборатории при кафедре общей физики для физического факультета был сконструирован озонатор — прибор, предназначенный для очистки воздуха в подводных лодках. На физическом факультете были созданы приборы для слепой посадки самолетов, прицельные аппараты для подводных лодок, искатели подземных мин, новая аппаратура для артиллерии .
В 1945 году образовано геофизическое отделение, в состав которого вошли четыре кафедры: физики моря (заведующий В. В. Шулейкин), физики руслового потока ( ), физики атмосферы (А. Ф. Дюбюк), физики земной коры (В. Ф. Бончковский).
В 1946 году при физическом факультете создан Научно-исследовательский институт ядерной физики (директор — Д. В. Скобельцын).
 
Учебный год в 1953 году начался в новом здании физического факультета.
С 1953 по 1973 годы
В 1956 году в состав физического факультета из механико-математического факультета было переведено отделение астрономии.
В 1957 году заведующему кафедрой физики атомного ядра профессору Д. И. Блохинцеву была присуждена Ленинскую премию за создание первой атомной электростанции в СССР . И. М. Франку и И. Е. Тамму в 1958 году присуждена Нобелевская премия по физике за открытие и толкование эффекта Черенкова.
В 1959 году на физическом факультете создана лаборатория квантовой радиофизики при кафедре радиотехники.
Студенты-физики первыми в стране выступили инициаторами создания студенческих строительных отрядов (ССО). Физики работали на целинной стройке еще в 1957 году, однако массовые студенческие строительные отряды, самостоятельно работавшие на объектах, берут начало с 1959 года, когда первый отряд численностью в 339 физиков-второкурсников выехал в Булаевский район Северо-Казахстанской области, в совхозы «Ждановский», «Узункальский» и «Булаевский». Целине предшествовала зимняя (1959) подготовка: комитет комсомола направил студентов-физиков в ПТУ, где они осваивали вечерами профессии каменщиков, плотников. С той же целью студенты работали на строительстве домов на Мичуринском проспекте
Начиная с 1960 года, осуществляется тесное сотрудничество Объединенного института ядерных исследований (ОИЯИ) в Дубне и физического факультета, инициатором которого стал Д. И. Блохинцев, являвшийся в то время директором ОИЯИ .
На физическом факультете прошёл карнавал «День рождения Архимеда», ставший традиционным праздником факультета. В Доме культуры МГУ состоялась премьера оперы «Архимед», написанной студентами факультета В. Канером и В. Миляевым. На первом представлении присутствовал Лев Ландау. В 1961 году на спектакль приезжал Нильс Бор. Опера выдержала более 300 представлений, в том числе в Ленинграде, Таллине, Риге, Кракове и других городах.
На основании Постановления Совета Министров СССР от 21 марта 1961 года в МГУ впервые проведены выборы деканов. Деканом физического факультета избран В. С. Фурсов.
В 1962 году Нобелевская премия по физике присуждена Л. Д. Ландау за основополагающие теории конденсированной материи, в особенности жидкого гелия.
С 1960 по 1970 годы на физическом факультете:
* создана лаборатория биофизики, с целью проведения исследований в области изучения физических процессов, протекающих в биологических объектах, подготовки специалистов-биофизиков.
* отделение строения вещества разделено на два: строения вещества и ядерной физики.
* созданы лаборатории: магнетизма (магнитных физических свойств металлов и их сплавов); атомно-кристаллической структуры веществ с особыми физическими свойствами; дислокаций (дефектов кристаллического строения); лаборатория теории твёрдого тела при кафедре электродинамики и квантовой теории.
* созданы кафедры волновых процессов; физики высоких энергий.
* восстановлена кафедра теоретической физики и создана кафедра квантовой статистики в результате разделения кафедры статистической физики и механики.
С 1973 по 1989 годы
 
В 1973 году ректором Московского университета стал Р. В. Хохлов. В период его ректорства получили развитие межфакультетские связи, организованы многоплановые экспедиции, открыты проблемные центры; биолого-почвенный факультет был разделен на два самостоятельных факультета — биологический и почвоведения; построено новое студенческое общежитие на 2400 мест на проспекте Вернадского. После кончины Р. В. Хохлова в 1978 году в МГУ были учреждены две ежегодные стипендии им. Р. В. Хохлова для студентов-отличников физического факультета; имя Р. В. Хохлова присвоено лаборатории нелинейной оптики МГУ и улице, прилегающей к главному зданию МГУ между Мичуринским проспектом и проспектом Вернадского. 
В 1975 году на физическом факультете были переименованы:
* кафедра электродинамики и квантовой теории — в кафедру квантовой теории;
* кафедра космических лучей — в кафедру космических лучей и физики космоса;
* кафедра ускорителей — в кафедру ядерных взаимодействий и ускорителей;
* кафедра ядерной спектроскопии — в кафедру экспериментальной ядерной физики;
* кафедра оптики — в кафедру оптики и спектроскопии;
* кафедра общей физики для биологического, геологического и географического факультетов и факультета почвоведения — в кафедру общей физики для естественных факультетов;
* кафедра радиотехники — в кафедру радиофизики сверхвысоких частот.
Была создана лаборатория синхротронного излучения в составе кафедры квантовой теории, а также специальное отделение по переподготовке кадров по специальностям «физика и техника магнитной памяти» и «теория и техника лазерной связи» с планом приёма 50 слушателей на каждую специальность и сроком обучения по вечерней форме 18 месяцев.
С 1977 по 1992 годы ректором Московского университета был физик А. А. Логунов.
С 1980 по 1989 годы на физическом факультете:
* при кафедре физики колебаний создана научная лаборатория радиофизических измерений;
* созданы лаборатории магнитооптики в составе кафедры магнетизма; лаборатория теории поля в составе кафедры квантовой теории и физики высоких энергий; научно-исследовательская лаборатория молекулярной динамики неупорядоченных сред в составе кафедры молекулярной физики; научно-исследовательская лаборатория лазерной оптики и нелинейной спектроскопии, лаборатория полупроводников для ИК-оптоэлектроники при кафедре физики низких температур и сверхпроводимости;
* реорганизованы: кафедра астрофизики — в кафедру астрофизики и звёздной астрономии; кафедра звёздной астрономии и астрометрии и кафедра небесной механики и гравиметрии — в кафедру небесной механики, астрометрии и гравиметрии;
* создано отделение по специальности «Лазерная техника» с планом приёма 25 слушателей и сроком обучения по дневной форме 6 месяцев;
* в НИИЯФ организован научно-технический центр по проблемам технологии микроэлектроники, включающий лабораторию криоэлектроники, кафедру атомной физики, физики плазмы и микроэлектроники физического факультета.
Деканы физического факультета
 
* Борис Михайлович Гессен (1933—1934)
* Семён Эммануилович Хайкин (1934—1936)
* Александр Саввич Предводителев (1937—1946)
* Борис Владимирович Ильин и. о. декана: 1941—1942
* Александр Саввич Предводителев (1944 )
* Сергей Тихонович Конобеевский (май 1946—1947)
* Владимир Николаевич Кессених (и. о., 1948)
* Арсений Александрович Соколов (1948—1954)
* Василий Степанович Фурсов (1954—1989)
* Анатолий Петрович Сухоруков (1989—1992)
* Владимир Ильич Трухин (1992—2011)
* Николай Николаевич Сысоев (2011—2022)
* Владимир Викторович Белокуров (с 2022, и. о.)
Структура
 
На физическом факультете МГУ 7 отделений, включающих в себя 40 кафедр, где можно вести научные исследования практически по всем современным научным направлениям.
После второго курса (для астрономического отделения — после третьего) нужно выбрать кафедру, где студент будет заниматься научной деятельностью.
Отделения
* Экспериментальной и теоретической физики
* Прикладной математики
* Физики твердого тела
* Радиофизики и электроники
* Ядерной физики
* Геофизики
* Астрономическое
* Отделение дополнительных образовательных программ
 
В инфраструктуру факультета также входят:
* Научно-исследовательский институт ядерной физики им. Д. В. Скобельцына,
* Государственный астрономический институт имени П. К. Штернберга,
* Международный лазерный центр и другие научные центры.
До 2003 года факультет имел собственный экспериментальный завод для производства электротехнического и механического оборудования.
Кафедры
* Отделение экспериментальной и теоретической физики
:* Кафедра теоретической физики
:* Кафедра молекулярных процессов и экстремальных состояний вещества
:* Кафедра общей физики и молекулярной электроники
:* Кафедра биофизики
:* Кафедра медицинской физики
:* Кафедра квантовой статистики и теории поля
:* Кафедра общей физики
:* Кафедра английского языка
:* Кафедра оптики, спектроскопии и физики наносистем
:* Кафедра физики частиц и космологии
* Отделение прикладной математики
:* Кафедра математики
:* Кафедра физико-математических методов управления
:* Кафедра математического моделирования и информатики
* Отделение физики твердого тела
:* Кафедра физики твердого тела
:* Кафедра физики полупроводников и криоэлектроники
:* Кафедра физики полимеров и кристаллов
:* Кафедра магнетизма
:* Кафедра физики низких температур и сверхпроводимости
:* Кафедра общей физики и физики конденсированного состояния
* Отделение радиофизики и электроники
:* Кафедра физики колебаний
:* Кафедра акустики
:* Кафедра фотоники и физики микроволн
:* Кафедра квантовой электроники
:* Кафедра физической электроники
* Отделение ядерной физики
:* Кафедра атомной физики, физики плазмы и микроэлектроники
:* Кафедра физики космоса
:* Кафедра физики атомного ядра и квантовой теории столкновений
:* Кафедра квантовой теории и физики высоких энергий
:* Кафедра физики элементарных частиц
:* Кафедра физики ускорителей и радиационной медицины
:* Кафедра общей ядерной физики
* Отделение геофизики
:* Кафедра физики Земли
:* Кафедра физики моря и вод суши
:* Кафедра физики атмосферы
* Отделение астрономии
:* Кафедра небесной механики, астрометрии и гравиметрии
:* Кафедра астрофизики и звездной астрономии
:* Кафедра экспериментальной астрономии
* Отделение дополнительных образовательных программ
* Межкафедральное отделение — Научно-образовательный центр по нанотехнологиям МГУ
Корпусы физического факультета МГУ
Учебно-научная деятельность факультета осуществляется в пяти отдельно корпусах общей площадью более 70 тысяч м².
Основное здание
Основное здание физического факультета МГУ было построено в комплексе с Главным зданием МГУ, зданиями химического и биологического факультетов. Земляные работы начались в 1948 году, а церемония заложения первого камня состоялась 12 апреля 1949 года. Постановление СМ СССР № 4151-1620с от 10 сентября 1952 года «О сроках окончания строительства новых зданий и сооружений Московского государственного университета» решено:
 
1. обязать Управление строительства Дворца Советов (тт. Комаровского и Сорокина)… закончить к 15 июня 1953 г. строительство всех зданий и сооружений, а также благоустройство территории МГУ и подготовить к сдаче в эксплуатацию:
а) главный корпус университета…
б) здания физического и химического факультетов…
в) здание биолого-почвенного факультета…
г) корпуса механики, гидрологической станции, лаборатории высоковольтных установок, сверхвысоких давлений, газовой электрохимии и радиохимии…
д) здания криогенной лаборатории, лабораторий строения вещества, космических лучей, искусственного климата и астрономической обсерватории…
е) здания ожижительной станции, механических мастерских…, виварий и спортивные сооружения. 
 
1 сентября 1953 года, комплекс зданий МГУ имени М. В. Ломоносова на Ленинских горах был открыт.
Здание физического факультета МГУ имеет 6 этажей. В нем находятся аудитории, лаборатории, библиотека Научно-исследовательского института ядерной физики имени Д. В. Скобельцына, администрация факультета. В здании физфака также есть три поточные аудитории: северная физическая, южная физическая (на 250 мест каждая) и центральная физическая аудитория на 450 мест. Последняя носит имя Р. В. Хохлова.
В основном здании также расположены коворкинги для совместных занятий студентов, три столовых и кофейня.
 
Файл:Физфак МГУ 01.jpg
Файл:Физфак МГУ 02.jpg
Файл:Физфак МГУ 04.jpg
Файл:Физфак МГУ 03.jpg
Файл:Физфак МГУ 05.jpg
 
 
Корпус нелинейной оптики им. Р. В. Хохлова
Одно из зданий физического факультета МГУ. В корпусе располагаются кафедры квантовой электроники и общей физики и волновых процессов. В многочисленных лабораториях ведутся исследования по нелинейной оптике, нелинейной акустике, лазерной физике, нелинейной спектроскопии и другим областям физики.
 
Центр коллективного пользования физического факультета МГУ
Центр коллективного пользования объединяет передовые лаборатории естественнонаучных факультетов МГУ, в распоряжении которых имеется самое современное оборудование.
Комплекс научного оборудования ЦКП МГУ позволяет:
* проводить НИОКР в области исследований состава, структуры и физико-химических свойств наноматериалов методами массспектроскопии, газовой, газо-жидкостной и жидкостной хроматографии, дифференциальной сканирующей калориметрии теплового потока, термогравиметрического анализа, дифференциального термического анализа, капиллярного электрофореза, дифрактометрии, электронной (растровой и просвечивающей) и зондовой (туннельной, атомно-силовой и ближнепольной) микроскопии;
* проводить прецизионные спектральные исследования наноматериалов, включая фемтосекундную спектроскопию, низкотемпературную фотолюминесцентную спектроскопию, инфракрасную спектроскопию отражения и пропускания, спектроскопию комбинационного рассеяния, спектроскопию электронного парамагнитного и ядерного магнитного резонансов, мессбауэровскую спектроскопию;
* работы по нанобиотехнологии, наномедицине и нанодиагностике с использованием конфокальной и флуоресцентной микроскопии, молекулярно-биологических, иммунохимических, иммуногистохимических и биохимических методов.
 
 
Криогенный корпус
Кафедра физики низких температур и сверхпроводимости физического факультета МГУ расположена в отдельном корпусе на улице Лебедева. Здесь находятся лаборатории, учебные аудитории, гелиевая станция и механические мастерские. Корпус находится под охраной как архитектурный объект — также, как и главный корпус физического факультета и Главное здание МГУ.
Научные исследования охватывают широкий круг материалов, включая спиновые жидкости, низкоразмерные/классические магнетики, сверхпроводники, мультиферроики, которые исследуются методами термодинамической и кинетической характеризации, а также с применением резонансных методик в широком интервале температур от 0,4 до 1000 К и в магнитных полях до 30 Т. 
 
Файл:Криогенный корпус.webp|альт=
Файл:Криогенный корпус - внутри.jpg|альт=
 
Центр аддитивных технологий и фотоники
Центр аддитивных технологий и фотоники базируется на компетенциях четырех факультетов: физического, химического, наук о материалах, механико-математического. Центр занимается прикладными высокотехнологичными разработками на пересечении областей фотоники, аддитивных технологий, материаловедения и искусственного интеллекта, обладая широким набором компетенций и опытом в естественных науках, инжирининге, гибком проектном управлении, работе по требуемым стандартам, включая ГОСТ, ASTM и пр. Центр аддитивных технологий использует современное оборудование и технологии для реализации различных проектов. В состав оборудования входят принтеры для 3d печати с помощью пластика, металла, фотополимерной композиции, полимерных порошков. 
 
Файл:Центр аддитивных технологий - внутри.jpg
Файл:Центр аддитивных технологий - 3д принтер.jpg
Файл:Центр аддитивных технологий - 3д печать.jpg
Файл:Нейроморфная фотоника.jpg
 
Поступление
Для поступления на физический факультет МГУ абитуриенты сдают четыре экзамена: ЕГЭ по физике, математике, русскому языку и дополнительное вступительное испытание (ДВИ) по физике.
Проходные баллы в прошлые годы
 
Помимо поступления в общем конкурсе по баллам ЕГЭ, возможно поступление по результатам Всероссийской олимпиады школьников и перечневых олимпиад первого и второго уровня.
Общежития
Возможность проживания в общежитиях «Дом студента» на Ломоносовском проспекте и «Дом студента» на Ленинских горах предоставляется всем студентам бюджетной формы обучения, проживающим за пятой зоной МЖД.
По инициативе студенческого комитета физического факультета МГУ был реализован в общежитиях организован буккросинг, теннисные столы, настольный футбол, пространство для самостоятельной подготовки и др.
 
Файл:ДСЛ МГУ.jpg|Дом студента на Ломоносовском проспекте
Файл:Комната ДСЛ МГУ.jpg|Комната ДСЛ
Файл:Рабочая зона ДСЛ МГУ.jpg|Рабочая зона ДСЛ
Файл:Прачечная ДСЛ.jpg|Прачечная ДСЛ
Файл:СЦО физического факультета МГУ.jpg|Занятия СЦО физического факультета МГУ
Файл:Общежитие ДС, рабочие зоны на 10 этаже.jpg|Общежитие ДС, рабочая зона
Файл:Прихожая в ДС.jpg|Прихожая ДС
Файл:Комната ДС.jpg|Комната ДС
Файл:Прачечная ДС.jpg|Прачечная ДС
 
Известные выпускники
'':Категория:Выпускники физического факультета МГУ''
За время своего существования (с 1933 года) физический факультет МГУ подготовил более 25 тысяч специалистов-физиков, на факультете защитили диссертации более 500 докторов и около 4 тысяч кандидатов наук.
На физическом факультете МГУ сделано 24 официально зарегистрированных открытия из общего числа около 350 открытий по всем разделам естественных наук. Каждый третий академик и член-корреспондент Российской академии наук в области физики, геофизики и астрономии — выпускник физфака МГУ .
На физическом факультете в разные годы работали 81 академик и 58 членов-корреспондентов Петербургской Академии наук, Академии наук СССР и Российской Академии наук, 5 лауреатов Нобелевской премии, 49 лауреатов Ленинской премии, 99 лауреатов Сталинской премии, 143 лауреата Государственной премии СССР и Российской Федерации.
Одиннадцать учёных-физиков СССР и России удостоены Нобелевских премий за исследования в области физики. Из них семь учились или работали на физическом факультете.
Лауреаты Нобелевской премии по физике
* Тамм, Игорь Евгеньевич
* Франк, Илья Михайлович
* Абрикосов, Алексей Алексеевич
* Гинзбург, Виталий Лазаревич
* Прохоров, Александр Михайлович
* Ландау, Лев Давидович
* Капица, Пётр Леонидович
Лауреат Нобелевской премии мира
* Сахаров, Андрей Дмитриевич
Лауреаты Государственной премии
 
* Акимов, Анатолий Иванович
* Акципетров, Олег Андреевич
* Бабаев, Юрий Николаевич
* Белов, Константин Петрович
* Блохинцев, Дмитрий Иванович
* Боголюбов, Николай Николаевич (мл.)
* Брандт, Николай Борисович
* Быстров, Владимир Федорович
* Вавилов, Сергей Иванович
* Горбунов, Евгений Петрович
* Забабахин, Евгений Иванович
* Зацепин, Георгий Тимофеевич
* Ильин, Владимир Александрович
* Кеирим-Маркус, Игорь Борисович
* Куницын, Вячеслав Евгеньевич
* Левшин, Леонид Вадимович
* Логунов, Анатолий Алексеевич
* Майоров, Лев Васильевич
* Маслов, Виктор Павлович
* Николаев, Лев Николаевич
* Предводителев, Александр Саввич
* Разинков, Олег Георгиевич
* Руденко, Олег Владимирович
* Садовников, Борис Иосифович
* Самарский, Александр Андреевич
* Свешников, Алексей Георгиевич
* Сивухин, Дмитрий Васильевич
* Славнов, Андрей Алексеевич
* Сопин, Александр Иванович
* Стратонович, Руслан Леонтьевич
* Сухоруков, Анатолий Петрович
* Тернов, Игорь Михайлович
* Тринчук, Борис Ферапонтович
* Тябликов, Сергей Владимирович
* Хохлов, Алексей Ремович
* Ширков, Дмитрий Васильевич
 
См. также
* Категория '' ''
* Дубинушка (гимн)
* День физика
Примечания
 
Литература
* 
* 
* {{статья|автор={Левшин Л. В.|заглавие=Физический институт|издание=Императорский Московский университет: 1755—1917|тип=энциклопедический словарь|автор издания=А. Ю. Андреев, Д. А. Цыганков|место=М.|издательство=Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН)|год=2010|страницы=767|isbn=978-5-8243-1429-8|ref=Императорский Московский университет}}
* 
* 
Ссылки
* Физический факультет МГУ
* Физический факультет на официальном сайте МГУ
* Студенческий сайт ФФ МГУ
* Студенческие материалы ФФ МГУ
* Союз выпускников ФФ МГУ

{{Учёный
| Имя = Виктор Гриньяр
| Оригинал имени = 
| Изображение = Viktor-grignard.jpg
| Ширина =
| Описание изображения =
| Дата рождения = 6.5.1871
| Место рождения = , Франция
| Дата смерти = 13.12.1935
| Место смерти = , Франция
| Гражданство = 
| Научная сфера = органическая химия
| Место работы = Нанси-Университет
| Альма-матер =
| Научный руководитель =
| Знаменитые ученики =
| Известен как = создатель реакции Гриньяра
| Награды и премии = { style="background: transparent"
 Нобелевская премия по химии (1912)
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
| Сайт =
}}
'''Франсуа́ Огю́ст Викто́р Гринья́р''' ( ; 6 мая 1871, Шербур — 13 декабря 1935, Лион) — французский химик, лауреат Нобелевской премии по химии, 1912 г. совместно с Полем Сабатье.
Биография
Виктор Гриньяр родился в городе Шербуре в семье Теофиля Анри Гриньяра и Мари (в девичестве Эбер) Гриньяр. Его отец шил паруса, впоследствии стал мастером местного морского цейхгауза. Посещал Шербурский лицей и рано проявил незаурядный интеллект. Получение стипендии по окончании школы позволило ему изучать математику в Эколь нормаль спесьяль в Клюни. Когда эта школа два года спустя была закрыта, он перешел в Лионский университет, который и окончил в 1892 году. После неудачи при сдаче экзаменов на степень лиценциата, которая могла бы позволить ему преподавать в средней школе, поступил в армию для прохождения воинской службы.
В следующем после демобилизации году возвращается в Лион и сдает экзамены. В это же время его друг и сокурсник по школе в Клюни развил у Гриньяра интерес к химии, и в 1894 году Гриньяр стал ассистентом химического факультета в университете. Быстро проявив свои способности в этой области, Гриньяр в 1898 году получил степень магистра по физическим наукам, в том же году он стал старшим демонстратором у Филиппа Антуана Барбье, руководителя факультета Лионского университета.
Барбье начал исследовать метод, в котором металл использовался для переноса органического радикала от одной молекулы к другой. Соединения, которые получались после присоединения металла к одному или более органическим радикалам (группы атомов, которые остаются незаряженными при протекании реакций), были названы металлоорганическими соединениями. В то время было известно, что единственные металлоорганические соединения, являющиеся эффективными переносящими агентами, — это органические соединения цинка. Этот процесс, однако, был трудоёмким, а получаемые результаты не всегда воспроизводились.
За несколько лет до этого несколько немецких химиков заместили цинк магнием, но получили нестабильные соединения с низким выходом, которые в большинстве своем были нерастворимы в инертных растворителях. Хотя магний с практической точки зрения был непригоден как переносящий агент, Барбье решил использовать его, подойдя к этой проблеме с другой стороны. Вместо того чтобы получить магнийорганические соединения, как это делали немецкие экспериментаторы, он просто взял два органических вещества и провел реакцию в присутствии магния, и в таком варианте реакция прошла. Тем не менее и эти результаты были противоречивы, и Барбье забросил проблему, правда предложив её Гриньяру в качестве темы для диссертации.
Гриньяр знал, что в XIX веке английские химики Эдвард Франкланд и Джеймс Уонклин получили цинкорганические соединения при нагревании органических соединений вместе с металлом в присутствии безводного эфира. Зная, что магний вступает в реакции легче, чем цинк, Гриньяр предположил, что в реакцию подобного рода магний должен вступать более активно. Такое предположение было доказано, и он использовал этот метод для получения различных металлоорганических соединений, причем некоторые из них были получены впервые.
В 1900 году Гриньяр опубликовал результаты своих исследований, за которые ему в следующем году была присуждена докторская степень. Реакция Гриньяра — вершина его научной карьеры, она применяется во множестве экспериментов по органической химии. Используя реакцию, названную его именем, другие исследователи эффективно и просто смогли синтезировать широкий спектр органических соединений.
В 1905 году Гриньяр стал лектором по курсу химии в Безансонском университете, недалеко близ Дижона, но в следующем году вернулся в Лион на должность научного помощника Барбье. В 1908 году он получил звание адъюнкт-профессора. Через год он перешел в университет Нанси, где в 1910 году стал профессором органической химии.
Премия
В 1912 году Гриньяру была присуждена Нобелевская премия по химии «за открытие так называемого реактива Гриньяра, в последние годы существенно способствовавшего развитию органической химии». Он разделил премию с Полем Сабатье. В своей речи при представлении лауреатов член Шведской королевской академии наук Х. Г. Седербаум поблагодарил Гриньяра за «расширение границ знаний, способности к наблюдениям» и за «открытие перспектив для новых достижений науки».
Когда в 1914 году Франция вступила в войну, Гриньяр был призван капралом на службу и направлен в Нормандию. Он прослужил в течение короткого времени, неся караульную службу, затем был отозван для разработки методов получения взрывчатого вещества тротила. В 1917 году в ходе работы над проблемой создания химического оружия он посетил Америку для координации усилий Франции и США в этом направлении. Во время поездки он прочёл несколько лекций в Меллоновском институте (ныне Университет Карнеги Меллона) о взаимосвязях науки и промышленности.
В 1919 году Гриньяр был демобилизован с военной службы. После работы в течение нескольких месяцев в университете Нанси он сменил Барбье в должности профессора химии в Лионском университете, где и проработал до конца своей научной деятельности. В 1921 году он стал также директором Лионской школы химической технологии, а в 1929 году деканом научного факультета этой школы.
В Лионе, кроме работы с магнийорганическими соединениями, Гриньяр исследовал широкий круг проблем, включая конденсацию альдегидов и кетонов, крекинг углеводородов, каталитическую гидрогенизацию и дегидрогенизацию при пониженном давлении. В последние годы административные обязанности, исполнявшиеся им не по его воле, сильно ограничивали его исследовательскую деятельность.
Семья
В 1919 году Гриньяр женился на Огюстине Мари Булан, у них были дочь и сын, также ставший химиком. Целенаправленный и разносторонний исследователь, Гриньяр был также весьма ценимым педагогом. После тяжелой болезни он умер 13 декабря 1935 года в Лионе.
Премии и награды
Среди многочисленных наград Гриньяра были медаль Бертло (1902), премия Жеккера (1905) Французской академии наук и медаль Лавуазье Французского химического общества (1912).
Ему было присуждено звание командора Почётного легиона и почётные ученые степени университетов Брюсселя и Лувена.
Он являлся членом многих химических обществ, включая общества Англии, США, Бельгии, Франции, Румынии, Польши, Нидерландов и Швеции.
В 2009 году Международный астрономический союз присвоил имя Гриньяра кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания

, послужившего причиной появления этноса. 
По оси ординат отложено пассионарное напряжение этнической системы в трех шкалах: 
1) в качественных характеристиках от уровня P2 (неспособность удовлетворить вожделения) до уровня Р6 (жертвенность); 
2) в шкале "количество субэтносов (подсистем этноса) индексы n+1, n+3 и т. д., где n — число субэтносов в этносе, не затронутом толчком и находящемся в гомеостазе; 
3) в шкале «частота событий этнической истории». 
Данная кривая является обобщением 40 индивидуальных кривых этногенеза, построенных для различных суперэтносов, возникших вследствие различных толчков.]]
'''Пассиона́рная тео́рия этногене́за''' (''теория пассионарности и этногенеза'', ''концепция этногенеза и пассионарности'' ) Льва Гумилёва (1912—1992) описывает этнос как «биосоциальный организм», возникновение этноса (этногенез) как результат совокупного воздействия космических энергий и ландшафта, как географически детерминированный процесс . Теория принадлежит к примордиализму , восходит к неоромантической концепции Гердера о народе, как единстве крови и почвы .
Пассионарная теория этногенеза была опубликована в виде статей в рецензируемых журналах, представлена в виде диссертации на соискание степени доктора географических наук (защищена, но не утверждена в ВАК) и депонирована в виде рукописи «Этногенез и биосфера Земли» в ВИНИТИ РАН, позднее издана в виде монографии в издательстве ЛГУ (1989 год).
Взгляды Гумилёва выходят далеко за пределы научных представлений . Его концепция не встретила поддержки научного сообщества в СССР и за его пределами . Концепция подверглась жёсткой критике и не получила признания среди историков и этнологов; учёные отмечают как необоснованность её теоретических положений, так и вольное обращение автора с эмпирическим историческим материалом; отмечается, что автор демонстрировал незнание источников; пассионарную теорию рассматривают как ненаучную , квазинаучную или псевдонаучную .
Описание
Научные интересы автора лежали в сферах истории, географии и социальных наук. Он сближался с идеями таких евразийцев, как Г. В. Вернадский, П. Н. Савицкий, Н. С. Трубецкой. Ему была близка концепция биосферы, выдвинутая В. И. Вернадским, а также идеи теории культурно-исторических типов Н. Я. Данилевского, а также общей теории систем Людвига фон Берталанфи .
Согласно С. С. Белякову, пассионарная теория этногенеза должна была ответить на три вопроса:
# Что такое этнос и какое место он занимает в историческом процессе?
# Какие законы определяют появление и развитие этноса?
# Как этносы взаимодействуют между собой?
Греческое слово «этнос» Гумилёв использовал вместо более распространённого латинского слова «нация» как менее политизированное. Термин «этнос» был и универсальным, и нейтральным, и сугубо научным. Однако ещё в 1968 году при общении с Н. В. Тимофеевым-Ресовским Гумилёв не смог дать чёткого определения этноса, фактически повторив определение С. М. Широкогорова, введшего его в русскую науку . При этом основная часть его главного труда — «Этногенез и биосфера Земли» — посвящена именно свойствам этноса, а не пассионарности.
Теория этногенеза Гумилёва рассматривает этнос как сложную систему, комплекс взаимоотношений этноса с биосферы Земли, проходящий развитии через ряд стадий. Одним из ключевых элементов считается гипотеза пассионарных толчков, которые, с точки зрения автора, вызывают редкие и кратковременные космические воздействия, вызывающие генетические микромутации, повышенную абсорбцию людьми биохимической энергии живого вещества из окружающей внешней среды. Пассионарность описывается в качестве характеристики поведения и выражена, согласно автору, в появлении избытка у людей этой энергии, что проявляется в способности людей к сверхнапряжению и возросшей тяге к деятельности, которая действует наперекор инстинкту индивидуального и видового самосохранения. Благодаря пассионарным личностям группы людей захватывают и осваивают новые территории, создают новые стереотипы поведения, что в итоге ведёт к формированию этноса .
Старший научный сотрудник кафедры этнологии Тартуского университета Аймар Вентцель писал, что центральным понятием Гумилёва был этнос. Он связал свою теорию с концепцией биосферы, выдвинутой академиком В. И. Вернадским, и пришел к заключению, что этнос подобен индивиду, обладая собственным характером, проходя через детство, зрелость и период упадка. Поскольку люди есть часть природы, они тоже следуют её законам. Важнейшим таким законом Гумилёв считал пассионарность, или жизненную энергию этноса. Пассионарность он связывал с географией: этносы складываются в определённых климатических и географических условиях, «приспосабливаясь» к окружающей среде, находят собственную «экологическую нишу» и становятся частью энергетики своей среды обитания. Каждый этнос, по Гумилёву, обладает своим «поведенческим стереотипом», передающимся от родителей к детям, который может рассматриваться как национальный менталитет. Эти стереотипы Гумилёв уподоблял животным рефлексам, обеспечивающим сохранение данного этноса. Со течением времени этнос развивает собственную цивилизацию, включающую в себя религию, нравы и нормы. Гумилёву не удалось объяснить, представляет ли собой цивилизация биологический феномен, однако он утверждал, что люди разных рас способны быть частью одной цивилизации .
Пассионарность автор определял следующим образом: «активность, проявляющаяся в стремлении индивида к цели (часто иллюзорной) и в способности к сверхнапряжениям и жертвенности ради этой цели». Пассионарность описывалась Гумилёвым на множестве ярких исторических примеров, в частности, Наполеона, Суллы, Жанны д’Арк, Александра Македонского, Ганнибала, даже Сталина. Их деятельность невозможно объяснить рациональными, то есть корыстными мотивами . Гумилёв не утверждал, что процесс этногенеза зависит единственно от пассионарности, включая и другие факторы: этническое окружение, географическая среда, уровень социально-экономического развития и технической оснащённости и т. д. Наибольшую роль, однако, играет явление, названное Гумилёвым «пассионарным напряжением»: количество пассионариев в этносе, соотношение пассионариев с обывателями и субпассионариями . «Пусковой момент» этногенеза — это внезапное появление некоторого числа пассионариев и субпассионариев. ''Фаза подъёма'' сопровождается быстрым увеличением числа пассионариев; ''акматическая фаза'' характеризуется максимальным числом пассионариев; ''фаза надлома'' — это резкое уменьшение их числа и вытеснение их субпассионариями; ''инерционная фаза'' — медленное уменьшение числа пассионарных особей; ''фаза обскурации'' — почти полная замена пассионариев субпассионариями, которые в силу особенностей своего склада либо губят этнос целиком, либо не успевают погубить его до вторжения иноплеменников извне .
 , созданный в квартире, где Лев Николаевич провёл последние годы жизни, с 1990 по 1992 годы]]
Гумилёв разработал особые графики — циклы этногенеза для 40 различных этносов и начал располагать их пространственно — на карте мира. «Глядя на глобус, — рассказывал Л. Н., — я вижу, как космос сечёт своей плетью нашу планету… Другое дело — содержательная сторона этой „экзекуции“ в географических координатах. Тут предстоят ещё многие… раздумья и поиски» . В результате Лев Николаевич разместил на карте Евразии и Северной Африки 9 осей пассионарных толчков, датированных им XVIII веком до н. э. — XIII веком н. э. С его точки зрения, это полосы шириной около 300 км, которые могут тянуться и в широтном, и в меридиональном направлении, иногда на 0,5 окружности планеты. Он сравнивал их с геодезическими линиями.
 «Один и тот же толчок может создать несколько очагов повышенной пассионарности (и как следствие — несколько суперэтносов). Так, толчок VI задел Аравию, долину Инда, Южный Тибет, Северный Китай и Среднюю Японию. И во всех этих странах возникли этносы-ровесники, причём каждый из них имел оригинальные стереотипы и культуры» 
В поисках причины пассионарных толчков Лев Николаевич обратился к биологической составляющей человеческой природы. Позднее он откровенно признавался, что любая комбинация факторов не даёт возможности построить гипотезу, то есть непротиворечивое объяснение всех известных в данное время факторов этногенеза .
Первая книга Гумилёва, посвящённая межэтническим контактам и этническим химерам — «Хунны в Китае». Книга вновь была построена как художественное произведение («античная трагедия» по С. Белякову), в основе композиции — развёрнутая метафора пожара: «Тление», «Вспышка», «Костёр», «Пожар», «Накал», «Полымя», «Три цвета пламени», «Зарево», «Огни гаснут», «Угли остывают», «Пепел» . Речь идёт о войне Степи и Китая, ведшейся в течение двух веков. Гумилёв считал, что миграция степняков была вынужденной: в III веке Центральную Азию поразила засуха, и кочевники стали переселяться в северные окраины Китая. Хотя китайская власть приняла их холодно, знатные хунны получали китайское образование и приобщались к величайшей культуре Восточной Азии, но китайцами они так и не стали, китайцев своими не считали. Результатом стало восстание и создание новой власти, а потомки мигрантов стали оккупантами . Главным выводом Гумилёва из истории III—V веков стал такой: жизнь двух и более враждебных друг другу этносов на одной и той же территории превращает государство и общество в химеру — образование нестойкое и опасное для людей, в него входящих. Термин Гумилёв заимствовал из паразитологии и считал, что химеры обычно появляются на границах суперэтносов . Химеры — не единственная форма межэтнических контактов. Возможна также ассимиляция — поглощение одного этноса другим; как правило, она происходит при неконфликтном этническом контакте, но возможна даже в этнической химере. При пассионарных толчках возможна интеграция — создание нового этноса при слиянии нескольких старых. Гумилёв выделил ещё две формы межэтнических контактов, при которых этносы не сливаются, но и не враждуют: ксения (то есть «гостья») и симбиоз. Ксения — нейтральная форма: народы живут рядом, не сливаясь, но и не мешая друг другу. При симбиозе, положительной форме межэтнических контактов, возникают отношения дружественные, когда этносы не соперничают, а взаимно дополняют друг друга. Характер межэтнического контакта при химере или ксении определяется комплиментарностью, но симбиоз, помимо положительной комплиментарности, связан ещё и с разделением труда . Гумилёв объяснял конфликт китайцев и степняков несовместимостью их стереотипов поведения, их этнических традиций .
Гумилёв занимался историей кочевых народов Евразии. Великое переселение народов объяснялось им изменениями климата. Согласно его взглядам, постоянно закреплённой за этносом территории не существует, поскольку каждый этнос существует только некий определённый срок. На основе созданной им теории этногенеза и обращаясь к физической географии Гумилёв предложил собственное оригинальное построение истории Руси, которое изложил в книге «Древняя Русь и Великая степь» (1989; 1990) и др. Взаимоотношения Древней Руси со степными народами, включая входивших в состав Золотой Орды, он представил в качестве сложного симбиоза, основанного на комплементарности этносов Евразии. История Руси была разделена им на два этапа: Киевская Русь, которую создал восточнославянский суперэтнос; Московско-Петербургская Россия, созданная великорусским этносом, который интегрировал финно-угорские и тюрко-монгольские этнические элементы .
По мнению многих современных исследователей, несмотря на некоторую общность, взгляды Гумилёва и евразийцев расходились в принципиальных вопросах. По С. Белякову основные моменты расхождения таковы:
# Евразийцы включали в «евразийскую нацию» или «многонародную личность» все народы Советского Союза, а Гумилёв насчитал в СССР по меньшей мере семь суперэтносов.
# Гумилёв практически не касался политических взглядов евразийцев и их государственно-правовой теории. Вопрос о государственном строе и форме правления был для него вообще малоинтересен.
# Гумилёв, много и охотно критиковавший Запад (особенно в последние годы жизни), не критиковал ни либеральную демократию, ни рыночную экономику, ни тем более правовое государство. С его точки зрения неумеренное заимствование достижений Запада плохо лишь тем, что Россия просто не готова их воспринять. Он считал, что российский суперэтнос на 500 лет «моложе» романо-германского.
# Гумилёв не присоединялся и к евразийской критике католицизма, вовсе игнорировал богословские вопросы, так занимавшие евразийцев .
Таким образом, Гумилёва можно считать евразийцем в буквальном смысле слова — сторонником русско-тюрко-монгольского братства. Для Гумилёва евразийство было не политической идеологией, а образом мысли. Он пытался доказать, что Русь — это продолжение Орды, а многие русские люди — потомки крещёных татар, на что потратил пятнадцать последних лет жизни .
Эти взгляды были изложены в его поздних работах — очерках «Эхо Куликовской битвы», «Чёрная легенда», популярной книге «От Руси до России», монографии «Древняя Русь и Великая степь». Кратко их содержание сводится к следующему: Александр Невский помог хану Батыю удержаться у власти и взамен «потребовал и получил помощь против немцев и германофилов». Татаро-монгольское иго, собственно, не было игом, а являлось союзом с Ордой, то есть русско-татарским «симбиозом» (в частности, Сартак был побратимом Александра Невского). Монголо-татары являются защитниками Руси от немецкой и литовской угроз, а Куликовская битва была выиграна крещёными татарами, перешедшими на службу московскому князю. Великий князь Дмитрий Иванович на Куликовом поле сражался с «агрессией Запада и союзной с ней ордой Мамая» .
Работа «Зигзаг истории» описывала предполагаемые автором захват евреями власти в Хазарском каганате и ликвидацию еврейского ига князем Святославом . Многие постулаты по истории обращения хазар в иудаизм Гумилёв почерпнул из исследований историка М. И. Артамонова, но придал им гораздо более радикальную трактовку. Так, например, ещё в 1950-е годы он писал об этом П. Н. Савицкому:
 «Евреи, просочившись из Византии в Итиль, захватили „по блату“ (другого термина не могу подыскать) все видные должности и, опираясь на наёмную туркменскую гвардию, установили в Хазарии деспотический режим, жертвой которого оказались простодушные хазары…» 
Последние страницы «Зигзага истории» посвящены экскурсу в историю антисистем. Хазарский каганат Гумилёв считал не только этнической химерой, но и «антисистемой», продемонстрировав неприязнь к иудаизму. В 1981 году очерк был возвращён автору. Гумилёв через суд добился выплаты гонорара, но опубликовать очерк удалось только в 1989 году, когда он был включён в книгу «Древняя Русь и Великая степь» .
Теория Гумилёва лишала евреев права на членство в большой евразийской семье. Русская история представлена историей противостояния между союзом русского народа и кочевников Евразии, с одной стороны, и космополитическими евреями, с другой. Хотя русские и кочевники разделяли героический этос и были привязаны к своей родной земле, евреи, с точки зрения Гумилёва, демонстрировали другой кодекс поведения, характеризующийся вероломством, меркантильностью и отсутствием привязанности к земле и странам, где они жили. Размышления Гумилёва о Хазарии — выдвигающие на первый план жестокость, религиозную нетерпимость и расистскую природу хазарских евреев и иудаизма — использовались многими русскими антисемитами в качестве «исторической основы» их идеологий. Его идеи повлияли на многих видных антисемитских идеологов, таких как митрополит Иоанн (Снычёв), Вадим Кожинов и Юрий Бородай .
По мнению Гумилёва (глава «Преодоление филологии» в книге «Поиски вымышленного царства»), филолог хочет ответить на вопрос: что говорит изучаемый автор, — а историк — что из сообщаемого этим автором правда. Историк, слепо следующий за источником, всего-навсего воспроизводит точку зрения данного автора, а не истинное положение вещей. «Что толку изучать чужую ложь, хотя бы и древнюю?» Иными словами, «филологически правильный перевод — это сырьё, требующее обработки» . Таким образом, историческое исследование включает две ступени: первая — анализ, проводимый путём синхронистического подбора фактов, в котором важен весь политический «фон» любого события. Вторая — синтез, доминирует, когда книга обращена к широкому читателю; ему необязательно знать все аргументы, зато «язык допусти́м образный, подчас эмоциональный». Реализацией этих принципов и были «Поиски вымышленного царства» .
Развитие концепции
Работа в университете
Устраиваясь на работу в НИИ географии, Гумилёв оговорил право чтения специальных курсов на историческом факультете. Однако курсы, прочитанные им в 1962—1963 годах на кафедрах археологии и истории Средних веков, большой популярностью не пользовались, В. Топоров даже определял их как «сплошное занудство» . В 1971—1972 учебном году Гумилёв стал читать на вечернем отделении географического факультета два курса: «Народоведение» и «География населения», — по сути представлявшие собой изложение всемирной истории с точки зрения пассионарной теории. Они быстро приобрели популярность. Географ О. Г. Бекшенев свидетельствовал:
 «Это был великий артист! Впечатление производил необыкновенное. Гумилёв хранил в памяти множество дат и фактов, хотя никакими записями он не пользовался. Перед Гумилёвым не было даже листочка с планом, при этом лекции были необычайно хорошо структурированы. Но после лекций в головах не оставалось ничего, потому что никто не конспектировал, все только слушали, не могли оторваться» . 
Читал Гумилёв обычно два раза в неделю, в 1980-х — один, к лекциям готовился очень тщательно, но при этом не любил, чтобы его конспектировали. На зачётах старался давать студентам творческие задания, например — найти на этнографической карте СССР хотя бы две ошибки . В 1980-е годы он охотно сотрудничал с обществом «Знание», в центральном лектории которого заполнялись все 750 мест и за билетами стояли очереди. Он также охотно выступал в Москве и Новосибирске. Впрочем, не всегда слушатели были в восторге. Михаил Ардов вспоминал:
 «Само его выступление (а я ни до, ни после его публичных лекций не слушал) произвело на меня несколько тягостное впечатление. Разумеется, говорил он блистательно — сыпал фактами, именами, датами, парадоксальными суждениями… Но всё это как-то легковесно, несолидно, эдакий научный Аркадий Райкин, виртуоз на профессорской кафедре…» 
За четверть века работы в институте Гумилёв пережил только один крупный конфликт — с директором НИИГЭИ А. И. Зубковым. По мнению С. Лаврова, его причиной была зависть к плодовитому в научном и публикационном плане подчинённому. Открытую форму конфликт принял в 1968 году, при очередном переизбрании на должность: научный семинар института не рекомендовал переизбирать Гумилёва, поскольку «тематика его исследований далека от направления и тематики института». Однако Учёный совет университета единогласно проголосовал за переизбрание Льва Николаевича .
Формулирование концепции
Легенда, восходящая к собственным рассказам Л. Н. Гумилёва, относила создание пассионарной теории этногенеза к зиме 1939 года, когда он ожидал пересмотра дела в тюрьме «Кресты» . Своё открытие, явившееся в форме озарения, он якобы приравнивал к теории Маркса и излагал И. Н. Томашевской во время встречи в Москве с таким пылом, что она сравнивала его с гоголевским Поприщиным. Однако в 1991 году, в интервью газете «Неделя», Гумилёв очень осторожно говорил об истоках своей теории: в 1965 году он прочитал книгу В. И. Вернадского «Химическое строение биосферы Земли и её окружения» и в 1967 году опубликовал первую статью по этногенезу. Близко знавший его по географическому факультету ЛГУ С. Лавров склонялся к истинности именно этой версии. Таким образом, если и было озарение, то оно лишь задавало направление поиска .
Название «пассионарность», использованное Гумилёвым для предполагаемого им умножения особо страстных индивидуумов в народе, связано с Долорес Ибаррури, лидером компартии Испании. Были широко известны её страстные речи и партийное прозвище «Пассионария» («Страстная») .
В 1964—1967 годах Гумилёв опубликовал в «Вестнике ЛГУ» 14 статей, объединённых в цикл «Ландшафт и этнос», причём 9 из них были посвящены этногенезу .
Налаживать контакты с биологами он начал ещё в ноябре 1965 года и общался как минимум с тремя биологами — заведующим кафедрой генетики ЛГУ М. Е. Лобашёвым, заместителем директора Института биологии внутренних вод Б. С. Кузиным и Н. В. Тимофеевым-Ресовским — тогда заведующим отделом радиобиологии и экспериментальной генетики Института медицинской радиологии в Обнинске . С Тимофеевым-Ресовским Гумилёв познакомился в 1967 году, и Николай Владимирович согласился сотрудничать. Для Гумилёва было важно мнение именно генетика-биолога, специалиста в области популяционной и эволюционной биологии . В личностном отношении между ними было много общего — Тимофеев-Ресовский гордился дворянством (потомок Всеволожских), в период жизни в Германии был знаком со всеми евразийцами и дружил с П. Н. Савицким — постоянным корреспондентом Гумилёва . Тимофеев-Ресовский, его ученик Н. В. Глотов и Гумилёв стали готовить в 1968 году большую статью для журнала «Природа» с изложением теории этногенеза, в которой биологи отвечали за популяционно-генетические основы теории. Но вскоре между ними начался конфликт, который объяснялся нежеланием Гумилёва отказываться от эстетически совершенных идей, если они не подтверждались фактами . Результатом стало то, что Тимофеев-Ресовский, который не терпел научно не обоснованных концепций, тем более — противоречащих научным представлениям, оскорбил Гумилёва, обозвав его «сумасшедшим параноиком, обуреваемым навязчивой идеей доказать существование пассионарности» . Гумилёв его так и не простил, хотя Тимофеев-Ресовский извинялся. Лев Николаевич в ответ прислал обширное письмо, снабжённое двумя таблицами, в которых демонстрировались разногласия между ним и биологами. Н. В. Глотов, отвечавший на письмо Гумилёва, заметил: «По крайней мере половину содержащихся в ней вопросов просто нельзя даже ставить» .
Причиной резкости стали содержательные особенности теории Гумилёва. Основываясь на трудах В. И. Вернадского, он заявил, что биогеохимическая энергия живого вещества биосферы аналогична электромагнитной, тепловой, гравитационной и механической. Большей частью она находится в гомеостазе — неустойчивом равновесии, но иногда наблюдаются флуктуации — резкие подъёмы и спады. «Тогда саранча летит навстречу гибели, муравьи ползут, уничтожая всё на своём пути, и тоже гибнут, крысы… из глубин Азии достигают берегов Атлантического океана…» Из трёх гипотез энергетического импульса Гумилёв отбрасывал две: солярную и подземную (радиораспад), — и оставил космическое облучение .
Публикация концепции
Первая часть статьи Гумилёва «Этногенез и этносфера» вышла в январском номере «Природы» за 1970 год. Статья была снабжена картами этноландшафтных регионов, где возникали новые этносы, и 24 иллюстрациями, выполненными Н. В. Гумилёвой. Отклики появились уже в № 8 журнала в том же году. Автором первого был непосредственный начальник Гумилёва — профессор Б. Н. Семевский, который счёл своим долгом его поддержать . Хвалебные отзывы оставляли в основном коллеги-географы, но уже в 1971 году появилась подборка отзывов, написанных гуманитариями. Б. Кузнецов, проверив теорию Гумилёва на материале истории Тибета, пришёл к выводу, что закономерности подъёма и упадка Тибетского государства находятся в согласии с ростом и падением уровня пассионарного напряжения. Тем более жёсткой на этом фоне была рецензия М. И. Артамонова — давнего друга и покровителя Гумилёва. Он описал пассионарность в категориях «теории героя и толпы», он также не принял гумилёвской концепции этноса. Артамонов считал этнос «аморфной структурой», никак не связанной с ландшафтом и не имеющей «чётких очертаний», значение его в истории невелико .
Исторические труды Гумилёва 1960—1970-х годов
В 1960-е годы Гумилёв впервые обратился к теме Древней Руси, причём в областях, которые ранее называл «скучными»: источниковедении и древнерусской филологии . В октябре 1964 года на заседании отделения этнографии Всесоюзного географического общества Гумилёв представил доклад о новой датировке создания «Слова о полку Игореве». Он датировал «Слово» не концом XII века, а 40—50-ми годами XIII века. Автор «Слова», по мнению Гумилёва, призывал князей к единству не в борьбе с половцами, тогда слабыми и раздроблёнными, а с монголами, зашифровав реалии своего времени под предыдущее столетие . Датировка основывалась на нескольких догадках, в том числе относительно трактовки слова «троян» и наличия на Руси несторианства. В 1965—1966 годах доклад в дополненном виде публиковался под названиями «Монголы XIII в. и „Слово о полку Игореве“» и «Несторианство и Древняя Русь». Специалисты практически не отреагировали на эти публикации. Например, В. Лихачёва — дочь академика Д. С. Лихачёва — свидетельствовала: «…папа не счёл нужным реагировать на статью… не сочтя её положения достойными серьёзного обсуждения» . Однако русский учёный-эмигрант Г. В. Вернадский выступил с разбором аргументов Гумилёва и полностью их опроверг.
Лев Николаевич, гордясь своими изысканиями, включил их в новую книгу — «Поиски вымышленного царства», вышедшую в свет в издательстве «Наука» десятитысячным тиражом. По жанру этот труд называли «трактатом», и он отличался художественным изложением, которое вывело монографию за пределы академического сообщества . Журнал «Народы Азии и Африки» откликнулся на книгу благожелательной рецензией китаеведа Н. Ц. Мункуева. Рецензент оценил научное значение книги и заметил, что «по композиции и языку она приближается к произведению художественной прозы». Однако 13-я глава, посвящённая «Слову…», вызвала жёсткую критику академика Б. А. Рыбакова и навредила репутации Гумилёва в академическом сообществе .
Гумилёв поставил две задачи: во-первых, прояснить, как в пустынных степях Монголии внезапно возникла империя Чингисхана; во-вторых, сопоставить существование империи Чингисхана и легендарного царства пресвитера Иоанна и «Трёх Индий». Здесь Гумилёв изложил основы собственного понимания предмета источниковедения и собственную историческую концепцию. Одна из глав называется «Преодоление филологии» и, по мнению С. Лаврова, была следствием «выволочки», которую востоковеды-лингвисты устроили книге «Хунну» .
Книгу «Хунны в Китае», вышедшую под грифом Института востоковедения АН СССР в 1974 году, С. Беляков именовал «самой страшной книгой Гумилёва» . Она являлась прямым продолжением «Хунну», по хронологии заканчиваясь там, где начинаются «Древние тюрки». Собирать материал для книги Гумилёв стал ещё в лагере, собственно, эта книга и была частью «Хунну», но материал был оставлен на будущее при доработке рукописи в 1959—1960 годах. По словам самого Гумилёва, за «Хуннов в Китае» он взялся после «Поисков вымышленного царства», но работа затянулась, поскольку редактор В. В. Кунин заставил Льва Николаевича несколько сократить рукопись и переделать её .
В 1976 году в журнале «Природа» вышло две рецензии на «Хуннов в Китае». Одна из них была написана профессиональным синологом — Л. С. Васильевым. Признавая множество недостатков и неточностей, происходящих от незнания Гумилёвым китайского языка и недоступности китайских источников, он делал такое заключение: «Это отнюдь не означает, что всё в построениях Л. Н. Гумилёва сомнительно и недостоверно. Как раз напротив, очень многое схвачено вполне точно, изложено достаточно убедительно и в принципе соответствует тому, как это реально протекало» .
Вторая докторская диссертация
Вторая докторская диссертация Гумилёва, превращённая затем в трактат «Этногенез и биосфера Земли», создавалась в начале 1970-х годов и стала логическим продолжением работ Льва Николаевича предыдущего периода и оформлением пассионарной теории этногенеза в целостном виде. На кафедре и на географическом факультете Гумилёва поддержали, поскольку он не претендовал на руководящие должности. По словам С. Белякова, «докторов наук много, но „дважды доктор наук“ — редкость. А докторов, защитивших докторские диссертации не в смежных гуманитарных науках (допустим, в истории и филологии), а в гуманитарных (история) и естественных (география), вообще трудно отыскать» . Оппонировать работу пригласили докторов географических наук Э. М. Мурзаева (Москва) и А. М. Архангельского, а также доктора биологических наук Ю. П. Алтухова. Защита состоялась 23 мая 1974 года в большом зале Смольного. Выходя на трибуну, Лев Николаевич воскликнул: «Шпагу мне!» — и ему подали указку. При голосовании против был подан только один голос . Однако ВАК отказался утверждать учёную степень. По воспоминаниям С. Лаврова, диссертацию отдали на прочтение «чёрному рецензенту», который вернул её с большим количеством замечаний; затем Льву Николаевичу пришлось ехать в Москву. Коллеги по кафедре беспокоились, как бы Гумилёв, с его взрывным характером, не стал спорить с коллегией ВАК; опасения оправдались: Гумилёв в ответ на вопрос: «А кто же Вы всё-таки такой: историк или географ?» — «наговорил много лишнего и был провален. В Ленинград вернулся смущённый и несколько виноватый; не столько из-за печального итога, сколько из-за того, что не выполнил обещания держаться „в рамках“…» Впрочем, Лавров вспоминал, что «пришёл в ужас» от небрежности оформления и стиля автореферата, а также из-за того, что диссертация не соответствовала заявленной специальности «история науки и техники» .
По данным, приводимым С. Беляковым, решение ВАК основывалось на рецензии Ю. Г. Саушкина, заведующего кафедрой экономической географии МГУ. В своей рецензии он подчёркивал, что Гумилёв — историк, а не географ:
 «…диссертация Л. Н. Гумилёва ничего не внесла в географическую науку, не обогатила её новыми научно доказанными положениями. В лучшем случае она показала направления и проблемы, ещё ждущие своего научного решения. Не подлежит сомнению то, что работа вполне самостоятельна, написана учёным большой культуры с исключительно большой научной эрудицией, вызывающей всяческое уважение рецензента. В этом отношении (несмотря на серьёзные ошибки) она стоит выше многих докторских диссертаций, и если основной критерий — научная эрудиция и общая культура, то Л. Н. Гумилёв есть доктор наук. (Впрочем, он и есть доктор исторических наук.) Но, повторяю ещё раз, в географическую науку он должного вклада не сделал, даже уводит её в сторону» . 
Разбирательство с диссертацией шло уже в 1976 году, когда Гумилёв ещё раз дискредитировал себя в глазах академической общественности .
«Старобурятская живопись»
С тибетской проблематикой Гумилёв впервые столкнулся в 1949 году, когда его учитель китаевед Н. В. Кюнер поручил ему описание коллекции Агинского дацана. По мнению С. Белякова, Гумилёв наделал при этом много ошибок, о которых и не подозревал. В 1974 году издательство «Искусство» предложило ему написать книгу о коллекции живописи из Агинского дацана. «Старобурятская живопись» включает 55 листов иллюстраций, синхронистическую таблицу (история Европы, Ближнего Востока, Центральной Азии с Тибетом и Китая с Маньчжурией) и вступительную статью «История, открытая искусством». Вместо обычной вступительной историко-искусствоведческой статьи Гумилёв написал художественное эссе об истории Тибета, буддизма, бона, митраизма (разновидностью которого он объявил бон) и даже манихейства, которые не имели отношения к предмету альбома. При её написании Гумилёв консультировался у Б. И. Панкратова .
Скандал возник после выхода книги из печати в 1975 году. Панкратов, обнаружив множество ошибок, устроил специальный их разбор 10 июня 1976 года в конференц-зале Музея антропологии и этнографии. В полусотне иллюстраций он нашёл 20 ошибок, например, на одной из танок архат сидит на олбоках, специальных подушках, а Гумилёв написал, будто архат сидит на книгах. Позолоченное изображение Зелёной Тары Гумилёв назвал Золотой Тарой и так далее . Рецензенты отмечали, что аннотации к иллюстрациям отражают уровень справочников 1930-х годов, а ценность представляет вступительная статья, в которой прослежена иконографическая традиция в её эволюции от Индии до берегов Байкала.
«Этногенез и биосфера Земли»
Начиная с 1974 года теории Гумилёва начинают подвергаться критике в советской печати, и постепенно его перестают печатать в центральных журналах (за исключением «Природы»). В статье историка и этнографа В. И. Козлова, опубликованной в журнале «Вопросы истории», Гумилёв критиковался за географический детерминизм (как немарксистский), а в теории естественности и непреодолимости межэтнических конфликтов рецензент увидел едва ли не оправдание фашизма. В целом, взгляды Гумилёва объявлялись не согласующимися с историческим материализмом .
В 1975 году Учёный совет географического факультета рекомендовал к печати диссертацию Гумилёва, но в издательстве ЛГУ рукопись не приняли. В 1977 году Лев Николаевич попытался устроить публикацию в издательстве «Наука», заручившись, помимо рекомендации учёного совета, ещё и 10 положительными рецензиями. Однако издательство направило рукопись одному из наиболее последовательных критиков Гумилёва — академику Ю. В. Бромлею, который не дал грифа Института этнографии АН СССР. (Об отношении Гумилёва к Бромлею свидетельствует переделка его фамилии — «Бармалей» ) Выходом стало депонирование рукописи в ВИНИТИ, Учёный совет ЛГУ представил её к депонированию 30 октября 1978 года. В ВИНИТИ согласились принять рукопись разделённой на три выпуска; депонирование растянулось до октября 1979 года. Тем самым закончилось оформление теории Гумилёва в целостном виде .
Благодаря статьям и прежним книгам Гумилёва его популярность в среде интеллигенции в 1970-е годы стремительно повышалась; сотрудники ВИНИТИ стали делать копии рукописи; на чёрном рынке цена «Этногенеза и биосферы Земли» достигала 30 рублей. В 1982 году копирование рукописи Гумилёва прекратилось, по словам Н. В. Гумилёвой — из-за того, что типография ВИНИТИ была полностью занята копированием, и её руководство заявило, что печатать рукопись должна та организация, которая её одобрила. Всего, по официальным данным, депонированная рукопись Гумилёва была скопирована более 2000 раз .
В 1981 году «Этногенез и биосфера» впервые была отрецензирована в журнале «Природа», автором рецензии был кандидат философских наук Ю. М. Бородай . Собственно рецензия осталась незамеченной, но статья Бородая «Этнические контакты и окружающая среда» спровоцировала волну антигумилёвских публикаций. Статья Бородая обсуждалась в Президиуме АН СССР на заседании 12 ноября 1981 года, причём было принято решение разъяснить научную несостоятельность идей Гумилёва. Эту миссию возложили на академика Б. М. Кедрова . В итоге за «идеологический промах» заместитель главного редактора журнала был уволен, а члены редколлегии , А. Л. Бызов и А. В. Яблоков получили выговоры .
В период с 1982 по 1987 год издательства и редакции журналов практически перестали печатать Гумилёва, он ограничивался 1—2 публикациями в сборниках конференций и научных трудов. В 1985 году теории Гумилёва подверглись острой критике в статье «Прошлое и мы» Ю. Афанасьева . В целом, критика сводилась к «методологически неверным построениям», которые «опасны серьёзными идеологическими и политическими ошибками» .
Отделение истории АН СССР даже опубликовало особое «Заключение», подписанное видными историками, в частности, И. Д. Ковальченко, А. П. Новосельцевым, В. И. Козловым, С. А. Плетнёвой и П. И. Пучковым. В нём взгляды Гумилёва отождествлялись с социал-дарвинизмом, географическим детерминизмом и др. Характерная формулировка:
 «В работах Л. Н. Гумилёва немало бездоказательных, парадоксальных выводов, основанных не на анализе источников, а на „нетрадиционности мышления“, стремлении противопоставить свои взгляды „официальным точкам зрения“» . 
Евразийство
Впервые о принадлежности Гумилёва к евразийству стали говорить и писать в конце 1970-х годов, сам Лев Николаевич в многочисленных интервью 1980-х годов также охотно именовал себя евразийцем .
Ещё в 1978 году Гумилёв получил заказ на очерк о Хазарии для научно-популярного альманаха «Прометей» и написал «Зигзаг истории» — о захвате евреями власти в Хазарском каганате и ликвидации еврейского ига князем Святославом . В этой работе он, в частности, рассматривал Хазарский каганат Гумилёв не только этнической химерой, но и «антисистемой» .
В 1981 году очерк был возвращён автору. Гумилёв через суд добился выплаты гонорара, но опубликовать очерк удалось только в 1989 году, когда он был включён в книгу «Древняя Русь и Великая степь» .
Подобного рода взгляды вызвали возмущение профессиональных историков, однако наиболее последовательным критиком Гумилёва стал писатель Владимир Чивилихин, включивший антигумилёвские главы в свой роман-эссе «Память». Они увидели свет в журнале «Наш современник» в конце 1980 года . Резкая критика взглядов Гумилёва занимает и большую часть вышедшей в 1982 году рецензии историка А. Г. Кузьмина .
Перестройка
В марте 1987 года Гумилёв отправил в ЦК КПСС письмо на имя А. И. Лукьянова с жалобой, что научные журналы и издательства не печатают его книг и статей. Результатом стало то, что за вторую половину 1987 и 1988 годы в свет вышло 2 книги и 14 статей Гумилёва  — больше, чем за 10 предыдущих лет. В 1989 году были с разницей в полгода опубликованы «Этногенез и биосфера Земли» и «Древняя Русь и Великая степь». «Этногенез» опубликовали с отзывом Д. С. Лихачёва, предисловие написал этнограф Р. Ф. Итс. Итс, никогда не соглашавшийся с теориями Льва Николаевича, охарактеризовал трактат как литературное произведение, но вместе с тем оговаривал, что «не знает ни одного этнографа, который принимает эту оригинальную теорию этногенеза» .
Пик популярности Гумилёва пришёлся на 1990 год, когда на Ленинградском телевидении записали 15 лекций Льва Николаевича, его интервью постоянно публиковались в ведущих литературных журналах. 15 мая 1990 года на заседании Секции синергетики географических систем РГО, посвящённом 25-летию пассионарной теории этногенеза, географ Л. Г. Колотило выступил с предложением о выдвижении Гумилёва в действительные члены АН СССР, минуя избрание членом-корреспондентом. В этот же день данное предложение огласили участники круглого стола на Ленинградском телевидении в программе «Зеркало», где участвовали сам Лев Николаевич, А. М. Панченко, К. П. Иванов и Л. Г. Колотило. В конечном итоге академиком АН СССР Гумилёв избран не был . 29 декабря 1991 года он был избран действительным членом Российской академии естественных наук (РАЕН), созданной в противовес официальной и «бюрократической» АН СССР. В те времена статус и будущее РАЕН были ещё неясны, но своим званием он гордился и до конца жизни подписывал письма «академик РАЕН Л. Н. Гумилёв» .
Оценки
Оценки советских и российских авторов
Историки критикуют пассионарную теорию этногенеза и сделанные на её основе частные выводы за слабую обоснованность и политизированность , ошибки, фантазии и «пренебрежение» источниками. Ряд учёных-критиков указывали на причины, по которым теория Гумилёва является, по их мнению, политически опасной . На симпозиумах и научных конференциях неоднократно высказывалось мнение, что «ни один настоящий историк не принимает всерьёз теорию Гумилёва». С. Беляков писал, что действительно не знает историков, которые взяли её на вооружение, однако отмечал, что некоторые историки отнеслись к ней с интересом .
Литературовед и филолог Гелиан Прохоров не применял теорию этногенеза Гумилёва в научных работах, но положительно отзывался о ней. Теория этногенеза Гумилёва вызывала интерес историка-востоковеда и лингвиста Игоря Дьяконова. Он признал даже пассионарность, однако находил в пассионарной теории недостатки и недоработки. В то же время Дьяконов совершенно не принял работу «Древняя Русь и Великая степь», особенно её хазарские главы, указывал на их бездоказательность и наличие ошибок .
С. Беляков писал, что в первоначально тех, кто уверен в правильности всех идей Гумилёва, было значительно количество, позднее число таких последователей снижалось. Он отмечает, что принадлежал к их числу, но затем пришёл к выводу, что единого «учения Гумилёва» нет: пассионарная теория этногенеза, палеография, востоковедение, евразийство в наследии Льва Николаевича существуют отдельно. По мнению Белякова, одни работы Гумилёва устарели ещё при жизни автора, другие нет .
По мнению С. Белякова, наиболее серьёзные ошибки Гумилёва стали результатом его «евразийства», а точнее, тюркофильства. Однако именно «евразийство» принесло Льву Гумилёву «тысячи новых поклонников в Казани, Астане, Алма-Ате, Ташкенте, Улан-Удэ, может быть, даже в Улан-Баторе и Кызыле». Работы Гумилёва предоставили тюркским и монгольским этносам «новое место во всемирной истории» .
Историк и этнограф В. И. Козлов ещё в 1974 году утверждал, что Л. Гумилёв своими концепциями оправдывал все злодеяния мировой истории: «В чем же виноваты Чингисхан, Наполеон или Гитлер и, главное, при чем тут феодальный или капиталистический строй, если „пассионарная“ активность таких „героев“ была вызвана биологическими мутациями, а сами они и поддерживающие их группы, проводя завоевательные войны, следовали лишь биогеографическим законам развития…?» .
Исследователь древнерусской литературы Я. С. Лурье писал, что проверка историографического построения Гумилёва на материале источников по истории Древней Руси «обнаруживает, что перед нами — не попытка обобщить реальный эмпирический материал, а плод предвзятых идей и авторской фантазии» . Я. С. Лурье указывает на слабые моменты в теории пассионарности. По Гумилёву, «продолжительность жизни этноса, как правило, одинакова и составляет от момента толчка до полного разрушения около 1500 лет» , а «до превращения этноса в реликт около 1200 лет» . Однако Гумилев фактами это не подкрепляет, а лишь ссылается на «наблюдения этнологов» , не называя их. Лурье упоминает схожие даты у К. Н. Леонтьева («самый долгий срок государственной жизни народов» составляет 1200 лет ) и Освальда Шпенглера (время существования «цивилизации» равно приблизительно 1500 лет ) и добавляет, что «никто из них не был этнологом и не относил этот срок существования к „этносу“» .
Историк-византинист С. А. Иванов отмечая, что работы Гумилёва «охватывают громадный географический и временной ареал, затрагивают десятки проблем, далеко выходящих за рамки истории средневековых кочевников». Тем не менее, автор оценивает научный вклад «как близкий к нулю», хотя и отмечает, что «это не вина, а беда Гумилёва: он не смог получить систематического образования и не знал языков», и ставит его в один ряд с создателем «Новой хронологии» математиком Анатолием Фоменко. «Гумилёв идеально подходил на роль кудесника: его сопровождал ореол узника лагерей и сына двух великих поэтов. Пусть на самом деле он почти не знал отца и ненавидел мать, в глазах публики он шагнул к нам как бы прямо из Серебряного века, „спасённый“ ГУЛАГом от советизации, и в этом — главное преимущество Гумилёва перед А. Фоменко, создателем другой гуманитарной сверхтеории. Будь у Фоменко подходящая биография, его теория тоже оказалась бы куда успешнее… При подобных обстоятельствах его скачущие вихрем монгольские орды, его ярые „пассионарии“ на приземистых косматых конях топтали, в глазах читателя, зевотную скуку застоя, стыдную слабость компромисса.» .
Историк А. Е. Петров характеризует пассионарную теорию этногенеза как неординарное культурное явление, занимающее особое место как в истории науки, так и в истории квазинауки. По его мнению, в своих работах Гумилёв использовал методики, характерные для лженаучных сочинений — вольная интерпретация источников, выдумки, натяжки, игнорирование данных, противоречащих его построениям .
Советский и американский историк и политолог А. Л. Янов, называя Гумилёва «одним из самых талантливых и, без сомнения, самым эрудированным представителем молчаливого большинства советской интеллигенции», в то же время высказал мнение, что отсутствие объективного и верифицируемого критерия новизны этноса делает гипотезу Гумилева несовместимой с требованиями естествознания, и вовсе выводит её за пределы науки и превращает в лёгкую добычу «патриотического» волюнтаризма. По мнению Янова, это определялось занятой Гумилёвым позицией изображения лояльности советской власти, которая в условиях посттоталитарного общества делает сохранение человеческого достоинства весьма сомнительным. В результате, по мнению Янова, Гумилёв и ему подобные «до такой степени привыкли к эзопову языку, что он постепенно стал для них родным». Также, по его мнению, сыграла свою пагубную роль оторванность советского общества от «мировой культуры», в результате чего, будучи «погребённым под глыбами вездесущей цензуры», Гумилёв не имел возможности ознакомиться с достижениями находящейся на магистральном пути науки современной ему западной исторической мысли, а также ситуация, в которой «идеи рождались, старились и умирали, так и не успев реализоваться, …гипотезы провозглашались, но навсегда оставались непроверенными» .
Янов считал, что учение Гумилёва «может стать идеальным фундаментом российской „коричневой“ идеологии» и что Гумилёву не чужды антисемитские взгляды . Аналогичное мнение высказала и Генриетта Мондри в рецензии на книгу Вадима Россмана «Russian intellectual antisemitism in the post-Communist era». Она пишет, что теория Гумилёва об «этногенезе», в которой содержится мнение о славянской и семитской этнической несовместимости, образует прочную основу для современного русского национализма . Янов указывает, что Гумилёв подчёркивает приоритет нации (этноса) над личностью: «Этнос как система неизмеримо грандиознее человека», является противником культурных контактов между этносами, а свобода для Гумилёва тождественна анархии: «Этнос может… при столкновении с иным этносом образовать химеру и тем самым вступить в „полосу свободы“ {при которой} возникает поведенческий синдром, сопровождаемый потребностью уничтожать природу и культуру…» .
Историк и археолог Л. С. Клейн дал работам Гумилёва следующую оценку:
 «… в некоторых своих работах он был действительно замечательным учёным, сделавшим великолепные открытия, — это работы о циклических изменениях путей циклонов и влиянии этих изменений на жизнь и историю населения Евразии. Если бы он сосредоточился на этих явлениях, возможно, он был бы гораздо менее заметен в массовом сознании, но значительно более авторитетен в научном мире» . 
 «Горы фактов, факты самые разнообразные, это изумляет и подавляет, но… не убеждает (или убеждает лишь легковерного). Потому что факты нагромождены именно горами, навалом, беспорядочно. Нет, это не методика естествознания. Л. Н. Гумилёв не естествоиспытатель. Он мифотворец. Причём лукавый мифотворец — рядящийся в халат естествоиспытателя» . 
Клейн отмечал, что предполагаемая Гумилёвым пассионарность не может воздействовать на гены людей. Радиация способна вызывать мутации, но пассионарность не является радиацией, а мутации не имеют направленности. «Какие из них окажутся удачными, а какие приведут к уродству? Почему в странах, на которые „упал“ космический луч, становится больше пассионариев, а не уродов?» Не доказано, что пассионариев в определённой стране стало больше. Невозможно определить, кого можно считать пассионарием. Гумилёв считал, что пассионарность возникает в результате воздействия космического излучения, что ничем доказано. «Почему космическое излучение падает на одни страны и не падает на другие? Космос столь избирателен? Почему меняется от эпохи к эпохе?». Гумилёв «находил массы людей, которые ему верили слепо, на слово, поддаваясь его ауре мученика и поэта». В ситуации «национального унижения» многие стремились к идеям, подобным концепции Гумилёва и их не интересовали доказательства и строгие методы .
Клейн считал, что «предложенные Л. Н. Гумилевым обобщения — рубежи периодов (фаз), их длительность, цифры — всё это построено на песке. Потому что какой смысл говорить о начале существования этноса или его конце, о его преобразованиях, если неправильно, неубедительно указаны его определяющие признаки, если нет критериев диагностики — один и тот же это этнос или уже новый?» . Он же указывает на методологическую слабость провозглашаемой Гумилёвым опоры на данные естественных наук — служащую, по его мнению, основой этноса «геобиохимическую энергию живого вещества» невозможно соотнести ни с одним видом энергии, известным естествознанию.
Клейн считал, что работы Гумилёва оправдывают мораль апартеида. О положении подхода Гумилёва относительно современной науки он писал: «…могло бы создаться впечатление, что мне нечего противопоставить представлениям Гумилева, что, как бы они ни были шатки, других нет. Это не так». Он указывает на наличие ряда серьёзно разработанных концепций этноса, которые признавались в советской науке и признаются в мировой науке. Наиболее авторитетной является концепция, которая связывает этнос со сферой коллективного сознания, исследуемого социальной психологией. Беляков отмечает, что этот подход преобладает в современной российской науке; в США, Канаде и Европе он является практически общепринятым .
Историк И. Н. Данилевский отметил:
 Масштабные обобщения страдают тем, что автор просто не в силах освоить весь массив информации, который накопила наука даже за последнее десятилетие. А раз не может, неизбежны лакуны или прямые натяжки. Яркий пример — трилогия американского историка Александра Янова «Россия и Европа». Очень интересная концепция, но в фактическом материале есть явные пробои. И это не его вина, это объективная ситуация, связанная с колоссальными объёмами научной информации. То же самое можно сказать про работы Льва Гумилёва: у него красивая, оригинальная идея, но фактический материал провальный . 
Теория, согласно которой пассионарные толчки являются следствием вариации интенсивности космических лучей, также не выдерживает строгой естественнонаучной критики. Данные дендрохронологии показывают, что приводимые Гумилёвым даты пассионарных толчков не соответствуют реально наблюдаемым максимумам образования 14 C, являющегося универсальным маркером интенсивности внешней радиации . К тому же известно, что в горной местности интенсивность космического излучения заметно выше, чем вблизи уровня моря, и тогда горные этносы должны были бы иметь бо́льшую пассионарность, чем равнинные, чего на приводимых Гумилёвым примерах пассионарных этносов не наблюдается.
Историки Ю. В. Бромлей, В. А. Шнирельман и В. А. Тишков подвергали критике теории «химер» и «антисистем» Гумилёва .
Некоторые исследователи полагают, что автор пассионарной теории способствовал приданию доктрине русских националистов ореола научности . Историк и этнолог В. А. Шнирельман рассматривает некоторые идеи Гумилёва как антисемитские :
 Хотя примеры «химерных образований» рассыпаны по всему тексту… он выбрал лишь один сюжет, связанный с так называемым «хазарским эпизодом». Однако в силу явной антисемитской направленности публикацию его пришлось отложить, и автор посвятил этому сюжету добрую половину своей выпущенной позднее специальной монографии по истории Древней Руси . 
Этногенетическую теорию Гумилёва, которая биологизирует этнические группы, Шнирельман относит к числу расистских концепций. В работах Гумилёва присутствует также «оборонительная» риторика в форме, характерной для расизма и интегрального национализма . В 2000 году востоковед Панарин и В. А. Шнирельман писали о концепции Гумилёва: «…целому ряду этнических групп застой буквально предписан». Исследователи сделали вывод: «…тотальная биологизация исторического процесса, осуществленная Гумилевым, дает… квазинаучное обоснование для культивирования этнического снобизма с примесью расизма». По мнению Шнирельмана, если нацизм объяснял упадок древних обществ расовым смешением, то концепция Гумилёва — этническим смешением .
По мнению Шнирельмана и Панарина,
 Гумилев открыл шлюзы для вала субъективизма — и тот хлынул в историческую или, правильнее, псевдоисторическую науку… Гумилев, по существу, подготовил и почву для бурного произрастания разнообразных творцов псевдоисторического бреда (типа Анатолия Фоменко, Мурада Аджи и иже с ними), и необходимую аудиторию потребителей их продукции. Без него ни первые не были бы столь самоуверенны, ни вторые столь многочисленны. Ибо Гумилев своим авторитетом как бы санкционировал произвольное обращение с историей . 
Философ называет Гумилёва одним из предшественников фолк-хистори .
Владимир Путин разделяет теорию пассионарности :
 Я верю в пассионарность, в теорию пассионарности. Это, собственно, как в природе, обществе, — идет развитие, пик, затухание. Россия не достигла своего пика. Мы на марше, на марше развития . 
Но в отличие от других, старых или быстро стареющих наций, мы всё-таки на подъёме, мы достаточно молодая нация. У нас бесконечный генетический код. Он основан на смешении кровей, если так, по-простому, по-народному сказать . 
Ужесточается конкуренция за ресурсы… Кто вырвется вперёд, а кто останется аутсайдером и неизбежно потеряет свою самостоятельность, будет зависеть не только от экономического потенциала, но прежде всего от воли каждой нации, от её внутренней энергии; как говорил Лев Гумилёв, от пассионарности, от способности к движению вперёд и к переменам . 
Западные оценки
На Западе теории Гумилёва до 2000-х годов были известны сравнительно мало. По мнению В. Козлова, труды Гумилёва не могли бы быть опубликованы в западных университетских издательствах по указанным выше причинам. Сокращённое английское издание «Этногенеза и биосферы Земли» вышло в Москве всего через год после книжного русского издания и прошло совершенно незамеченным. Первым отзывом западного учёного о теории Гумилёва была глава в книге американского специалиста по истории российской и советской науки профессора Лорена Грэхэма, при этом оригинальные тексты не использовались. Г. С. Померанц ещё в 1990 году столкнулся с ситуацией, когда редактор французского журнала «Diogenes» прямо заявил ему, что «теория этносов неинтересна западному читателю» .
Несколько больший интерес западное научное сообщество выказало к теориям Гумилёва в 2000-е годы. По оценке британского историка советской общественной мысли , в своём творчестве, особенно позднем, Гумилёв постоянно «колебался между идеями империи и нации» . Главный его труд — «Этногенез и биосфера Земли» — был инспирирован как теориями Н. Я. Данилевского, так и переработанными идеями евразийцев-эмигрантов. По выражению Тиханова, Гумилёв «флиртовал» со званием «последнего евразийца». С евразийцами его сближало убеждение, что Россия может существовать и развиваться только как сложный «суперэтнос», прямо соотносимый с многонациональной империей довоенного евразийства. Убеждённость в положительном значении монгольского завоевания Гумилёв заимствовал у Г. В. Вернадского, а нападки на Запад соотносятся с критикой германо-романского мира Е. Трубецкого . Этносы Гумилёва, по Тиханову, прямо соотносятся с культурно-историческими типами, хотя и дистанцированы от их определения. Замена культурных типов на этнос сигнализировала о том, что Гумилёв считал точные науки «выше» гуманитарных. Его мышлению был свойственен жёсткий детерминизм, в котором не было места свободной воле, совершенствованию или эволюции . Из трудов Данилевского и Освальда Шпенглера Гумилёв унаследовал убеждение, что этнос имеет определённый ограниченный срок существования. Несмотря на почтение к естественнонаучным методам, объяснения Гумилёва не могут быть ни верифицированы, ни фальсифицированы .
Наследие Гумилёва-евразийца было рассмотрено в монографии историка Марлен Ларюэль «Русское евразийство: идеология империи» (Университет Джонса Хопкинса, 2008). Оно интерпретировалось как связующее звено между эмигрантскими и постсоветскими евразийскими движениями. Ларюэль отметила, что Евразия для Гумилёва не имела самодовлеющего значения, а была лишь обрамлением для его теории этногенеза. Детерминизм Гумилёва признаётся физическим, а не географическим, а понятие евразийства способствует поиску общих оснований человеческой истории .
В историческом и методологическом контексте теории Гумилёва были рассмотрены в монографии антрополога Л. А. Мосионжника, вышедшей в 2012 году. Исследователь целиком отнёс творчество Гумилёва к популярному жанру, «дающему простор для игровой фантазии читателя». Важной заслугой Гумилёва является то, что он «показал кочевников широкой публике не просто как дикарей, а как людей в своём праве, как создателей культуры, которой мы многим обязаны. До него такой взгляд был уделом немногих специалистов-кочевниковедов, школьникам же по инерции внушались стереотипы времён российской колониальной экспансии, призванные оправдать покорение кочевых народов. Эта заслуга Л. Н. Гумилёва должна быть признана, и не случайно в столице Казахстана его именем назван научный центр» . Однако вред от его антинаучных построений, которые Мосионжник называет расистскими, превосходит пользу от наследия Гумилёва-популяризатора .
Изменение роли России в глобальном геополитическом пространстве и претензии её руководства на возрождение имперских амбиций увеличили интерес западного академического сообщества к фигуре Гумилёва. В 2016 году издательство Корнеллского университета выпустило в свет монографию географа  — первое на английском языке подробное научное и биографическое исследование наследия Гумилёва, автор которого позитивно относился к личности и наследию учёного в контексте эпохи его жизни . По мнению Бэссина, Льва Гумилёва, чьи книги сейчас разошлись миллионными тиражами, можно сравнить по влиянию с Геродотом, Карлом Марксом, Освальдом Шпенглером или Альбертом Эйнштейном .
В рецензии политолога Андреаса Умланда (Институт евро-атлантического сотрудничества, Киев) на работу Бэссина подчёркивается, что важнейшим концептом Гумилёва, используемым в интеллектуальном пространстве современной России, является пассионарность; при этом теория самого Гумилёва характеризуется как «донкихотство». Умланд критиковал Бэссина за неглубокий анализ воздействия теорий Гумилёва на постсоветское высшее и среднее образование, особенно на фоне огромных тиражей его трудов и сложившейся репутации чуть ли не величайшего русского историка в XX веке .
Проверки теории пассионарности
Некоторые авторы пытались проверить теорию Гумилёва путём построения математических моделей этногенеза на основе рождаемости, смертности и доли в общем населении различных групп (пассионариев, непассионариев и др.). Сделавший обзор данных моделей Константин Фрумкин отмечает, что математическое моделирование позволяет построить как совпадающие, так и не совпадающие с теорией Гумилева кривые этногенеза, а окончательный выбор в пользу той или иной модели невозможно сделать из-за отсутствия фактической статистики по доле и рождаемости пассионариев. Например, А. В. Норин заметил, что кривая этногенеза получается только благодаря целенаправленному подбору коэффициентов рождаемости и смертности, хотя при верности гипотезы она должна получаться при вариации коэффициентов в «широком диапазоне». А. К. Гуц при использовании усложненной модели (где учитывается доля пассионариев в различных сферах деятельности и выделяются отдельные области типа науки с собственной пассионарностью) пришёл к выводу, что математические модели популяции совпадают с кривой этногенеза только в «узких границах допустимых значений» и при «экзотических значениях коэффициентов», при малейших изменениях которых теория Гумилева оказывается неверной. Ученик Льва Гумилева К. П. Иванов попытался проверить пассионарную теорию математическим моделированием на основе менделевских законов наследования. В качестве исходного постулата бралась нелинейная модель роста численности групп населения с различным сочетанием генов пассионарности. В итоге кривая этногенеза Гумилева совпадает с динамикой процентного числа пассионариев в популяции при уровне рождаемости у пассионарных пар в 7-8,5 раз превосходящую рождаемость других брачных пар и одинаковом уровне смертности каждой генотипической группы (более сложные модели автор не исследовал) . Т. А. Айзатулин не использует математические модели, а предлагает такую формулу роста пассионарности в фазе подъёма:
{{Center| E = e^{0{,}058 (t)} }}
где E — уровень пассионарного напряжения, t — возраст этноса в годах, а e — единица пассионарного напряжения в 1 гумил.
При этом на минимальном уровне в фазе гомеостаза уровень пассионарного напряжения равен E=6,6 гумил, а в фазе высшего подъёма пассионарности E=10 мегагумил. Правда, он отмечает, что такой резкий перепад между уровнями пассионарного напряжения в большей степени характерен для размножения бактерий, а не человеческой популяции. Константин Фрумкин отмечает, что данная формула ничем не обоснована, а единица пассионарного напряжения не имеет какого-то счисляемого смысла и служит только для согласованности различных частей уравнения между собой. Некоторые авторы вообще не пытаются строить математические модели, а оценивают пассионарность «на глазок»: по мнению В. Л. Махнача, в акматической фазе доля пассионариев приближается к 1 % от населения (хотя и не достигает его), а по мнению Р. Г. Сайфуллина, в процессе этногенеза доля пассионариев в населении колеблется от 0,1 % до 10 %. Константин Фрумкин считает, что данные оценки не несут в себе научной ценности в плане обоснования теории .
В художественной литературе
Герой романа Дмитрия Быкова «ЖД» размышляя о Льве Гумилёве, говорит: «у него любой школьник десять подтасовок на главу найдет» .
См. также
* Ноосфера
Примечания
 
Литература
;Работы Л. Н. Гумилёва
 
* ''Гумилёв Л. Н.'' Этносфера. История людей и история природы. — М., 1993.
* 
;Другие
* 
* 
* 
* ''Бромлей Ю. В.'' «По поводу одного „автонекролога“» // Знамя. — 1988. — № 12.
* ''Грэхем Л.'' «Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе» Пер. с англ. — М.: Политиздат, 1991. — 480 с.
* ''Давыдов Д. Г.'' Пассионарность — от идеи к эмпирическим исследованиям // Пассионарная энергия и этнос в развитой цивилизации: Материалы Всерос. междисциплин. науч.-практ. конф. — М.: Изд-во СГУ, 2008. — С. 24—33.
* 
* ''Дьяконов, И. М.'' Сборник «История Востока» («Восток в древности») Предисловие к первому тому и в главах I, XIII и XXXIII (критика без явного указания адресата).
* 
* ''Кедров Б. М., Григулевич И. Р., Крывелёв И. А.'' По поводу статьи Ю. М. Бородая «Этнические контакты и окружающая среда» // Природа. — 1982. — № 3. — С. 88—91.
* 
* ''Кореняко В. А.'' «Этнонационализм, квазиисториография и академическая наука» // Реальность этнических мифов / Под ред. А. В. Малашенко и Марты Брилл Олкотт. — М.: Московский центр Карнеги, октябрь 2000. — 99 с.
* ''Кореняко В. А.'' К критике концепции Л. Н. Гумилёва // Этнографическое обозрение. — № 6. — 2006. — С. 22—35.
* ''Корявцев П. М.'' Философия антисистем. — СПб., 1994. Саратов, 2003. — 4-я редакция. Автореферат (1993, 1996, 1998, 2004).
* 
* 
* Пассионарная энергия и этнос в развитой цивилизации: Материалы Всерос. междисциплин. науч.-практ. конф. — М.: Изд-во СГУ, 2008. — С. 5—8.
* 
* ''Пушкин С. Н.'' Проблема межэтнических контактов в творчестве Л. Н. Гумилёва // Социологические исследования, 2012. № 7.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* История — наука естественная, или визит к профессору Гумилеву / Визит нанес Владимир Суворов // Сельская молодежь. — 1988. — No 2. — С. 44—49.
Ссылки
* 
* Труды Л. Н. Гумилёва на Gumilevica.
* Труды К. П. Иванова (ученик Л. Н. Гумилёва) на Gumilevica.
*

'''Евангелие из Линдисфарна''' ( ) — иллюстрированная рукописная книга (Иллюминированное евангелие), содержащая тексты евангелий от Матфея, Марка, Луки и Иоанна на латинском языке. Книга создана в Линдисфарне в Нортумбрии в конце VII — начале VIII столетия. Этот манускрипт является очень ярким представителем группы так называемых «островных Евангелий» — рукописных книг, созданных ирландскими (кельтскими) монахами в VII—IX веках и содержит множество миниатюр, выполненных в кельтско-англосаксонском стиле.
Предполагается, что Евангелие из Линдисфарна — работа монаха по имени Эадфрит (Eadfrith), ставшего епископом Линдисфарна в 698 году, и умершего в 721 году. Текущие исследования показывают на дату создания около 715 года. Предполагается, что книга была создана в честь святого Кутберта. Евангелия богато иллюстрированы в островном стиле и, первоначально, обладало украшенным драгоценностями окладом, созданным Биллфритом Отшельником (Billfrith the Anchorite) в VIII столетии. Во время рейдов викингов на Линдисфарн оклад, однако, был утерян, а замену ему сделали только в 1852 году. Текст написан островным шрифтом.
В X веке епископом Линдисфарнским Алдредом был выполнен перевод Евангелий на древнеанглийский. Перевод был записан между строк латинского текста. Это один из первых переводов Евангелий на английский язык.
Книга была приобретена сэром Робертом Коттоном у клерка Парламента Роберта Боуйера в начале XVII столетия. В XVIII столетии библиотека Коттона была приобретена Британским музеем. Оттуда книга попала в Британскую Библиотеку в Лондоне.
См. также
* Келлская книга
* Книга из Дарроу
Примечания
 
Литература
* Calkins, Robert G. Illuminated Books of the Middle Ages. Ithaca, New York: Cornell University Press, 1983.
* De Hamel, Christopher. A History of Illuminated Manuscripts. Boston: David R. Godine, 1986.
* Walther, Ingo F. and Norbert Wolf. Codices Illustres: The world’s most famous illuminated manuscripts, 400 to 1600. Köln, TASCHEN, 2005.
Ссылки
 
* Сайт диоцеза Дархема о Евангелии из Линдисфарна
* Каталог Британской библиотеки
* Цифровой каталог иллюминированных манускриптов Британской Библиотеки
