'''''Game.EXE''''' — российский журнал, освещавший индустрию компьютерных игр. Публиковался ежемесячно с марта 1995 по июнь 2006 московским издательством Компьютерра (до января 1997 — под названием «Магазин игрушек»). Главным редактором с начала 1996 года по май 2006 был Игорь Исупов.
Журнал «Магазин игрушек» был основан учредителем Дмитрием Мендрелюком и издательским домом Компьютерра в начале 1995 года , однако к концу года почти вся изначальная команда была уволена из-за конфликта с рекламодателем, и назначенный главным редактором Исупов собрал вокруг себя новую . В конце 1996 года «Магазин игрушек» был юридически закрыт из-за разногласий между учредителем и издателем, но немедленно возрождён и с января 1997 выходил ежемесячно под новым названием ''Game.EXE''. Одновременно изменился и тематический охват издания, с этого момента специализировавшегося на играх для PC. Широкую известность журнал приобрёл в начале 2000-х годов, когда редакция выпустила несколько «концептуальных номеров», связанных общей темой и отличавшихся уникальной вёрсткой. После этого его тиражи начали расти, достигнув пика на юбилейном 100-м номере в ноябре 2003 . Однако к середине 2000-х редакция столкнулась с финансовыми трудностями, и после внезапного увольнения Исупова в мае 2006 и неудачной попытки перевести издание на еженедельный режим в июне ''Game.EXE'' был закрыт .
Поскольку журнал финансировался за счёт продаж, а не рекламы, редакция активно отстаивала свою независимость от крупных издателей игр, в том числе и российских . При активном участии Исупова культивировалась своеобразная «мифология» журнала, в которой фигурировали лирические образы авторов . Хотя журналистский стиль и литературные достоинства ''Game.EXE'' высоко ценились его целевой аудиторией и критиками, массовой популярностью журнал не пользовался, что и привело в итоге к его закрытию .
История
1995: «Магазин игрушек»
По словам учредителя издания Дмитрия Мендрелюка, идея создать журнал про компьютерные игры в 1994 году «витала в воздухе», хотя рынка таких игр в России не было ни тогда, ни ещё долго после начала публикации, так как «никто не покупал игр» . Название журнала «Магазин игрушек» / ''Games Magazine'' было придумано редакцией Компьютерры, а авторов для него Мендрелюк набрал из 17—18-летних студентов первых курсов , искавших работу в его основном издании (впоследствии этот период истории журнала обозначался словосочетанием «Мармелад хлопушек» ). Работа над пилотным номером под руководством Олега Яшина (псевдоним: «Олег LESHIJ» ) началась в 1994 году, а 3 ноября 1994 журнал был зарегистрирован в Комитете РФ по печати . Пилотный номер был опубликован 27 марта 1995 , второй — в июне, но в целом журнал в тот период выходил «апериодически» , так как редакция неоднократно срывала сроки сдачи номера . После первого номера вместо Яшина главным редактором стал Мендрелюк, а его заместителями — Сергей Бублик и Максим Белянин .
Изначально «Магазин игрушек» финансировался за счёт рекламы, размещаемой спонсорами Lamport (дочерняя компания Steepler), «Бука» и Gameland Дмитрия Агарунова , однако последний уже на следующий год запустил собственный журнал «Страна игр» . Мендрелюк со слов Агарунова утверждал, что решение это было вызвано неуважительным отношением к рекламодателям редакции «Магазина игрушек», члены которой таким образом «вырастили себе конкурента» . В результате почти вся изначальная команда «Магазина игрушек» была уволена, а главным редактором в начале 1996 года назначили Игоря Михайловича Исупова (псевдоним: «ББ» — сокр. «Большой босс» ), до того момента работавшего в «Компьютерре» литературным редактором . Именно с него, по мнению Мендрелюка, «началась история журнала, такого каким его знает рынок» .
1996: Новая редакция
Одной из основных задач Исупова на новом посту был поиск авторов , в связи с чем в журнале «всегда педалировалась тема неслучайных людей», хотя он сам предпочитал синоним «талантливых» . Андрей Подшибякин утверждал, что «в ''Game.EXE'' принципиально не брали авторов, чьи тексты хотя бы однажды появлялись в других российских игровых журналах, которые мы тогда называли „мурзилками“. Этот снобизм люди, не взятые в ''Game.EXE'', очень хорошо помнят до сих пор — два десятка лет спустя» .
Одной из первых «находок» Исупова был Павел Гродек (псевдоним: «Господин ПэЖэ») — автор повести «Ну, юзер, погоди!» , на которую Исупов случайно наткнулся в сети и которую он потом опубликовал в двух частях в январском и мартовском номерах «Магазина игрушек» за 1996 год. Приняв предложение Исупова писать в журнал об action-играх и шутерах , Гродек (тогда ещё от своего имени) прислал в апрельский номер рецензию на ''Duke Nukem 3D'' и превью ''Strife'', а с мая 1997 продолжил писать уже под псевдонимом. С июня 1998 он вёл раздел про Action , сменив на этом посту Павла Завьялова. Много лет спустя Исупов так охарактеризовал Гродека: «…практически все время это был… основной автор, вокруг которого всё вращалось» . Гродек в свою очередь говорил, что «ББ — безусловно, не стержень. Он резко круче: он и был (есть?) » .
Гродек привёл в команду Наталью Дубровскую , которая в марте 1996 написала в номер рецензию на . Затем она два года совместно с Ольгой Цыкаловой вела раздел про квесты, а с июля 1998 по апрель 1999 была заместителем главного редактора. По утверждению Исупова, именно Дубровская ввела термин «квест» в разговорный русский язык и даже «приучила Россию к особой любви к квестам» . Кроме Дубровской Гродек, по словам Исупова, «своими текстами вызвал к жизни Мотолога, Пашу Завьялова» , который начал писать в «Магазине игрушек» ещё под своим именем (декабрь 1995), но начиная с января 1996 (рецензия на ''Ranger X'') работал исключительно под псевдонимом «Х.Мотолог». В начале 1998 года Завьялов уехал за границу и впоследствии публиковался нерегулярно.
Одновременно с Гродеком и Дубровской в редакцию пришёл Александр Вершинин (псевдоним: «Скар»). Выпускник ВМК МГУ, Вершинин в «Магазине игрушек», по словам Исупова, «получил вторую профессию» : c марта 1996 был ответственным за новости, затем — за раздел про RPG, заработав при этом репутацию «высокого профессионала, универсала» . С января 2001 Вершинин был заместителем Исупова, а после ухода последнего и до закрытия журнала — главным редактором. Андрея Ламтюгова (псевдоним: «Хорнет») Исупов нашёл через конкурс читательских рецензий, объявленный ещё летом 1995 в «Магазине игрушек» . Ламтюгов рецензировал авиасимуляторы с июня 1996 по август 2000. С января 2002 его в этой роли сменил Ашот Ахвердян .
1997—2005: Новый журнал
В конце 1996 года Компьютерра потеряла права на торговую марку «Магазин игрушек» из-за конфликта с соучредителем Lamport , в связи с чем журнал был юридически закрыт и немедленно возрождён в январе 1997 под новым названием , придуманным «в электричке» Исуповым по поручению Мендрелюка, — ''Game.EXE'' . Кроме названия сменился и тематический охват издания: если «Магазин игрушек» публиковал рецензии на игры и для персональных компьютеров, и для игровых приставок (в том числе Sony PlayStation, Sega Saturn и Panasonic 3DO — соответствующее оборудование редакции предоставляли Gameland и «Бука» ), то ''Game.EXE'' почти вплоть до закрытия специализировался на PC-играх. Исупов объяснял такую редакционную политику тем, что во-первых, консольные игры того времени были «детскими, жанрово однообразными, поверхностными, одночувственными», а во-вторых, приставки тогда ещё не позволяли снимать скриншоты в приемлемом для журнала качестве . Своей основной целевой аудиторией редакция считала «мужчин от 25 до 35 лет с высшим техническим образованием, средним уровнем доходов и современным компьютером» .
В январе 1997 года Пётр Давыдов, тогда рецензировавший стратегические игры, привёл в команду Олега Михайловича Хажинского, вскоре его в этой роли сменившего . Хажинский до этого не думал о журналистике, но по совету Давыдова прислал Исупову пробную рецензию на ''Diablo'', после чего тот взял его на работу (рецензию на ''Diablo'' в январском номере, тем не менее, написал Вершинин, а первые материалы Хажинского были опубликованы только в феврале). Позже Хажинский вспоминал, что в его обязанности тогда входила покупка «варезных» игр для нужд редакции, что было единственным в то время способом оперативно писать о новых играх . В тот же период за ним закрепилось прозвище «Арнольд Винчестерский», так как за играми он ездил с переносным «винчестером» .
Доменное имя game-exe.ru для официального вебсайта редакции было зарегистрировано 13 апреля 1998 года , однако использоваться (в частности, в адресах электронной почты редакции, указывавшихся в журнале) начало только с августа. Тогда же, в августе, к части тиража ( из экземпляров) был впервые приложен компакт-диск, содержавший демоверсии игр, патчи и полный архив номеров журнала за 1997 год . Похожие по содержанию CD прилагались ко всем номерам вплоть до января 2003 года, когда их заменили на DVD-диски, последний из которых вышел в мае 2006 года.
В конце 1998 года к команде присоединились Александр Башкиров (псевдоним: «Фраг Сибирский») и Андрей Подшибякин (псевдоним: «Андрей Ом» — в честь журнала «ОМ», где он публиковался до ''Game.EXE'' ). Иркутского психолога Башкирова Исупов обнаружил через письма в редакцию и считал лучшей своей находкой и «самым впечатляющим приобретением журнала за всю его… историю» . Под псевдонимом «Фраг Сибирский» Башкиров писал в журнал с ноября 1998 года, а с сентября следующего года — ещё и от имени созданного им персонажа «Маши Аримановой» . Подшибякин, тем временем, стал «единственным человеком, который пришёл [в команду] сам» , связавшись по собственной инициативе с Исуповым в конце 1998 года. В декабре он опубликовал рецензию на ''Ancient Conquest'', а с марта 1999 года стал (единственным) веб-редактором сайта game-exe.ru. С января 2001 по декабрь 2002 года Подшибякин числился среди обозревателей журнала, при этом лучшими его материалами, по мнению Исупова, были репортажи с E3 .
В начале 2000 года редакция издала несколько так называемых «концептуальных номеров», все материалы которых были связаны воедино какой-либо темой (по аналогии с концептуальными альбомами) . Концептуальные номера отличались уникальной вёрсткой: например, январский номер под названием «Книга Игр» был стилизован под различные книги, а февральский — под газеты и назывался, соответственно, «Газета Игр» . Именно к этому периоду Исупов относит начало «фанатской вакханалии» вокруг ''Game.EXE'', а также появление «общей атмосферы у всего журнала» . Тогда же начался рост его тиражей, чей пик ( экземпляров) в ноябре 2003 года пришёлся на 100-й номер , который тоже относят к концептуальным . Юбилейный номер под названием «100. Первая глава» был структурирован вокруг пьесы Владимира Сорокина «Землянка», а приложенный к нему DVD содержал её радиопостановку, записанную редакцией в честь юбилея.
С 2000 по 2005 год ''Game.EXE'' издавался также на литовском языке, став первым российским игровым журналом с международной аудиторией. В Литве журнал выходил в сокращённой форме тиражом в экземпляров .
В последние годы существования журнала к его команде присоединились Николай Третьяков, откликнувшийся на объявление о приёме на работу в декабрьском номере за 2003 год , Вениамин Шехтман, победивший в одном из читательских конкурсов , и Сергей Думаков, связавшийся с Исуповым с целью публикации своего рассказа «Райтер» , но получивший от него предложение писать об играх .
23 февраля 2005 года было объявлено об открытии нового сайта редакции game.exe.su (домен exe.su был зарегистрирован на имя Исупова 17 октября 2004 года ), после чего старый game-exe.ru перестал обновляться . Новый домен указывался в номерах журнала с апреля по декабрь, хотя обновляться новый сайт перестал ещё в сентябре .
В конце 2005 года ''Game.EXE'' вернулся к «всеплатформенности» и начал снова писать про игры для консолей . По мнению одного обозревателя, именно это решение «отпугнуло часть преданной и хардкорной аудитории, которая и без того сокращалась с каждым годом» .
2006: Закрытие
К середине 2000-х годов журнал, по словам Мендрелюка, «перестал расти» . Стало ясно, что хотя «аудитория школьников» и «казуалов» (термин, по воспоминаниям Подшибякина, введённый в широкое обращение Хажинским ) постоянно росла, её вниманием владели другие игровые издания, тем временем как аудитория «хардкорных игроков», на которую ориентировался ''Game.EXE'', не увеличивалась . Одновременно печатные издания Компьютерры, по словам Исупова, «перестали собирать рекламу… потому что печатная пресса начала активно накрываться медным тазом, выдавливаемая понятно чем» . В поиске идей, давших бы новый толчок журналу , Исупов и Мендрелюк начали готовить переход от ежемесячной публикации к еженедельному «бизнес-изданию» в апреле 2006 года . Однако уже в мае между Мендрелюком и Исуповым возник острый конфликт, в результате которого последний «вспылил» (по выражению Мендрелюка), «показал характер» (по собственным словам) и ушёл из издательства . Поводом для конфликта стало нежелание Мендрелюка финансировать поездку двух корреспондентов на E3 2006 , однако по словам Думакова, «искрило к этому моменту уже давно» . Позже Исупов объяснял, что номера, содержавшие репортажи и личные впечатления авторов с E3, задавали тон всем последующим, поэтому способность посылать на выставку собственных корреспондентов была для него вопросом профессиональной чести . Мендрелюк, в свою очередь, утверждал, что между ними произошло недоразумение: Исупов запросил в письме сумму на обоих корреспондентов, но Мендрелюк понял его так, что сумма была указана на каждого, и счёл её чрезмерной .
После внезапного увольнения Исупова главным редактором стал Вершинин, а его заместителем — Хажинский. Втроём с Мендрелюком они всё же перевели издание на еженедельный режим в июне 2006 года, однако уже к концу месяца стало ясно, что проект «нежизнеспособен», и ''Game.EXE'' был закрыт . Не обновляющиеся сайты game.exe.su и game-exe.ru были закрыты в 2006 и 2016 годах, соответственно.
Редакционная политика
Олег Хажинский охарактеризовал структуру редакции ''Game.EXE'' как «глубоко законспирированную, децентрализованную систему» . Постоянно в офисе журнала присутствовал только Исупов, остальные же приезжали один-два раза в месяц за гонорарами и на «летучки» после сдачи очередного номера , в остальном общаясь только по почте . Некоторые (например, Башкиров и Думаков ) работали удалённо и вообще никогда не бывали в здании редакции. Исупов, по словам Хажинского, был жёстким руководителем и добивался от сотрудников строгой дисциплины, но при этом брал на себя все технические и деловые вопросы, позволяя авторам целиком посвящать себя подготовке материала . Мендрелюк тоже отмечал, что не контактировал почти ни с кем, кроме Исупова, с которым обсуждал исключительно денежные вопросы .
Хотя Исупов определял редакционный план, ''Game.EXE'' в выборе материала и его оценках ориентировался в основном на личный интерес и мнения авторов, а не на популярность брендов, поэтому регулярно оказывался в «чёрных списках» различных издателей, особенно российских, недовольных низкими оценками их игр . Особенно часто, по словам Исупова, они «подначивали» 1С , а Подшибякин позже вспоминал, как «в начале 2000-х в ''Game.EXE'' фоном шли истерики первых рекламодателей, постоянно возмущавшихся недостаточно высокими оценками издаваемых ими игр» . Хажинский вспоминал также, что редакция отказывалась от участия в пресс-турах на деньги издателей . Поскольку ''Game.EXE'' финансировался за счёт продаж, а не рекламы (став, по утверждению Мендрелюка, первым игровым журналом такого рода в России ), он «никогда не был источником прибыли», и редакция работала в основном «на себя» . Девизом главного редактора было: «Вы или делаете каждый журнал как последний, или как первый — вот и все принципы» .
Мифология
При активном участии Исупова культивировалась и развивалась так называемая «мифология ''Game.EXE''», в которой фигурировали не сами авторы, а их лирические образы, такие как «Господин ПэЖэ» («образ пожилого вояки с дробовиком наперевес» ) Гродека и «Фраг Сибирский» Башкирова . Подшибякин объяснял это тем, что «игровые журналы [того времени] были не столько СМИ, сколько идентификационными маркерами „свой-чужой“; полузакрытыми клубами с ежемесячными членскими взносами. Это поощряло редакционное мифотворчество: авторам придумывались биографии, за ними закреплялись псевдонимы и даже характерные стилистические обороты» . Некоторые авторы имели нескольких персонажей — так, например, рецензию на ''Heroes of Might and Magic III'' в марте 1999 года Хажинский написал от лица «Арнольда Винчестерского» .
Наиболее известным вымышленным автором стала «Маша Ариманова» , чья история началась после того, как редакцию в мае 1999 года покинула Наталья Дубровская . Исходя из того, что «квесты — дело-то женское», Исупов и Башкиров создали образ Аримановой , от имени которой в сентябре того же года была опубликована рецензия на Алексея Пажитнова. Придумавший биографию и фамилию девушки Башкиров вплоть до закрытия журнала публиковал рецензии на квесты от её имени , демонстрируя при этом стиль письма, по мнению Исупова, совершенно отличный от обычного стиля «Фрага Сибирского» . Фотографии Аримановой в номерах журнала монтировались дизайнером Денисом Гусаковым на основе фотографий проживающей в США венгерской порноактрисы Зофии Лавик (без её ведома и согласия) . Мистификация была раскрыта читателями ещё в 2001 году , но официально Исупов в ней признался только в феврале 2013 года .
Отзывы
В посвящённой закрытию ''Game.EXE'' статье на сайте ''DTF'' Максим Донских отнёс журнал к « » и охарактеризовал его как «отечественное издание, которое ближе всех остальных подобралось к настоящей критике», но «в итоге оказалось не очень-то востребованным» и «окончательно подломилось под грузом своего недюжего таланта и оригинальности». Донских отметил, что редакция журнала смогла «много лет держаться перпендикулярного всем остальным [игровым изданиям] курса и этим снискать жаркую любовь небольшой, но очень преданной когорты почитателей». К характерным её чертам он причислил «авторские аллюзии, витиеватые метафоры и раскиданные густо… культурные референсы», позволявшие относится «к скорее как к литературе, чем как к журналистике» .
Главный редактор «Страны игр» Константин Говорун в ответ на мнение, что «игровая журналистика умерла вместе с… », утверждал, что в ''Game.EXE'' вообще не было журналистики, в том числе и игровой. По его словам, это был «очень хороший… околоигровой литературный журнал», где «главным был язык», поэтому «текстов „как в Game.EXE“ — действительно нет, просто никто не работает в этом формате». Закрытие ''Game.EXE'' Говорун назвал «фатальной глупостью» и «ошибкой издательства», так как «аудиторные показатели журнала были более чем достаточны, чтобы продолжать его выпускать» . Алексей Поликовский в «Новой газете» также отмечал по поводу языка ''Game.EXE'', что «Игорь Исупов… писал весь свой журнал на сектантском языке игроманов, на этом новом эсперанто века квестов и шутеров» .
Портал «Канобу» в ретроспективе истории ''Game.EXE'' назвал его «вне всяких сомнений главным событием в отечественной игровой прессе» .
Бывший обозреватель ''Game.EXE'' Андрей Подшибякин (Ом) в своей книге «Время игр!» утверждал, что «ничего даже примерно близкого в российских специализированных медиа не было ни до, ни после. Этот журнал… повлиял на судьбы многих журналистов, разработчиков и игроков, [и] если бы не журнал, вся российская игровая индустрия выглядела бы по-другому» . В интервью каналу ''SeoPult'' он пояснял, что «у ''Game.EXE'' была позиция… что игры — это искусство, никаких денег, бизнеса… здесь быть не может, это исключительно высказывание творца… А игры-то, на самом деле, бизнес, и [наша парадигма] очень много испортила карьер студиям разработки, которые начали под влиянием всего этого делать… высказывания на абстрактные темы, а не игры, которые могли бы зарабатывать деньги» . Он также признавал, что «мы в меру сил делали, конечно, литературу, а не публицистику» .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Глава''' — в литературном произведении важная единица композиционного членения, обозначающая раздел текста, являющаяся как бы главной повествовательной цезурой и обозначающая обычно временной перерыв в течение событий или, при многоплановости сюжета, — переход от одной сюжетной линии к другой.
Структура
Большое значение для композиции и ритма целого имеет структура главы, особенно — характер её конца и начала, а также течение Spannung (напряжения), например, усиление или разрежение его к концу главы. Так, для «романа ужасов», романов приключений характерно, что автор в конце главы оставляет героев в безвыходном положении, а читателя — в неведении об их судьбе, переходя в следующей главе к иной сюжетной линии — и тем повышая напряжение.
Также стилистически показательно членение частей романа или поэмы на равное и круглое число глав приблизительно одинаковой величины, указывающее на стремление к строгости архитектоники, к симметрии частей. Такая структура характерна для реалистического бытоописательного и воспитательного романа.
Напротив, сентименталисты (Лоренс Стерн и др.), в качестве одного из приёмов иронического разрушения формы прибегают иногда к пародии деления на главы («Тристрам Шенди»).
Наконец, стилистическое значение имеет заглавие главы, которое эволюционирует от подробного перечня содержания к одному цифровому обозначению; особенно показательны в этом развитии пародические (Стерн, отчасти Диккенс) и иронические (Гофман) заглавия XVIII и XIX веков.
Литература
* ''Лопатто М.'' Опыт введения в теорию прозы («Повести» Пушкина), изд. 2-е. — П. — Одесса, 1918 (из «Пушкиниста», вып. III, 1918).
* ''Вальцель О.'' Ungebundene Rede. Dichtkunst u. bildende Kunst («Gehalt und Gestalt»). Formeigenheiten des Romans («Wortkunstwerk»). 1926.
Ссылки
 
*

'''Гно́ма''' ( «мысль; мнение») — нравоучение, образное изречение, выражающее некий философский смысл или правило мудрости .
Аристотель определял гному как «высказывание общего характера» .
Гномическая литература была распространена в Греции в VI веке до н. э., особенно в элегической поэзии, в форме дистихов или гекзаметров. Выдающимися представителями этой литературы были: Солон, Феогнид и Фокилид. Гомер вкрапливает гномы в эпос. Также могли входить в состав хрии. Встречаются они у Эпихарма, Менандра и Гесиода.
В римской литературе к гномам можно отнести высказывания Публилия Сира и&nbsp;т.н. «Disticha Catonis» Дионисия Катона.
Весьма богаты гномами древние восточные литературы: арабская, индийская, персидская, еврейская (изречения Соломона). В христианской литературе гномы встречаются в Евангелии (Нагорная проповедь).
Поэты, писавшие гномы, называются ''гномиками'' .
См. также
* Апофегма
* Максима
* Афоризм
* Этика
Примечания
 
Литература
* ''Гаспаров М. Л.'' Гнома // Литературный энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 78.
*

Граф '''Жозе́ф Артю́р де Гобино́''' ( ;  — ) — французский писатель-романист, социолог, автор «арийской» расовой теории, впоследствии использованной германскими нацистами при разработке собственных идей .
Биография
Жозеф Артюр де Гобино происходил из дворянской семьи . В 1830 году начал обучение в гимназии Биля (Швейцария, кантон Берн), где он овладел немецким языком и заинтересовался персидским. В 1835 году приехал в Париж. Работал служащим во Французской компании газового освещения, затем в почтовом ведомстве, одновременно подрабатывая журналистским и литературным трудом. В 1843 году познакомился с Алексисом де Токвилем, с которым у него возникли дружеские отношения, продолжавшиеся до кончины последнего в 1859 году. В 1849 году Токвиль, непродолжительное время занимавший пост министра иностранных дел, принимает его на службу в качестве начальника своей канцелярии. В это же время является основателем и редактором монархического журнала «Провинциальное обозрение» и публикует свою поэму «Амандина», в которой впервые изложены основы его элитистской расовой теории . После отставки Токвиля Гобино находится на дипломатической службе, являясь первым секретарём, а затем главой дипломатических миссий в Берне, Ганновере, Франкфурте-на-Майне, Тегеране, Афинах, Рио-де-Жанейро и Стокгольме. Однако послом он не стал и вынужден был раньше времени уйти в отставку.
 , 1850]]
Деятельность Гобино не ограничивалась сферой дипломатии: он был талантливым писателем, выступавшим в самых различных жанрах: новеллы, романы, поэмы, драмы . Он писал труды по истории Востока и оставил лингвистический «Трактат о клинописях». Публицистическая деятельность Гобино также была активной. Он увлекался и скульптурой. Его основное сочинение, четырёхтомное «Опыт о неравенстве человеческих рас», (''Essai sur l’inégalité des races humaines'', 1853, 1855), при жизни автора не пользовалось успехом. Современники почти не замечали его творчества .
В 1876 году встретился с композитором Р. Вагнером (тестем Х. С. Чемберлена), который одобрительно отозвался о его идеях и способствовал их распространению . Так, в начале 1880-х годах Вагнер заявлял, что их видение прошлого и будущего вполне совместимы, ибо научные работы Гобино давали научное объяснение его собственных расовых идей. Несмотря на критику, его произведения были в целом с одобрением встречены Ф. Ницше . Ромен Роллан отмечал у Гобино «одаренность мыслителя и художника» .
Последним его опубликованным произведением стала трагедия «Амадис», частично опубликованная в 1876 году, и изданная в полном виде в 1887 году посвященная эсхатологическому конфликту «белой» и «жёлтой» рас.
Идеи
 
Жозеф-Артюр де Гобино оставил след в истории социальной мысли как один из основоположников современной расистской идеологии. Гобино был по существу первым в XIX веке, кто в развернутом виде сформулировал тезис о расовом неравенстве как объясняющем принципе исторического развития, отразив таким образом субъективную духовную оценку равенства как идеи унизительной для человека. Гобино отождествлял равенство с торжеством посредственности, усредненности, одинаковости, серости. Таким образом, расизм у Гобино — неотъемлемая составная часть его элитистского мировоззрения. Все виды равенства способны вызвать отвращение, но расовое неравенство представляется наиболее фундаментальным, исходным и первичным, из него, по мнению Гобино, проистекают все остальные иерархии.
Центральная проблема, которую Гобино ставит и стремится разрешить в своем главном труде, — это проблема упадка и гибели различных цивилизаций. Изначально в концепции Гобино в качестве основного предмета рассмотрения и главного субъекта исторического процесса выступает раса, или, что для Гобино является синонимом, этническая группа. По его мнению, не социальные институты определяют жизнедеятельность рас (этнических групп), но, напротив, расы определяют социальные институты. Институты, которые не согласуются с глубинными тенденциями расы, не прививаются, если не происходит расового смешения. Вследствие этого Гобино отрицает цивилизующую роль мировых религий, например, христианства, которое, будучи воспринято самыми различными народами, не может само по себе поколебать их глубинных характеристик и наклонностей.
В трактовке происхождения человеческих рас Гобино тяготеет к полигенетической концепции, согласно которой различные расы имеют различное происхождение. Однако свою приверженность полигенетической концепции он выражает очень осторожно.
Цвет кожи служит для Гобино основанием выделения трех основных рас: белой, жёлтой и чёрной. Эти расы Гобино рассматривает в виде трёхступенчатой иерархической лестницы с белой расой вверху и чёрной — внизу. Внутри белой расы высшее место занимают, по Гобино, «арийцы». Расы, по его мнению, отличаются постоянством и неуничтожимостью физических и духовных черт; белая раса превосходит остальные в физической силе, красоте, упорстве и т. д. Но самый главный критерий места в расовой иерархии — это интеллект.
Реальное существование трех «чистых» расовых типов Гобино относит к далекому прошлому. Таким образом, «чистых» первоначальных рас давно уже не существует, и в современную эпоху имеют место расовые типы, бесчисленное множество раз смешанные между собой. Понятие «раса» у Гобино выходит из узких антропологических определений, получая символический смысл.
Гобино стремится обнаружить внутренние, «естественные законы, управляющие социальным миром», которые обладают неизменным характером. Такими двумя законами, по Гобино, являются законы отталкивания и притяжения между человеческими расами. В качестве конкретизации этих «законов» выступает фатальный феномен смешения разделенных рас и их бесчисленных комбинаций. Смешение представляет собой необходимый источник возникновения и развития цивилизаций (с обязательным участием «белой» расы), но оно же в дальнейшем является причиной их вырождения.
Тезис о пагубном характере расовых смешений определяет антиколониалистскую позицию Гобино, так как колониальные захваты, по его мнению, способствуют смешениям и, следовательно, вырождению европейской цивилизации.
В трактовке судеб цивилизаций фатализм у Гобино тесно связан с пессимизмом. Он констатирует вырождение европейской цивилизации и пророчит её близкий конец. Гобино отрицает существование общественного прогресса и считает, что европейская цивилизация во многом движется по пути регресса.
Фатализм и пессимизм Гобино исключали практическое применение расистских постулатов, за что и подвергал его критике Хьюстон Чемберлен.
Славяне
Согласно Гобино, славяне, будучи некогда в древности белым арийским народом, «ушли на северо-восток нашего континента и там вступили в разрушительное соседство с финнами»; «славянский язык, имеющий общие родовые признаки арийских языков, подвергся сильному финскому воздействию. А что касается внешних признаков, они также приблизились к финскому типу». Гобино приписывал славянам пассивность «в результате большой пропорции жёлтой крови», и сравнивал славянские и семитские народы :
 Славяне выполняли в восточной Европе ту же функцию долгого и молчаливого, но неотвратимого влияния, какую в Азии взяли на себя семиты. Подобно последним, они создавали стоячее болото, в котором, после кратковременных побед, тонули все более развитые этнические группы. 
Беллетристика
Жозеф де Гобино проводил свои взгляды и в беллетристических произведениях, подчёркнуто резко изображая классовую борьбу, становясь при этом на сторону аристократии. Наиболее известным из его романов стала «История ярла Оттара, норвежского пирата» (Histoire d'ottar Jarl, pirate norvégien, et de sa descendance, 1879), посвящённая походам викингов. Будучи ориенталистом по увлечениям, Гобино передаёт «couleur locale» в «Азиатских новеллах», его «Тифенское аббатство», «Возрождение». Гобино — ученик Стендаля и Мериме.
Гобино и национал-социализм
Известность и признание пришли к Гобино только после его смерти и вначале не на родине, а в Германии. В 1894 году в Германии было основано «Общество Гобино», число членов которого в 1914 году достигло 360. Особенно активную роль в распространении гобинизма в Германии сыграл основатель этого общества Людвиг Шеман, издавший ряд сочинений Гобино и исследований о нём . Он же в 1897—1900 годах впервые издал «Опыт о неравенстве человеческих рас» на немецком языке, а также написал двухтомную биографию Гобино (1913—1916). Национал-социалистические теоретики оценили это сочинение так высоко, что специально подобранные фрагменты из него публиковались в 30-е годы в популярных антологиях о расах и приводились даже в школьных учебниках. Таким образом, идеи Гобино пригодились в идеологии нацистской Германии и послужили для формирования нацистской расовой политики, хотя он и не был, подобно X. C. Чемберлену, возведён в ранг «народного мыслителя».
Теория Гобино в германизированной версии была известна некоторым влиятельным политикам и идеологам Японии и стала составной частью японского империалистического мировоззрения. Идеи Гобино получили распространение в Японии, где с ними познакомил учившийся в Германии писатель Мори Огай, который отмечал, что изучение его теории очень полезно, чтобы знать больше о мышлении западного противника, и критиковал Гобино за чрезмерный этноцентризм и сведение человеческой культуры к влиянию наследственности. В ноябре 1903 года он прочитал в университете Васэда лекцию о западных воззрениях о «жёлтой угрозе», в которой, в частности, заявил: «Нравится нам это или нет, но мы обречены на противостояние с белой расой» .
Библиография
* Essai sur l’inégalité des races humaines (Опыт о неравенстве человеческих рас, 1853, 1855)
* Abbaye des Typhaines (Тифенское аббатство, из эпохи восстания коммун XII века, 1867).
* Nouvelles Asiatiques, 1876.
* Amadis, 1876.
* La Renaissance (Savonarole, César Borgia, 1877).
* Les Pléiades (Плеяды, 1878).
* Histoire d’Ottar Jarl, 1879.
* Histoire d'ottar Jarl, pirate norvégien, et de sa descendance (История ярла Оттара, норвежского пирата, 1879).
* Kretzer E., A. Graf v. Gobineau. Lpz., 1902.
* Schemann C. L., Quellen und Untersuchungen zum Leben Gobineaus. 2 Bd., 1919.
* Кандагарские любовники, перевод И. Мандельштама, изд. «Книжный угол», П., 1923.
* Журнал «Europe» от 1/Х-1923 (статья и подробная библиография).
* Lange M., Le comte A. de Gobineau, étude biographique et critique, 1924.
* Влюбленные из Кандагара. М.: ОГИЗ, 1926.
* Великий чародей, перевод Р. Ивнева. М: ОГИЗ, 1926.
* Etudes critiques (1844—1848). Paris: Sim. Kra, 1927.
* Alexandre (Александр Македонский).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Works by or about Arthur de Gobineau at Internet Archive
* Gobineau, Joseph Arthur de: Encyclopædia Iranica
* Joseph-Arthur (Comte de) Gobineau: UQAC

'''Го́вор''' ('''субдиале́кт''') — разновидность языка, используемая в общении небольшой, как правило, территориально связанной частью носителей данного языка.
Говор связан с языком, вариантом которого он является, основными элементами структуры, но отличается от него некоторыми специфическими чертами на разных уровнях языковой структуры, например, на фонетическом: говор акающий, говор цокающий Группа сходных, но имеющих частные различия говоров объединяется в диалект. В учении сравнительной лингвистики — элементарная величина в диалектологическом дроблении языка, то есть такая коллективная языковая система, которая обладает наиболее определённой и постоянной характеристикой, принадлежа, в связи с этим, относительно небольшому и тесно спаянному кооперативными потребностями коллективу, нуждающемуся поэтому в постоянном перекрестном языковом общении. Поэтому лингвистике приходится чаще всего иметь дело с говорами единичных населённых пунктов (говор такой-то деревни, города ), или же небольших районов, представляющих известное единство в экономическом отношении.
Говоры социальных групп
Дореволюционная лингвистическая литература довольствуется обычно лишь понятием территориального говора, избегая классифицирования вариаций языковых систем (внутри каждого данного языка) по социально-групповой их принадлежности, то есть обходясь без социального расслоения каждого территориального говора (как и языка в целом) на говоры классовые, профессиональные Между тем понятие социально-группового говора не только неизбежно в качестве классификационной единицы, стоящей рядом с понятием территориального говора, но в ряде случаев будет и равнозначно последнему (поскольку во многих случаях территориальный говор будет иметь вполне отчётливую и отграничивающую его социальную характеристику).
Говор в диалектном членении языка
Говор как единица диалектного членения языка является частью диалекта, представляющего собой совокупность нескольких наиболее однородных, родственных между собой, говоров . В то же время сам говор представляет собой множество структурно очень близких идиолектов небольшой территориально замкнутой группы людей, внутри которой отсутствуют заметные территориальные различия. В отличие от диалекта для говора обязательным характерным признаком является его территориальная непрерывность . Изредка в научной литературе встречается термин ''подговор'', обозначающий ту или иную разновидность говора .
В традициях русской диалектологии говоры объединяются в группы (реже в подгруппы) говоров .
В ареальной лингвистике говор представляет собой ''точку'' в лингвистическом пространстве; разного рода объединения близких в языковом отношении говоров (диалект, наречие и др.) противостоят говору как ареальные ''единицы'' .
Типы говоров
По характеру территориального размещения говоров и взаимоотношения их друг с другом различают следующие типы говоров :
* ''Говор переходный'', который занимает промежуточное положение между другими говорами и совмещает в разной степени в себе диалектные черты этих, как правило соседних, говоров. ''Переходные говоры'' возникают на границе двух или более диалектов (языков) и характеризуются таким комплексом диалектных черт , когда сложно определить принадлежность языкового комплекса говора к одному из контактирующих диалектов (языков) . Примером ''переходных'' служат ляшские (чешско-силезские) говоры на границе чешского, словацкого и силезского языка (или силезского диалекта польского языка) . Крупным диалектным массивом переходных говоров являются среднерусские говоры, совмещающие в себе черты говоров севернорусского и южнорусского наречий .
* ''Говор смешанный'', также как и ''говор переходный'' занимает промежуточное положение между другими говорами, но отличается от него следующими критериями: необязательность близкой степени родства контактирующих диалектов (языков) для ''смешанных говоров''; необязательность появления только в зонах непосредственного контактирования двух диалектов территории изначального формирования (смешение может быть результатом контактирования говора местного населения с ''переселенческим говором'' или наоборот, или двух и более ''переселенческих говоров'' между собой, смешение может происходить в говорах, находящихся в иноязычном окружении, если окружающий язык является родственным и т. д.). В результате такого взаимодействия говоров могут образоваться специфические языковые черты, не представленные ни в одном из говоров или диалектов, участвовавших в процессе взаимодействия . Примерами ''смешанных'' являются польские говоры Западного Поморья, Нижней Силезии, Восточной Пруссии, заселённых после 1945 г .
* ''Говор материнский (первичный)'' и ''говор переселенческий (вторичный)''. Для материнского говора, образованный на другой территории мигрировавшей частью его носителей, является ''говором переселенческим''. А для ''говора переселенческого'' говор той территории, откуда мигрировали его носители, является ''материнским'' . Русские говоры Европейской части России по отношению к говорам Урала, Сибири и Дальнего Востока ''(переселенческим)'' считаются ''материнскими'' (иначе в русской диалектологии они называются говорами раннего и позднего формирования) .
* ''Говор островной'' — говор, или резко отличающийся от других говоров того же диалекта (языка), к которому он принадлежит, или находящийся в окружении говоров другого языка .
См. также
* Изоглосса
* Акцент (выговор)
* Диалект
* Диалектология
* Различия речи москвичей и петербуржцев
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Сан-Томе́ и При́нсипи''' ( ; официально '''Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи''', ) — островное государство в Центральной Африке. Расположено на одноимённом архипелаге в Гвинейском заливе у берегов Африки. В государство входят два острова вулканического происхождения — Сан-Томе и Принсипи, расстояние между которыми составляет около 140 км, — и ещё шесть более мелких островов.
После Республики Сейшельские Острова Сан-Томе и Принсипи является наименьшим по площади (1001 км² ) из государств Африки. Также Сан-Томе и Принсипи является самой маленькой португалоязычной страной в мире.
Этимология
Острова были открыты португальскими мореплавателями в 1471—1472 годах и получили названия по именам соответствующих святых. Так, остров, открытый 21 декабря 1471 года, в день святого апостола Фомы, был назван «островом Святого Фомы» ( , в отечественной литературе прежде использовалось наименование «остров Святого Фомы» , с 1920-х годов используется наименование «остров Сан-Томе»). Спустя несколько недель, 17 января 1472 года, в день святого Антония, был открыт соседний остров, первоначально получивший название «остров Святого Антония» ( ). В 1502 году остров был переименован в «остров Принца» ( ), в честь португальского наследника престола, в пользу которого взимались пошлины с сахара, произведённого на острове. В отечественной литературе прежде использовалось наименование — «Принцев остров» , с 1920-х годов используется название «остров Принсипи».
История
 
Острова были открыты португальскими мореплавателями между 1469 и 1471 годами. Первое поселение на острове Сан-Томе было основано в 1493 году португальцем Алвару Каминья, который получил эту землю в качестве дара от португальской короны. Подобным же образом в 1500 году был заселён остров Принсипи. К середине XVI века при помощи рабского труда африканцев португальцы превратили эти острова в крупнейших поставщиков сахара на европейские рынки.
Через 100 лет производство сахара спало, и к середине XVII века Сан-Томе представлял собой лишь порт для временной стоянки судов. В начале XIX века здесь стали культивировать какао и кофе. Хорошие вулканические почвы позволяли получать богатые урожаи, и практически вся пригодная для обработки территория островов была занята плантациями. К 1908 году Сан-Томе стал крупнейшим производителем какао в мире.
Система плантационного хозяйства основывалась на жестокой эксплуатации наёмных рабочих с африканского континента (в частности, из Анголы). Хотя Португалия официально отменила рабство ещё в 1869 году, условия работы на плантациях были близки к рабским. Это приводило к волнениям, самое крупное из которых произошло в 1953 году, когда сотни рабочих-африканцев погибли в столкновениях с португальскими плантаторами.
В 1919 году экспедиция сэра Артура Эддингтона на острове Принсипи получила подтверждение теории относительности .
В 1960 году небольшой группой выходцев с Сан-Томе был создан Комитет освобождения Сан-Томе и Принсипи, базировавшийся в соседнем Габоне. В 1972 году комитет был преобразован в Движение за освобождение Сан-Томе и Принсипи (МЛСТП).
После победы Революции гвоздик в Португалии её новое правительство вступило в переговоры с руководителями национально-освободительных движений в португальских колониях. Последним португальским губернатором Сан-Томе и Принсипи был Антониу Пиреш Велозу. В ноябре 1974 года в Алжире была проведена встреча между представителями Португалии и МЛСТП, в результате которой было подписано соглашение о предоставлении 12 июля 1975 года Сан-Томе и Принсипи независимости. В декабре 1974 года было создано переходное правительство с участием представителей МЛСТП и Португалии, а 12 июля 1975 года была провозглашена независимая '''Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи'''. Первым президентом был избран Мануэл Пинту да Кошта.
В 1990 году на Сан-Томе начались демократические реформы: легализация оппозиционных партий, изменения в конституции. В 1991 году состоялись первые свободные выборы на многопартийной основе.
В 1999 году в Сан-Томе и Принсипи была изготовлена монета-часы «Милленниум», механизм которой отсчитывал время до 00:00 1 января 2000 года. Сейчас это устройство хранится в Феодосийском музее денег .
География
 
 
Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи — наименьшее после Сейшельских Островов по площади государство Африки.
Острова Сан-Томе и Принсипи расположены в экваториальной Атлантике приблизительно в 300 и 250 километрах от северо-западного побережья Габона соответственно. Рельеф обоих островов гористый, поскольку они являются частью потухшей цепи вулканов (Камерунская линия), которая включает также острова Аннобон к юго-западу и Биоко к северо-востоку, а также часть Экваториальной Гвинеи, и вулкан Камерун на западном побережье Африки.
Размеры острова Сан-Томе составляют 48 км в длину на 32 км в ширину. На этом острове расположена столица государства, город Сан-Томе.
Остров Принсипи имеет размеры 6 на 16 км.
Экватор проходит чуть южнее острова Сан-Томе, через или совсем рядом с островом Ролаш.
Самая высокая точка острова Сан-Томе — пик Сан-Томе (2024 м), острова Принсипи — пик Принсипи (948 м).
Климат на уровне моря — тропический морской, то есть жаркий и влажный. Среднегодовая температура — +26—27 °C. В жаркие месяцы, особенно в январе, температура обычно превышает +30 °C, а в самый холодный (июль) может опускаться ниже +20 °C.
Больше всего осадков (до 5000 мм) выпадает на юго-западе Сан-Томе, меньше всего (до 1000 мм) — в низинах на севере. Сезон дождей продолжается с октября по май.
По склонам гор текут реки, наиболее крупные из которых — Агуа-Гранде и Ио-Гранде на Сан-Томе, а также Агульяш, Банзу и Папагайу на Принсипи.
Государственное устройство
 
Согласно Конституции, принятой 10 марта 1990 г. и вступившей в силу 10 сентября 1990 г., Сан-Томе и Принсипи по форме правления — многопартийная парламентская республика.
Глава исполнительной власти — президент, который избирается на пятилетний срок на всеобщих выборах. Ограничение — 2 срока подряд.
Законодательный орган — однопалатное Национальное собрание, состоящее из 55 депутатов. Избирается на четырёхлетний срок на прямых всеобщих выборах.
Вооружённые силы государства включают армию, береговую охрану, президентскую гвардию и национальную гвардию. В 1997 году их общая численность составляла 800 человек .
Внешняя политика
 
В 1972 году Организация африканского единства признала МЛСТП/ПСД, но до обретения независимости в 1975 году Сан-Томе и Принсипи осуществляла внешние связи через Португалию. После признания независимости Сан-Томе и Принсипи старалась наладить отношения с Восточным блоком, но неудовлетворенность объёмом оказанной помощи заставила эту страну искать других союзников. В результате президент Сан-Томе и Принсипи Мануэл Пинту да Кошта встретился с президентом Габона Омаром Бонго, что привело к улучшению отношений между странами. Мануэл Пинту да Кошта также заменил министров иностранных дел и планирования, так как они оба были убежденными левыми политиками. Почти полная зависимость Сан-Томе и Принсипи от помощи со стороны Западного мира в сочетании с разочарованием от недостаточного объёма советской помощи и улучшением отношений с африканскими соседями способствовали продолжению переориентации внешней политики .
Государственные символы
 
Государственный флаг Демократической Республики Сан-Томе и Принсипи был принят 5 ноября 1975 года (до этого использовался флаг МЛСТП).
Описание флага в статье 14 конституции страны, вступившей в силу 10 сентября 1990 года, гласит:
 
Государственный флаг состоит из трёх полос, расположенных горизонтально: двух зелёных по краям равной ширины, и в середине, на которой находятся две черных пятиконечных звезды, — жёлтая полоса, которая в полтора раза шире двух других полос; и красного треугольника, основание которого находится на левом краю флага. Высота треугольника равна половине его основания .
 
В этой же статье содержится описание герба:
 
Герб состоит из изображений сокола слева и попугая справа, которых разделяет овальный щит, ширина которого составляет 0,33 его высоты, внутри которого по вертикальной оси изображена пальма .
 
Гимн страны называется Independência total («Полная независимость»). Автор слов — Алда Невеш да Граса ду Эспириту Санту, композитор — Мануэл душ Сантуш Баррету де Суза э Алмейда .
Административно-территориальное деление
 
 
Столица Сан-Томе и Принсипи — город Сан-Томе, расположенный на одноимённом острове.
Государство разделено на 2 провинции: Сан-Томе и Принсипи.
Провинции, в свою очередь, разделены на 7 округов: шесть на Сан-Томе и один на Принсипи.
 
Население
 
 населения Сан-Томе и Принсипи на 2020 год]]
 
Из примерно 163 тысяч человек (по данным Всемирной книги фактов ЦРУ — более 212,6 тысяч ), проживающих в государстве, почти все живут на о. Сан-Томе; лишь около 6 тысяч живут на о. Принсипи. Выделяют следующие группы населения:
* креолы (метисы; ): потомки первых португальских колонистов и африканских рабов, привезённых на остров из Бенина, Габона и Конго (известны также как ''filhos da terra'' — «дети земли»).
* ''Angolares'': потомки рабов из Анголы, переживших кораблекрушение в 1540 году. Сейчас занимаются прежде всего рыболовством.
* Форруш (''Forros''): потомки рабов, освобождённых в результате отмены рабства.
* ''Serviçais'': рабочие из Анголы, Мозамбика и Кабо-Верде, временно работающие на островах по контракту.
* ''Tongas'': дети рабочих-контрактников, рождённые на островах.
* Европейцы (прежде всего, португальцы).
Религия: 71,9 % — католики, 10,2 % — другие христиане (в том числе Свидетели Иеговы — 1,86 %), 17,9 % — другие религии или неверующие.
Языки Сан-Томе и Принсипи
Официальным языком Сан-Томе и Принсипи является португальский, которым в той или иной степени владеют 95 % населения, в основном как вторым. Основным разговорным языком является нижнегвинейский креольский язык (на основе португальского), три диалекта которого представлены в основном в этой стране: форру (сан-томийское наречие; 85 %), анголар (нгола, на юге о. Сан-Томе; 9 тыс.), принсипийское наречие (ок. 4500 чел.).
Экономика
 
С XIX века экономика Сан-Томе и Принсипи была основана на плантационном хозяйстве. Ко времени обретения независимости португальские плантации занимали 90 % обрабатываемой земли. После 1975 г. эти плантации перешли под управление различных государственных сельскохозяйственных предприятий, а позже были приватизированы. Основной сельскохозяйственной культурой, выращиваемой на Сан-Томе и Принсипи, является какао, доля которого в экспорте составляет более 80 % всего объёма вывозимой продукции . Также на экспорт в небольших количествах идут кофе, копра, бананы, кора хинного дерева, пальмовое масло. Кроме того, в стране выращивают хлебное дерево, просо, маниок, кукурузу, ямс. Более 30 % экспортируемых товаров поставляется в Великобританию, более 25 % — в Нидерланды, более 20 % — в Бельгию .
 
Coffee Grower.jpg
Sao Tome Monteforte Cocoa Beans Drying 2 (16062855549).jpg
Picking Coconuts.jpg
Sao tome fish.jpg
 
Тем не менее, объёмы производства пищи очень малы и не могут удовлетворить потребности населения, поэтому значительная часть продуктов питания импортируется. В последнее время правительство прилагает усилия к развитию пищевого производства, им было начато несколько проектов, которое в значительной степени финансируются иностранными организациями. В настоящее время основным поставщиком товаров на острова остаётся Португалия: на её долю приходится почти 60 % импорта Сан-Томе и Принсипи .
Кроме сельского хозяйства, главными отраслями экономики Сан-Томе и Принсипи являются рыболовство и слаборазвитый промышленный сектор (обработка продуктов сельского хозяйства и производство основных товаров народного потребления). У островов есть прекрасный потенциал для развития туризма, и правительство пытается улучшить туристическую инфраструктуру. Доля населения, занятого в государственном секторе экономики, составляет приблизительно 11 %.
После обретения независимости управление хозяйством страны стало иметь централизованный характер, при этом большая часть средств производства находилась в собственности государства. Первоначальная конституция гарантировала «смешанную экономику», предполагавшую одновременное существование частных кооперативов и государственной собственности и средств производства.
В 1980-е — 1990-е гг. экономика Сан-Томе и Принсипи столкнулась со значительными трудностями. Экономическое развитие затормозилось. Попытки перераспределения плантационных земель привели к сокращению производства какао. В то же время цена на какао на мировом рынке резко упала. Дефицит платёжного баланса государства рос с каждым годом.
В целях замедления и остановки экономического спада правительство предприняло ряд экономических реформ. В 1987 г. правительство начало осуществление структурной программы регулирования Международного валютного фонда и расширило участие частного сектора в управлении полугосударственными предприятиями, а также в сельскохозяйственном, предпринимательском, банковском и туристическом секторах. Базой экономической реформы с начала 1990-х гг. стала массовая приватизация (в особенности сельскохозяйственных и промышленных предприятий).
Правительство Сан-Томе и Принсипи регулярно получает помощь от различных государств и международных организаций (Программа развития ООН, Всемирный банк, Европейский союз, Португалия, Тайвань, Африканский банк развития).
Входит в международную организацию стран АКТ.
По состоянию на 27 марта 2007 года государство входит в список должников ООН по уплате денежных взносов .
В 1999 г. корпорацией ExxonMobil началась разведка запасов нефти на шельфе. В результате было найдено более 10 млрд баррелей нефти. В 2001 г. правительствами Нигерии и Сан-Томе и Принсипи была достигнута договорённость по совместному владению запасами нефти в регионе. Совместная зона развития была разделена на 9 секторов. В 2004 г. права на нефтедобычу в 1 секторе получили компании ChevronTexaco, ExxonMobil и норвежская фирма Equity Energy. По договору 60 % доходов получает Нигерия, 40 % — Сан-Томе и Принсипи.
В 2025 году в Сьерра-Леоне была представлена программа получения гражданства в обмен на инвестиции в размере $140 000, включая инвестиции в виде покупки золота. 
Транспорт
Государство связано с внешним миром морским и авиационным сообщением. В стране есть два аэропорта — в Сан-Томе и в Санту-Антонью. Первый является международным аэропортом, туда прибывают рейсы из соседних стран Африки и из Лиссабона. В 1985 году СССР и Сан-Томе и Принсипи заключили соглашение о воздушном сообщении . Первый рейс из Москвы в столицу этого островного государства выполнила авиакомпания «Аэрофлот» 7 апреля 1990 года по маршруту Москва — Мальта — Котону — Малабо — Сан-Томе . С 1993 года в стране действовала единственная авиакомпания «Авиалинии Сан-Томе и Принсипи», владевшая единственным самолётом, пока тот в 2006 году не потерпел крушение.
Культура
Африканская культура страны испытала сильное португальское влияние в колониальный период и до сих пор связана с Португалией.
На Принсипи распространён ритм «деша» ( ). В стране известны такие танцы как самба; пуита ( ), пришедший из Кабо-Верде; сокопе ( ), который в прошлом был танцем колониальной элиты; дансу-конгу ( ). Одно из наиболее известных традиционных музыкально-танцевальных представлений называется «чилоли» ( ).
Одной из самых популярных музыкальных групп страны XX века была Leoninos, основанная в 1959 году. В момент расцвета группа была запрещена за песню «Ngandu», в которой критиковалось колониальное правительство. Leoninos распалась в 1965 году, но ей на смену пришли другие исполнители: Os Úntués (эта группа впервые использовала электрогитару), Quibanzas, Africa Negra, Mindelo. В творчестве этих групп усилились влияния ангольской, американской, аргентинской, конголезской, кубинской культур.
В конце XX века популярными в стране были певцы Zarco, Manjelegua, а такие группы как Juka и Açoreano выступали в Португалии. Одна из популярных современных групп — Grupo Tempo, участник которой — Гильерме Карвалью — является также художником.
Наиболее известными писателями Сан-Томе и Принсипи считаются Алда Невеш да Граса ду Эспириту Санту и Албертину Браганса.
На Сан-Томе местные мастера делают скульптуры из дерева.
СМИ
Государственная телекомпания и принадлежащий ей государственный телеканал TVS (''Televisão Santomense'' — «Сан-томезское телевидение»), государственная радиокомпания RNSTP и принадлежащая ей государственная радиостанция (''Rádio Nacional de São Tomé e Príncipe'' — «Национальное радио Сан-Томе и Принсипи»).
Образование
Главный вуз страны — Университет Сан-Томе и Принсипи.
Здравоохранение
 и офицеры ВМС США на церемонии, посвящённой завершению ремонта больницы]]
Одной из главных проблем здравоохранения Сан-Томе и Принсипи является малярия. До недавнего времени масштабы заболеваемости малярией были огромны, однако в последние годы, благодаря технологической и материальной помощи Тайваня и Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулёзом и малярией, число больных сократилось на 60 % .
В стране наблюдается катастрофический рост числа больных ВИЧ-инфекцией и СПИДом. Количество медицинских учреждений ничтожно, а средств для закупки медицинских препаратов у государства нет .
Некоторую помощь в сфере здравоохранения оказывает Европейское командование ВС США по программе партнёрства с африканскими странами. Например, повышается квалификация военных врачей, была отремонтирована больница в Сан-Томе и т. п.
Права человека
 
Согласно Докладу о правах человека за 2005 год Госдепартамента США (выпущен 8 марта 2006 года), в Сан-Томе и Принсипи права человека в целом уважаются, хотя существуют и определённые проблемы.
Сан-Томе и Принсипи — одна из 11 стран Африки, расположенных к югу от Сахары, которые были названы ''свободными'' в обзоре «Свобода в мире» за 2006 год, выпущенном организацией Freedom House. По семибалльной шкале государство получило 2 балла в отношении обеспечения политических и гражданских прав , что считается хорошим показателем.
Сан-Томе и Принсипи в литературе
Острова Сан-Томе и Принсипи упоминаются не только в португальской литературе (к примеру, в «Лузиадах» Камоэнса), но и в нескольких произведениях русской литературы. В романе «Цусима» Алексей Новиков-Прибой писал:
 
Мимо эскадры открывался остров святого Фомы, принадлежащий Португалии. Издали он походил на небольшое серое облако, упавшее на равнину моря. 
Сан-Томе упоминается и в романе Владимира Орлова «Альтист Данилов» 
Примечания
 
Ссылки
 
Правительство
* 
* Официальный сайт Национального собрания Сан-Томе и Принсипи 
* Национальный институт статистики 
Туризм
* «Жизнь здесь прекрасна» (туристический обзор)
* Фотографии из Сан-Томе и Принсипи

'''Го́лем''' ( ; , ''gōlem'') — мифическое существо в еврейской мифологии, полностью созданное из неживой материи, обычно глины или грязи. В Псалмах и средневековых писаниях слово «голем» использовалось как термин для аморфного, бесформенного материала .
В одной из самых известных легенд о големе фигурирует Иуда Лёв бен Бецалель, пражский раввин конца XVI века. В разных рассказах подробности оживления и управления големами различаются. Согласно еврейскому журналу ''« »'', ''«голем — это очень изменчивая метафора с, казалось бы, безграничным символизмом. Он может быть как жертвой, так и злодеем, мужчиной или женщиной, а иногда и тем, и другим»'' . Образ голема вошёл в современную популярную культуру, часто появляется в произведениях ужасов (как чудовище) и фэнтези (как своего рода магический робот).
Этимология
Термин «голем» встречается один раз в Танахе («Зародыш мой ( ) видели очи Твои» ( ) ), где используется слово גלמי (''голми'': «мой голем») , означающее "сырой, необработанный материал , или «незавершенного человека» в глазах Бога . В Мишне этот термин используется для обозначения некультурного человека: ''«Семь особенностей присущи болвану ( ) и семь – умному'' (Пиркей авот 5:7).
В современном иврите слово «голем» означает «тупой» или «беспомощный». Либо используется как метафора для неразумного болвана или существа, которое служит человеку под его полным контролем, но при этом может враждебно относиться к нему, если контроль вдруг будет утрачен . В идиш слово «голем» перешло в форме «гойлем», что означает кого-то, кто находится в апатии или ступоре .
Легенда
 , где, по преданию, хранятся останки голема]]
Голем — глиняный великан, которого, по легенде, создал праведный раввин Лёв для защиты еврейского народа. Весьма распространённая, возникшая в Праге еврейская народная легенда об искусственном человеке («големе»), созданном из глины для исполнения разных «белых» работ, трудных поручений, имеющих значение для еврейской общины, и главным образом для предотвращения кровавого навета путём своевременного вмешательства и разоблачения.
Исполнив своё задание, голем превращается в прах. Создание голема народная легенда приписывает знаменитому талмудисту и каббалисту — главному раввину Праги, Махаралю Йехуде Бен Бецалелю, который оживил истукана, вложив ему в рот так называемый «шем», или тетраграмматон . Голем будто бы возрождается к новой жизни каждые 33 года. Легенда эта относится к началу XVII века. Известны и другие големы, созданные по народному преданию разными авторитетными раввинами — новаторами религиозной мысли. Так, например уже в некоторых текстах «Большого Ключа Соломона», написанных в XVI веке, присутствуют методики по созданию «камня», который создаётся из глины, крови и иных примесей, этому комку придаётся форма человека и провозглашается пародийная фраза ''«да будет человек»'' .
В этой легенде народная фантазия как бы оправдывает противление социальному злу некоторым, хотя бы и робким, насилием: в образе голема как бы легализуется идея усиленной борьбы со злом, переступающая границы религиозного закона; недаром голем по легенде превышает свои «полномочия», заявляет свою волю, противоречащую воле его создателя: искусственный человек делает то, что по закону неприлично или даже преступно для человека живого.
В массовой культуре
 
 
 
 '']]
Образ голема находит широкое отражение в культуре различных эпох. В частности, големы появляются в следующих произведениях:
Литература
Западноевропейская литература
В западноевропейскую литературу мотив голема вводят романтики (Арним, «Изабелла Египетская» ; на реминисценции этого мотива можно указать у Мэри Шелли в романе «Франкенштейн, или Современный Прометей», у Гофмана и Гейне); для них голем — экзотический (немецкая романтика воспринимает очень остро экзотику гетто) вариант излюбленного ими мотива двойничества. В новейшей литературе известны два значительных произведения на эту тему: в немецкой — роман Густава Майринка и в еврейской — драматическая поэма Г. Лейвика.
«Голем» Майринка по существу — социальная сатира на мессианизм. Он — символ массовой души, охватываемой в каждом поколении какой-то «психической эпидемией», — болезненно страстной и смутной жаждой освобождения. Голем возбуждает народную массу своим трагическим появлением: она периодически устремляется к неясной непостижимой цели, но, как и Голем, становится «глиняным истуканом», жертвой своих порывов. «Голем» — это книга, в которой обретают зловещую реальность древние каббалистические образы и мистическая подоплёка обыденной жизни. Человек, по Майринку, всё более и более механизируется жестокой борьбой за существование, всеми последствиями капиталистического строя, и он такой же обречённый, как и голем. Это глубоко пессимистическое произведение следует рассматривать как художественную реакцию на со стороны средней и мелкой буржуазии.
* В 1908 году была напечатана пьеса «Голем» Артура Холичера.
* В романе Томаса Манна «Иосиф и его братья» Иаков, уверовав в смерть любимого сына Иосифа, в своём безумии страдания обсуждает со своим старшим рабом Елиезером план воссоздания Иосифа путём сотворения голема.
* Легенду о глиняном чудище, созданном в Праге в конце XIV века, пересказал для детей нобелевский лауреат Исаак Башевис-Зингер .
* Станислав Лем написал в 1973 году рассказ «Голем XIV» ( ).
* В 2013 году вышел роман Хелен Уэкер «Голем и джинн», написанный в стиле магического реализма. Был номинирован на премию «Небьюла».
Русская народная сказка
Очень похожа на легенду о големе сказка о Глиняном Парне и Снегурочке.
Русская литература
В русской литературе можно отметить роман Олега Юрьева «Новый Голем, или Война стариков и детей» , в котором големический миф используется для ядовитой цивилизационной сатиры: в романе, среди прочего, рассматриваются три варианта истории Голема, якобы похищенного нацистами (в целях создания «универсального солдата») с чердака Староновой синагоги в Праге. Герой романа, «петербургский хазарин» Юлий Гольдштейн, сталкивается со следами Голема (и с ним самим) и в Америке, и в Петербурге, и в Жидовской Ужлабине — Юденшлюхте, городке на чешско-немецкой границе, где во время войны проводились испытания «големического оружия». Также у фантастов братьев Стругацких в повести «Понедельник начинается в субботу» имеется упоминание о Бен Бецалеле и Големе.
К образу Голема (в качестве сравнения) нередко прибегает писатель и публицист Максим Калашников.
Писатель Григорий Климов в романе «Моё имя легион» (глава № 17 «Чистилище») упоминает спецпроект 13-го отдела КГБ СССР «Голем».
В серии книг «Тайный город» Вадима Панова очень часто употребляются големы как боевые, так и для домашнего обихода.
Голем упоминается в поэме Елены Шварц «Прерывистая повесть о коммунальной квартире».
Голем становится героем одноимённого стихотворения Анны Горенко из цикла «Песни мёртвых детей».
Пражская легенда о Големе упоминается в романе Дины Рубиной «Синдром Петрушки».
«Глиняный бог». По сюжету повести, французский химик получает предложение поработать в отдаленной местности в Северной Африке, где, как оказалось, бывшими нацистами проводятся антигуманные военные эксперименты с целью создания идеального солдата. С помощью специальных веществ весь углерод в организме человека постепенно заменяется на кремний, что делает его послушным, неуязвимым для пуль и неспособным говорить монстром. Ненадёжные сотрудники лагеря тоже превращаются в подопытных. В итоге, главному герою удаётся пустить в систему, из которой пьют кремнийорганические люди, смертельную для них воду.
Поэзия
Более углублённо трактует голема еврейский поэт Лейвик. Голем для него символ пробуждающейся народной массы, её революционной, ещё неосознанной, но могучей стихии, стремящейся окончательно порвать с традициями прошлого; ей это не удается, но она возвышается над своим вождём, противопоставляет ему свою личную волю, стремится подчинить его себе. Философская углубленность образа выражается в том, что творение, насыщенное социальными потенциями, продолжает и хочет жить своей собственной жизнью и соперничает со своим творцом. Лейвик в своём «Големе» вышел за пределы легенды, расширил её, запечатлев в нём грозные предчувствия грядущих социальных катастроф, отождествив его с массой, которая больше не хочет быть орудием сильных и имущих.
Стихотворение Х. Л. Борхеса «Голем» описывает голема как неудавшуюся копию человека.
Фантастика
Идея Голема, как существа, созданного искусственно для выполнения работы, является предшествующей идее робототехники. При этом, факт проявления Големом мышления, не предусмотренного создателем, позже широко используется в сюжетах «восстания машин».
В творчестве писателей-фантастов голем нередко рассматривается и используется в качестве примитивного робота с заложенной в него программой. В отличие от магического оживления голема, используемого в жанре фэнтези, в фантастике для этого используются процессы, основанные на реальных или вымышленных физических законах. Нередки случаи, когда для оживления голема необходимо подобрать ''буквенный код''.
Такой образ голема встречается в произведениях современных писателей:
* Лазарчук А., Успенский М. «Посмотри в глаза чудовищ» — описана монотонная работа сотрудников Аненербе по подбору такого буквенного кода с целью создания идеальных и послушных воле нацистской Германии солдат.
* Чан Т. «72 буквы» — о применении к живой материи принципа наложения слова (непременно из 72 букв еврейского алфавита, расположенных по 12 в 6 рядов) в массовом производстве глиняных големов. Учёные в области генной инженерии доказывают, что через несколько поколений человечество утратит способность к размножению. И вот в качестве решения этой проблемы, главный герой повести предлагает втравить в сперматозоид человека это самое слово, которое способствует продолжению рода големов в течение одного цикла, с целью наследования факта воспроизведения человеком .
* Голем является одним из главных героев (хоть и на 100 % виртуальным) экспериментального романа Альфреда Бестера «Голем 100», написанного в 1980 году. Здесь голем возникает на свет из глубин подсознания барышень-«пчёлок», которые развлечения ради занимаются вызовом сатаны. Вызванный из небытия дух-голем вселяется в мужчин и женщин, пробуждая в них самые низменные инстинкты, и в конце концов изменяет всю цивилизацию. Естественно, в худшую сторону.
* Голем фигурирует в эпизоде романа Умберто Эко «Маятник Фуко».
* Одним из персонажей романов Терри Пратчетта «Ноги из глины» и «Патриот» является голем Дорфл. В Плоском мире запрещено создание големов, так как создание жизни (пусть даже и такой) есть прерогатива богов. Однако ранее созданные големы продолжают использоваться на тяжёлой, опасной и грязной работе.
* Голем как действующее лицо появляется в одном из эпизодов в третьей книге первой трилогии Андрея Валентинова из цикла «Око силы» — «Несущий свет».
* В приложении к сатирико-фантастической повести «Понедельник начинается в субботу» братья Стругацкие дают следующее определение Голему: «Голем — один из первых кибернетических роботов, сделан из глины Львом Бен Бецалелем. (См., например, чехословацкую кинокомедию „Пекарь императора“», тамошний Голем очень похож на настоящего)".
* В романе В. Пелевина «Чапаев и пустота» адъютант Чапаева — башкир по прозвищу Батый — оказывается големом и погибает в конце романа.
* В рассказе чешского писателя Йозефа Несвадбы «Голем 2000».
Фэнтези
Големы часто присутствуют в современной литературе и играх жанра фэнтези. Здесь они обычно представляют собой изначально неживых человекоподобных существ, собранных из какого-либо материала (глины, дерева, камня и т. п.) и оживлённых с помощью магии. Как правило, они подчиняются и полностью контролируются создавшими их волшебниками, которые используют их в качестве воинов или работников, так как големы не чувствительны к боли, слабо уязвимы и не устают.
Список фэнтези рассказов и вселенных, в которых присутствует или упоминается голем:
* Големы в Плоском мире Терри Пратчетта.
* В «Игроземье» Кевина Андерсона.
* В трилогии Бартемиуса Джонатана Страуда, во второй книге «Глаз Голема».
* Голем в «Последнем Дозоре» Сергей Лукьяненко.
* «Дорога мага» Л. Кудрявцева.
* В книге А. Сапковского «Божьи воины» главный герой Рейневан, будучи в Праге, пересекается с магом, производящим попытки воссоздать легендарного голема. Исходя из датировки легенды и временных рамок книг, данное событие, судя по всему, анахронизм.
* В серии фэнтези-детективов Даниэля Клугера «Дела магические», действие которых происходит в Месотопотамии, с периодическим опосредованным участием богов соответствующего пантеона, глиняные големы повседневно используются как слуги, «подсадные утки» при магически опасных действиях, а один искусно сделанный голем используется для убийства свидетеля и последующего оговора главного героя.
* Довольно подробно легенда обыгрывается в 12-м томе «Дилана Дога» — «Киллер».
* Серия «Нормальное аномальное» Л. Обуховой и Н. Тимошенко, в 5 книге цикла «Проклятие Пражской синагоги».
Публицистика
Образ Голема приобрёл специальное значение в современной российской общественно-политической публицистике после появления в конце 1980-х в самиздате эссе Андрея Лазарчука и Петра Лелика . В статье, где предлагалась оригинальная модель функционирования и развития советской административной системы, «Големом» назывался административный аппарат, понимаемый как информационный организм, преследующий собственные цели, отличные и от целей государства в целом, и от целей отдельных чиновников. Термин «административный Голем» в сходном значении широко использовался такими публицистами, как Сергей Переслегин, Константин Максимов и другими.
Скульптура
20 мая 2010 года в Познани был установлен памятник Голему работы чешского художника Давида Чёрного.
Театр
23 ноября 2006 года в театральном дворце Dum u Hybern в Праге состоялась премьера мюзикла «Голем» . Музыкальный спектакль написан Карелом Свободой, Зденеком Зеленкой и Лу Фананеком Хагеном и поставлен режиссёром Филипом Ренком . Мюзикл играется на чешском языке и сопровождается английскими субтитрами.
Кинематограф
 
* Легенда о Големе стала сюжетной основой для нескольких художественных фильмов. Среди них наиболее известны фильмы «Голем» (1915) и «Голем: как он пришел в мир» (1920) — последний, пересказывающий легенду о создании и первом бунте Голема, считается классическим киновоплощением этого сюжета. Во многом благодаря выразительному исполнению роли Голема Паулем Вегенером, образ оживлённого магией глиняного человека приобрел широкую известность, хотя впоследствии и был потеснен схожим по смыслу образом Чудовища, созданного Франкенштейном. В 1935 году фильм «Голем» снял Жюльен Дювивье.
* В СССР в 1950-е годы прошёл остроумный и зрелищный чешский фильм «Пекарь императора» ( , 1951, режиссёр Мартин Фрич), где голем играет важную роль в развитии сюжета.
* В английском фильме 1966 года «Оно!» (It!) герой Родди МакДауэлла использует голема, привезённого в лондонский музей из Праги в корыстных целях. С помощью неограниченных физических возможностей голема он разрушал строения, убивал нежелательных в своей жизни людей и даже пытался добиться расположения девушки, которую любил безответной любовью. Оживить и подчинить голема своей воле герою удалось, когда он положил тому под язык древний свиток, хранившийся в тайнике в теле истукана. Голем, однако, в отличие от классической истории, хотя и не всегда выполнял приказы хозяина, но был верен ему до конца.
* В российском сериале «По ту сторону волков II. Ключи от бездны», снятом Сергеем Русаковичем в 2004 году, есть арка «Операция Голем» про легендарного голема (мифический защитник народа). 
* В «Бесславных ублюдках» Квентина Тарантино аналогия с Големом применялась Гитлером к отряду американских евреев, уничтожавших бойцов рейха и бесследно исчезавших, порождая панику среди солдат.
* В сериале «Шерлок», снятом в 2010 году о Шерлоке Холмсе на современный лад, был использован миф о Големе и сопоставлен с громилой-убийцей, который «выдавливал» жизнь из людей голыми руками.
* В сериале «Сверхъестественное» в 13 серии 8 сезона показывается голем, который был создан евреем для борьбы с нацистами-некромантами.
* Аналогичный сюжет используется в 15 серии «Каддиш» 4-го сезона сериала «Секретные материалы», где еврейская девушка и её отец создают голема для мести неонацистам — убийцам её жениха.
* В сериале «Рэй Донован» в 5 серии 1 сезона было упоминание о Големе, герой Эллиота Гулда (Ezra Goodman) сравнивает героя Джона Войта (Mickey Donovan) с мифическим персонажем.
* В сериале «Гримм» в 4 серии 4 сезона еврейский раввин создаёт голема из красной глины для защиты своих родных.
* В первом сезоне сериала «Тайный орден» персонаж Клэй Тёрнер, сосед главного героя по комнате, оказывается големом.
* В сериале «Наследие» в флешбэках 15 серии 1 сезона рассказывается история создания голема, который должен был поглощать опасных сверхъестественных существ.
* В фильме «Голем: Начало» 2018 года Ханна создает глиняного монстра ради спасения общины, которое оборачивается плачевными результатами. Примечательно, что деревенская знахарка в детстве была участницей пражских событий и того самого пражского голема лично встречала.
* В сериале «Клан Сопрано», родственник Шломо говорит ему, на встрече с итальянскими мафиози, что он вырастит Голема, дав долю Сопрано в их семейном гостиничном бизнесе.
* В японском сериале Супер Сэнтай в сезоне '''Отряд воров — Люпенрейнджеры против Полицейского отряда — Патрейнджеров''' у персонажа Дестры были гранаты, с помощью которых он мог создавать гигантских големов.
* в 2016 году был снят фильм триллер «Голем» режиссёром Хуан Карлосом Мединой. События киноленты развиваются в Викторианском Лондоне в 1880-м году. В районе под названием Лаймхаус происходит серия ужасающих убийств, объяснить которые какой-то логикой и здравым смыслом попросту невозможно.
* В сериале «Сонная Лощина» в 10 серии 1 сезона появляется голем, неосознанно созданный из куклы одним из героев в детстве для защиты самого себя.
* Голем (2021) — фильм Аркадия Давидовича.
Мультипликация
 
* Легенда о Големе легла в основу серии «Истинное лицо монстра» мультсериала «Экстремальные охотники за привидениями».
* Идея о големе как «боевом роботе» была использована в полнометражном аниме «Slayers Great» (ответвлении аниме-сериала «Рубаки»).
* Идея о големах частично использована в аниме «Атака титанов».
* В мультфильме « » злой колдун создаёт голема из глины и оживляет его путём начертания у него на лбу слова «жизнь» на иврите.
* В аниме «Индекс волшебства» Шелли Кромвель призывала голема Элиса при помощи написанных и нарисованных мелом слов и печатей начиная с 20-й серии первого сезона.
* 26-я серия аниме «Soul Eater» посвящена големам, их созданию и свойствам. Действие происходило в деревне Лоэв (Чехия), в которой проживали создатели големов (название деревни, вероятнее всего, является выдуманным).
* В аниме «Тристия» голем является одним из центральных персонажей.
* В полнометражном аниме «Летающий корабль-призрак» голем — робот, уничтожающий город.
* В мультипликационном сериале «Смешарики» голем — глиняный сын Лосяша.
* В мультсериале «Бэтмен будущего» в серии «Голем» голем был конструкционным роботом, а в серии «Дрожь земли» мутировавший под действием опасных отходов отец Джеки обрёл способность создавать земляных големов.
* В аниме «Покемон» Голем — финальная эволюция покемона Джеодуда.
* В аниме 1985 года «D: Охотник на вампиров» граф-вампир называет главного персонажа — дампира Ди големом (''недочеловеком и недовампиром''). Также в одноимённом романе персонаж Голем Нестрадалец, который может придавать своей поверхностной мускулатуре прочность стали, является одним из бандитов «Дьявольского корпуса»
* В 17-м хеллоуинском эпизоде «Симпсонов» (18-й сезон) второй сюжет посвящен голему (который выглядит как голем из фильма 1915 года), исполняющему желания.
* Сюжет 40-й серии американского мультсериала Гаргульи (1994—1997) выстроен вокруг легенды о Пражском големе и его последующей активации.
В играх
* в игре Minecraft есть железные, медные и снежные големы
См. также
* Гомункул
* Глиняный парень
Примечания
 
Литература
; на русском языке
* 
; на других языках
* Bloch Chr. Der Prager Golem. 1919
* Ludwig Albert. Der Golem, «Die Literatur». 1923—1924
* Held Hans Ludwig. Das Gespenst des Golems. 1927
* Gershom Scholem. Zur Kabbala und ihrer Symbolik. Stuttgart, 1973.

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Смоленская война
| часть = Русско-польские войны 
| изображение = Shturm Smolenska 1633.JPG
| заголовок = Штурм Смоленска русскими войсками. Фрагмент гравюры неизвестного автора XVII века.
| дата = — 
| место = Смоленское, Полоцкое, Витебское воеводства ВКЛ, Черниговское и Киевское воеводства Королевства Польского, юго-западная и северо-западная пограничные территории России
| причина = Стремление России вернуть земли, утраченные в предыдущую войну
| итог = Поляновский мир : малые территориальные прибретения России; Владислав IV за откуп в 20 000 рублей отказался от претензий на русский престол. Историографическая оценка в разделе Итоги и последствия Смоленской войны
| изменения = К России отошёл город Серпейск, позже, в ходе пограничных размежеваний, — города Трубчевск (1644), Ахтырка (1647) и некоторые другие небольшие территории
| противник1 = * Русское царство
* Османская империя (1633—1634) 
*• Буджакская Орда
*• Молдавское княжество
*• Княжество Валахия
| противник2 = * Речь Посполитая
*• Войско Запорожское
* Крымское ханство
| командир1 = * '''Михаил Фёдорович'''
* Михаил Шеин 
* Артемий Измайлов 
* Семён Прозоровский 
* Богдан Нагой 
* Фёдор Волконский
* Абаза-паша
* Кантемир-мурза
| командир2 = * '''Владислав IV'''
* Христофор Радзивилл
* Александр Гонсевский
* Станислав Конецпольский
* Александр Песочинский
* Иеремия Вишневецкий
* Тимофей Орендаренко
| силы1 = 
| силы2 = 
| потери1 = 
| потери2 = 
| примечание = 
}}
 
 
'''Смоленская война''' или '''Русско-польская война 1632—1634 годов''' (польск. ''Wojna polsko-rosyjska (1632—1634)'') — война между Русским царством и Речью Посполитой, связанная со стремлением России вернуть Смоленск и прилежащие территории, вошедшие в состав Речи Посполитой по результатам войны 1609—1618 годов.
Война велась за воз­врат Смо­лен­ских и Чер­ни­го­во-Се­вер­ских зе­мель , обеспечение выхода к Балтийскому и Чёрному морям, а также достижение безопасности южных границ от набегов крымского хана . Накануне войны Россия пыталась склонить к совместным действиям против Речи Посполитой Швецию и Османскую империю, но безуспешно, и ей пришлось воевать без союзников.
Предыстория
Война началась в период «бескоролевья» в Речи Посполитой. После смерти Сигизмунда III в 1632 году его сын Владислав не успел ещё утвердиться на престоле, и в Москве решили, что наступил благоприятный момент для реванша за поражение в войне 1609—1618 годов, когда были потеряны Смоленск и Северщина.
В Европе в это время бушевала Тридцатилетняя война. Польша входила в коалицию католических государств во главе с Габсбургами. В этой ситуации естественным союзником России стала ярая противница Габсбургов — протестантская Швеция. Вступление в войну России устраняло для шведов, сражавшихся в это время в Германии, угрозу войны на два фронта. Заключению более прочного союза между странами помешала смерть шведского короля Густава II Адольфа (1632). Россия вступила в войну в одиночестве.
В июне 1632 года, не дожидаясь нескольких месяцев до окончания срока действия Деулинского перемирия, русское правительство решило начать войну . состоялся Земский собор, на котором война была объявлена.
Для сбора армии русскому правительству пришлось сильно сократить численность войск на южных рубежах. Численность южных полков уменьшилась более чем вдвое, резко сократились и гарнизоны городов . Этим не замедлил воспользоваться крымский хан. 20 тысяч крымских татар разорили Мценский, Новосильский, Орловский, Карачевский, Ливенский и Елецкий уезды.
До августа 1632 года русское правительство не могло решиться на активные действия. Только воевода Михаил Шеин получил приказ выдвинуться из Москвы в Можайск . Войска собирались в трёх пунктах. В Можайске собирался Большой полк Шеина; во Ржеве формировался Передовой полк князя Семёна Прозоровского и Ивана Кондырева; в Калуге собирался Сторожевой полк стольника Богдана Нагого. Большой полк должен был выдвинуться из Можайска на Дорогобуж и далее на Смоленск. Полки князя Прозоровского и Богдана Нагого должны были взять крепость Белую и другие города и крепости и соединиться с полком Шеина под Смоленском.
По плану численность армии должна была составить 32 000 человек, однако такой численности достичь не удалось и в армии воеводы насчитывалось около 24 000 человек, включая 3463 наёмников из Голландии, Шотландии, Швеции, Германии и Англии. Наёмники были разделены на четыре полка под командой полковников Александра Лесли , Ганса Фридриха Фукса, Якова Карла Хареслебена и Томаса Сандерсона. Значительную часть армии составляли полки иноземного строя. Это были шесть солдатских и один рейтарский полки, общей численностью 9978 человек.
Ход военных действий
 
 воевода Шеин получил приказ выдвинуться в Вязьму. калужский отряд князя Ивана Гагарина взял Серпейск. Лишь отряд Фёдора Сухотина овладел Дорогобужем, лежавшим на пути к Смоленску. Князь Прозоровский овладел крепостью Белой. воевода Шеин выступил из Вязьмы на Смоленск. Осенние дожди и распутица затрудняли продвижение войск с тяжёлыми «нарядами» и обширным обозом. Самое тяжёлое орудие пришлось до весны оставить в Вязьме. В ноябре—декабре 1632 года русские войска на флангах действовали весьма успешно, овладев Невелем, Рославлем, Новгородом-Северским, Стародубом, Почепом, Себежем, Трубчевском и Суражем .
 
 «План осады Смоленска». Данциг, 1636 г.]]
 армия Михаила Шеина собралась под Смоленском. Шеин осадил город по всем правилам военного искусства, а русская артиллерия, установленная в укреплённых острогах, наносила крепости ощутимый урон. Однако для того, чтобы взорвать стену перед решительным штурмом, не хватило пороха, и Шеину пришлось ждать медлительного подвоза боеприпасов. За это время поляки успели заделать повреждения в стенах и башнях, а также насыпать за стенами земляные валы. удалось взорвать часть стены, однако штурм бреши оказался неудачным, как и повторный штурм . Сказывалась острая нехватка пороха, который поставлялся под Смоленск крайне скудно и медленно. Растянувшись по всему периметру города и охраняя тяжёлые орудия в острогах, русские войска утратили мобильность. Таким образом, когда к Смоленску в августе подступила 30-тысячная армия короля Владислава, войско Шеина оказалось в крайне затруднительном положении и было вынуждено отдать инициативу неприятелю.
Атаки польских войск на русские укрепления были поначалу малоэффективными и сопровождались крупными потерями. Однако со временем польское численное превосходство, подкреплённое вылазками гарнизона, начало сказываться. Долго и героически оборонялся от поляков расположенный на Покровской горе полк Юрия Матейсона. Когда полк настолько поредел, что защита холма стала бесперспективной, Шеину удалось совершить искусный манёвр и вывести с Покровской горы всех оставшихся там солдат с пушками. Шеин и далее предпринял действия по консолидации своей армии, сняв группировку Прозоровского с западной стороны города. Причиной этого отступления стали в том числе дезертирства западных наёмников в русском стане, которых подкупом переманивал на свою сторону Владислав.
Тем временем, на северо-западном направлении отряд из Невеля, состоявший из псковичей, новгородцев и великолучан под предводительством Григория Радецкого совершил в июне опустошительный рейд на Полоцк, разорив посад и Нижний замок и уведя с собой значительное количество пленных. По причине немногочисленности отряда, ему не удалось взять Верхний замок и укрепиться в городе.
К этому времени положение русской армии значительно осложнилось. В июне 1633 года 5-тысячное войско запорожских казаков под предводительством полковника Якова Острянина смогло взять и разорить город Валуйки, а после этого осадить Белгород . Польская армия князя Иеремии Вишневецкого осадила Путивль. Русские воеводы, князья Гагарин и Усов, смогли организовать оборону и все атаки были отбиты, но Вишневецкому удалось сделать несколько разорительных рейдов по сопредельным волостям .
В середине июня 20-30 тысяч крымских татар под командой Мубарек-Гирея по Изюмскому шляху вошли на Русь. Это нападение стало результатом договорённостей, достигнутых посольством короля Владислава. Татары разорили Московский, Оболенский, Серпуховский, Тарусский, Алексинский, Калужский, Каширский, Коломенский, Зарайский, Рязанский, Пронский, Белёвский, Болховской и Ливенский уезды. Русскому правительству удалось организовать большой поход против татар, в 20-х числах августа 1633 года ногайские улусы подверглись разорению, и Мубарек-Гирей поспешил вернуться в Крым . Однако это успело сказаться на смоленской армии. Многие дворяне и дети боярские, чьи имения располагались вблизи «южных украин», самовольно покинули войско Шеина, чтобы защитить свои владения.
 . Картина Яна Матейко]]
В войсках Шеина сложилась катастрофическая ситуация. Началось массовое дезертирство. Солдаты наёмных полков начали покидать позиции и уходить в польский лагерь. Дворяне ''«видя татарскую войну, что у многих поместья и вотчины повоеваны, и матери, и жены, и дети в полон поиманы, из-под Смоленска разъехались, а остались под Смоленском с боярином и воеводою немногие люди»'', докладывали в Москве . В полку князя Прозоровского дезертировали 3453 человека, а потери за всю кампанию составили всего 27 человек пленными и 319 убитыми и умершими от ран . Правительство пыталось воспрепятствовать этому, вводя жёсткие меры, но ничего не помогло: дворяне не желали выходить на службу, казаки и часть солдат сбивались в отряды, неподконтрольные воеводе, и возвращались домой. Один такой отряд атамана Анисима Чертопруда в декабре 1633 года насчитывал 3000 человек . Правительство смогло только организовать блокирование этих отрядов, после чего всех разоружали и отправляли по домам. Польская дипломатия достигла большого успеха. Гетман Радзивилл говорил: ''«Не спорю, как это по-богословски, хорошо ли поганцев напускать на христиан, но по земной политике вышло это очень хорошо»'' .
 король пошёл на штурм русских позиций. Главный удар был направлен на Покровскую гору, где оборона была самой слабой . Сюда было направлено 8000 пехоты и конницы. Шанцы на горе занимал солдатский полк полковника Юрия Матейсона. 82 начальных человека и 1202 рядовых выдержали все атаки польско-литовских войск. Оборону прорвать не удалось, и король отступил, но сумел передать в гарнизон города немного припасов .
 королевская армия вновь пыталась взять Покровскую гору. Полк Матейсона вновь отбил все атаки, но воевода Шеин приказал оставить позиции. главный удар королевской армии был направлен на юго-западные позиции русской армии. Здесь сражался солдатский полк Генриха фон Дама, численностью около 1 300 человек. Все атаки были отбиты, но воевода Шеин приказал оставить и эту позицию. Сильно поредевшие войска воеводы не могли удерживать широкий фронт, который занимала осадная армия. На северо-западе сражался полк наёмников полковника Якова Карла Хареслебена. солдаты этого полка ''«перед рассветом вышли из этого шанца и вместе со своим предводителем убежали, отчасти в лагерь Леского (польского воеводы), отчасти в большой лагерь Шеина»'' . главные бои разгорелись на юго-востоке. Здесь князь Прозоровский, после получения приказа об отходе, с трудом пробился в лагерь Шеина, сумев разбить сильный отряд противника .
На южном театре военных действий отряд под командованием Фёдора Бутурлина выступил из Путивля к Миргороду, большой острог которого был взят штурмом 30 сентября 1633 года. В крепости были захвачены до 50 пленных, из числа оборонявшихся до 300 человек были убиты и многие ранены. Небольшой части гарнизона удалось отсидеться в «малом острожке» . В ходе рейдов были сожжены остроги Борзны, Батурина, Полтавы , Ичня .
Завершение войны
 (Триумфальная картина ок. 1634, неизвестный польский художник)]]
Осада Смоленска закончилась, Шеин занял оборону в своем лагере. Воевода приказал рыть новые окопы, так как не хотел бросить осадную артиллерию. армия короля заняла село Жаворонки, перекрыла Московскую дорогу и окружила армию Шеина . Прикрывавшие Жаворонкову гору полк наёмников полковника Томаса Сандерсона и солдатский полк полковника Тобиаса Унзена (тестя полковника Александра Лесли), атакованные гусарами, с большими потерями отступили в лагерь Шеина . Полного разгрома этих полков удалось избежать благодаря решительным действиям солдатского полка Александра Лесли, прикрывшего отход. В бою погиб полковник Унзен.
Осаждённая армия Шеина страдала от болезней, нехватки продовольствия и дров . В конце ноября 1633 русские попытались сделать вылазку из осаждённого лагеря, но эта затея провалилась. На военном совете Александр Лесли обвинил в этом провале полковника Сандерсона, заявил о его измене и застрелил полковника на глазах воеводы Шеина .
В январе 1634 года по инициативе короля Владислава начались переговоры. Комиссары собрались на Жаворонковой горе . Воевода Шеин капитулировал. Воевода добился права вернуться в Москву, сохранив знамёна, 12 полевых орудий, «холодное оружие и мушкеты с зарядами», но оставив неприятелю всю осадную артиллерию и лагерное имущество . Узнав про условия договора, князь Прозоровский попытался взорвать наряд и пороховые запасы, но воевода Шеин не позволил князю этого сделать . Из оставшихся у Шеина 2140 наёмников после капитуляции половина перешла на службу к полякам . Всего с воеводой Шеиным из-под Смоленска ушло 8056 человек. Ещё 2004 человека больных и раненных остались в лагере на излечении. По условиям соглашения, после выздоровления они должны были вернуться в Россию.
В Москве поражение восприняли очень болезненно. Воевода Михаил Шеин был обвинён в государственной измене и вместе со своим помощником окольничьим Артемием Измайловым и его сыном Василием казнён в Москве . 
Несмотря на успех под Смоленском, королю не удалось развить наступление. Путь на Москву прикрывала 10-тысячная русская армия во главе с князьями Дмитрием Черкасским и Дмитрием Пожарским. Провалилась попытка вернуть крепость Белую. Русский гарнизон в тысячу человек отбил все атаки основной польско-литовской армии. Ряд набегов конных отрядов, делавших ставку на фактор внезапности, на Серпейск, Рославль, Можайск, Калугу и Дорогобуж также не принёс польско-литовской стороне успеха. На южном направлении важную роль сыграла оборона Севска, задержавшая идущее в подкрепление королю 12-тысячное войско во главе с Иеремией Вишневецким и Лукашем Жолкевским .
Итоги и последствия войны
 
 года в селе Семлёво на реке Поляновке был заключен «Поляновский мир» между Россией и Польшей. Русское царство в основном вернулось к границам, установленным Деулинским перемирием. К России непосредственно после заключения договора отошёл только один город — Серпейск, позже в результате делимитации границы к ней отошли также Трубчевск и Ахтырка. Смоленск остался в Речи Посполитой . По договору Владислав отказался от претензий на русский трон. Это стало возможным благодаря тому, что русские переговорщики умело воспользовались постоянной нехваткой личных средств выбираемого шляхтой короля и просто выкупили у него титул Великого князя Московского.
Историографические оценки результатов Смоленской войны для России колеблятся от ничьей до поражения. Сторонники первой точки зрения подчёркивают, что Россия обошлась без территориальных потерь и достигла важного политического результата в династическом вопросе . Адепты второй точки зрения считают недостижение первоначальных территориальных целей признаком поражения . Однако и среди них отмечаются положительные итоги для руководства Россией .
Опыт этой войны сказался на дальнейшем развитии русской армии, поскольку самыми боеспособными частями оказались полки иноземного строя. В дальнейшем правительство продолжило формирование этих полков, одновременно отказавшись от наёмников. Смоленская война также показала невозможность решения крупных военно-политических задач на западе без обеспечения должной обороны южных уездов. Поэтому уже в 1635 году для защиты южных границ от крымских татар и ногайцев начались работы по сооружению новой оборонительной линии — Белгородской черты .
Внутри Речи Посполитой Смоленская война привела к позитивным сдвигам в правовом положении православных, к военной помощи которых был вынужден прибегнуть Владислав IV. Благодаря оказанию казачеством этой помощи православные одержали временную победу в противостоянии с униатами. Православная Киевская митрополия была узаконена и нападки на православных вплоть до русско-польской войны 1654—1667 годов ослабли. После вхождения Левобережной Украины и Киева в состав Русского царства на оставшейся в Речи Посполитой восточнославянской территории гонения на православие вследствие изменившегося внутреннего баланса вновь усилились.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Бабулин И. Б.'' Полки нового строя в Смоленской войне 1632—1634 гг. // Рейтар. — 2005. — № 22.
* Dariusz Milewski, ''Moskwa łamie rozejm'', ''Bitwa o Smoleńsk 1632—1634'', Seria Chwała oręża polskiego, nr 10 (31), dodatek do dziennika ''Rzeczpospolita'' z dn. 30.12.2006
* 
* ''Меньшиков Д. Н.'' Затишье перед бурей. Боевые действия под Смоленском в июле—августе 1633 года // Война и оружие: Новые исследования и материалы. Материалы научно-практической конференции 12—14 мая 2010 г. — , 2010. — Ч. II. — С. 105—119.
* 
* 
* 
* ''Лесли О. Н.'' Русская ветвь клана Лесли. — М., 2019.
* 
* 
Ссылки
* ''Волков В. А.'' Смоленская война (1632—1634 гг.)
* Смоленская война на сайте «Руниверс»
* Смоленская война на Ютьюбе:

Международный день Земли
 
* 1529 — Испания и Португалия разделили между собой Восточное полушарие.
* 1769 — в Версале объявилась известная куртизанка Дюбарри .
* 1821 — турки повесили патриарха Григория V на воротах его резиденции. 
* 1915 — первое масштабное применение химического оружия германским командованием.
* 1953 — в Париже состоялся премьерный показ фильма «Плата за страх» с Ивом Монтаном в главной роли.
* 1983 — немецкий журнал «Штерн» объявил о скорой публикации «дневников Гитлера».
* 1992 — более 200 человек погибло от серии взрывов в Гвадалахаре.
* 1993 — вышел браузер Mosaic, который показывал изображения вместе с текстом, а не в отдельном окне.

Национальный праздник Гавайев: день первого короля Камеамеа I
* 1770 — Джеймс Кук открыл Большой Барьерный риф у побережья Австралии.
* 1798 — наполеоновский флот отобрал у Мальтийского ордена остров Мальта.
 
* 1934 — московские власти закончили снос Сухаревой башни 
* 1937 — Специальное судебное присутствие Верховного Суда СССР рассмотрело «дело Тухачевского» и приговорило всех подсудимых к расстрелу.
* 1955 — неожиданное торможение Майка Хоторна на гонке в Ле-Мане привело к крупнейшей аварии в истории автоспорта (83 погибших).
* 1963 — самосожжение буддийского монаха Тхить Куанг Дыка в Сайгоне.
* 1992 — Верховный совет России утвердил программу ваучерной приватизации.
* 2012 — «король грунта» первым в истории выиграл «Роллан Гаррос» в 7-й раз.

'''Мейр Арон Гольдшмидт''', ''Меир Аарон Гольдшмидт'' ( ; 26 октября 1819, Вордингборг — 15 августа 1887, Копенгаген) — датский беллетрист, драматург и либеральный журналист, бытописатель датского еврейства.
Биография
Мейр Арон Гольдшмидт родился в еврейской семье, сын купца. Из-за недоброжелательного отношения к нему как к еврею оставил учёбу в Копенгагенском университете.
Издавал и редактировал в Копенгагене оппозиционные общественно-сатирические журналы «Корсар» («Korsar», 1840—1846), «Nord og Syd» (1847—1859) . В «Корсаре» были опубликованы несколько карикатур на Кьеркегора, с которым Гольдшмидт был знаком лично. Встречам с Кьеркегором Гольдшмидт уделил место в своих мемуарах «Жизнь — воспоминания и итоги» (1876). Впоследствии Гольдшмидт отошёл от своих либеральных позиций.
Творчество
Автор целого ряда романов, повестей и рассказов — роман «Еврей» (En Jøde, 1845), «Без родины» (Hjemløs, 1853—1857), «Наследник» (1865), «Ворон» (1867), «Рабби Элиэзер» (1869), «Раввины и рыцари» (1869), «Авромче Нотергал» (1871). Перечисленные произведения посвящены еврейской тематике и пользовались особенной популярностью; в них защищалась идея эмансипации евреев.
Автор сборников «Мелкие рассказы» (1868—1869) и «Рассказы и зарисовки» (т. 1-3, 1863—1865), пьес «В другом мире» (1869) и «Юность Сведенборга» (1862).
Роман «Еврей»
 
Наиболее значительное в художественном отношении произведение Гольдшмидта — роман «Еврей». В нём разрабатывается проблема ассимиляции еврейской интеллигенции, терпящей на каждом шагу унижения со стороны «христианского» общества; последнее всячески препятствует слиянию еврейской интеллигенции с окружающей средой, резко подчёркивая национальные различия, обусловленные «фатальным» происхождением и традиционным воспитанием.
Таким образом, еврейский интеллигент попадает в трагический тупик: он стремится выйти за пределы национального, но его заставляют чувствовать себя евреем, в то время как он сам сознательно уже приобщился к господствующей культуре.
Проблема эта трактуется в романе исключительно в психологическом плане: центр тяжести для Гольдшмита — не в комплексе сложных социальных взаимоотношений классов разных национальностей, а в расовом и религиозном отличии этих национальностей друг от друга, которое стало фетишем у враждующих сторон.
Роман лишён какой бы то ни было социальной установки; в нём Гольдшмидт — лишь выразитель идеологии еврейской интеллигенции, стремящейся к ассимиляции.
Переводы
Роман «Еврей» был переведён на иврит, идиш, русский (перевод М. П. Благовещенской, Гиз, П., 1919) и другие языки.
На русский язык были переведены также его «Рассказы о любви» (М., 1889).
Дополнительная литература
* История всемирной литературы в девяти томах. М., «Наука». Т. 6. С. 265.
* Сёрен Кьеркегор. Жизнь. Философия. Христианство. . Сост. и пер. англ. И.Басс. СПб.: Дмитрий Буланин, 2004. С.68-71; 202—217. ISBN 5-86007-402-6
* Meir Aaron Goldschmidt and the Poetics of Jewish Fiction by David Gantt Gurley, 2016, Syracuse University Press
Примечания
 
Ссылки
* 
* Meir Aaron Goldschmidt

Всемирный день театра
 
* 1513 — Понсе де Леон отправился на поиски легендарного острова Бимини.
* 1528 — аугсбургские банкиры Вельзеры получили от Карла V право на колонизацию Венесуэлы.
* 1753 — Бенедикт XIV согласился продать «Сикстинскую мадонну» Августу III.
* 1794 — конгресс США принял решение о строительстве военно-морского флота.
* 1854 — Великобритания и Франция объявили войну России.
* 1898 — Россия арендовала у Китая на 25 лет Порт-Артур и Дальний.
* 1975 — начата прокладка Трансаляскинского нефтепровода .
* 1990 — на Бейкер-стрит в Лондоне открылся музей Шерлока Холмса.

* 1415 — Столетняя война: сокрушительное поражение французов в битве при Азенкуре .
* 1854 — Крымская война: атака лёгкой бригады в сражении под Балаклавой.
* 1913 — впервые исполнена оперетта «Польская кровь» (по мотивам повести «Барышня-крестьянка»).
* 1924 — накануне парламентских выборов в Британии опубликовано подложное письмо Зиновьева.
* 1944 — у побережья острова Лейте произошло одно из самых масштабных морских сражений.
* 1971 — Китайская Народная Республика заняла место Китайской Республики (Тайвань) в ООН.
* 1990 — съёмки первого выпуска телеигры «Поле чудес».
* 2003 — в новосибирском аэропорту арестован Михаил Ходорковский.

* 1525 — в Кракове подписан договор о преобразовании Тевтонского ордена в герцогство Пруссия.
* 1820 — греческий крестьянин с острова Милос откопал знаменитую статую Венеры .
* 1911 — Хейке Камерлинг-Оннес открыл явление сверхпроводимости.
* 1940 — начало акции НКВД по ликвидации польских военнопленных в Катынском лесу под Смоленском.
* 1961 — взрыв на британском пассажирском лайнере « » унёс жизни 238 человек.
* 1966 — избрание Леонида Брежнева генеральным секретарём ЦК КПСС.
* 1990 — на американском телеканале ABC состоялась премьера телесериала «Твин Пикс».
* 2008 — введено в эксплуатацию первое в мире здание со встроенными ветрогенераторами.

на концерте в Берлине 2 декабря 1976 года. Фотография H. Reiche]]
 на концерте в Московском доме композиторов 16 апреля 1997 года]]
'''А́вторская пе́сня''', '''ба́рдовская пе́сня''' или '''поэти́ческая пе́сня''' — песенный жанр, возникший в середине XX века в разных странах.
Его отличительными особенностями являются совмещение в одном лице автора музыки, текста и исполнителя, гитарное сопровождение, приоритет значимости текста перед музыкой. 
Иногда автор перекладывает чужие стихи на свою музыку .
Очень редко авторские стихи исполняются на мелодию, заимствованную из другой песни и по смыслу совершенно не совпадающие с текстом оригинала .
Следует ли считать песни авторскими в двух последних случаях — вопрос дискуссионный.
История
В Российской Федерации
Предшественниками авторской песни можно считать городской романс и песенные миниатюры Александра Вертинского.
Поначалу основу жанра составляли студенческие и туристские песни, отличавшиеся от «официальных» (распространявшихся по государственным каналам) доминирующей личностной интонацией, а также живым и неформальным подходом к теме. Отдельные произведения жанра появились ещё в 1930-х годах (сочинённые Павлом Коганом и Георгием Лепским романтические песни, самой известной из которых стала «Бригантина» и ранние песни Михаила Анчарова). В довоенной Москве стали популярны песни геолога Николая Власова (1914—1957), положившего начало туристической песне: «Студенческая прощальная» («Ты уедешь к северным оленям, в дальний Туркестан уеду я…») и другие. Особая судьба сложилась у песен Евгения Аграновича, который начал их сочинять с 1938 года.
Песни этого поколения были мало отличимы от звучавших по официальным каналам и часто писались перетекстовкой уже известной мелодии: например, классикой туристской и авторской песни считается «Баксанская» — песня, написанная воинами-альпинистами зимой 1943 года на мелодию известного танго Бориса Терентьева «Пусть дни проходят». Но совершенно так же написаны:
* всенародно известная песня «Синий платочек» (первый вариант текста, написанный профессиональным поэтом , вскоре сменился «народным», который и разошёлся по всей стране);
* символ блокадного Ленинграда — «Волховская застольная» (на мелодию песни «Наш тост»).
Чаще всего исполнители песен жанра «авторская песня» являются одновременно авторами и стихов, и музыки.
В начале 1950-х годов мощный пласт авторских песен появился в студенческой среде — на биологическом факультете МГУ (известнейшими авторами этой плеяды стали Ген Шангин-Березовский , Дмитрий Сухарев, Лилиана Розанова) и в Педагогическом институте им. Ленина (Юрий Визбор, Юлий Ким, Ада Якушева).
Широкую популярность приобрела авторская песня в середине 1950-х годов, с появлением магнитофона. В это время начали систематически сочинять песни:
 
* Юрий Визбор,
* Булат Окуджава,
* Александр Дулов,
* Новелла Матвеева. 
Позднее, в 1960—1980-х годах, классиками жанра стали:
 
* Владимир Высоцкий,
* Александр Галич,
* Юрий Кукин,
* Александр Городницкий,
* Вилли Токарев,
* Александр Новиков,
* Вероника Долина,
* Олег Митяев
* Виктор Берковский,
* Сергей Никитин,
* Александр Дольский,
* Евгений Клячкин,
* Вадим Егоров,
* Владимир Туриянский,
* Леонид Духовный,
* Арон Крупп,
* Валерий Боков,
* Александр Мирзаян,
* Владимир Бережков,
* Вера Матвеева,
* Виктор Луферов,
* Александр Ткачёв,
* Пётр Старчик,
* Александр Суханов,
* Владимир Ланцберг,
* Леонид Семаков. 
В 1980—1990-х годах к ним добавились:
 
* Иван Кучин,
* Эдуард Шишов,
* Виктор Третьяков,
* Михаил Щербаков,
* Любовь Захарченко,
* творческий дуэт Алексея Иващенко и Георгия Васильева («Иваси»). 
* творческий дуэт Вадима и Валерия Мищуков 
Песни собственного сочинения, в том числе и всенародно известные, писали и «чистые» поэты — например:
* Валентин Берестов,
* Глеб Горбовский («Когда качаются фонарики ночные…», «У павильона „Пиво-воды“…» «Ах вы, груди!» и другие),
* Виктор Соснора («Летел Литейный в сторону вокзала…»).
Авторская песня была одной из форм самовыражения «шестидесятников».
Этапы развития авторской песни в СССР и России
1. Романтический этап, лидером которого стал Б. Окуджава, продолжался примерно до середины 1960-х годов. Главной сферой реализации романтического начала была «песня странствий» с центральными для неё образами дружбы (друга) и дороги как «линии жизни» — пути в неизведанное и пути к самопознанию. На этом этапе авторская песня практически не выходила за пределы породившей её среды, распространяясь «от компании к компании» изустно или в магнитофонных записях. Публично она исполнялась крайне редко и, опять-таки, почти исключительно «в своём кругу» — в самодеятельных студенческих «обозрениях», «капустниках» творческой интеллигенции и тому подобном, а также на туристических слётах, которые постепенно превратились в фестивали авторской песни. На этом этапе власти почти не обращали на авторскую песню внимания, считая безобидным проявлением самодеятельного творчества, элементом интеллигентского быта. Об авторской песне на этом этапе пишет Ю. Визбор в статье «Люди идут по свету» (журнал «Смена», № 8, 1966) .
Особняком, однако, стояли горькие и сатирические песни А. Галича, который уже в начале 1960-х годов («Старательский вальсок», «Спрашивайте, мальчики», «За семью заборами», «Красный треугольник» и другие) обратился к резкой критике существующего строя с неслыханной для того времени смелостью и откровенностью.
2. С середины 1960-х годов к иронической, а позднее и к откровенно сатирической трактовке окружающей жизни обратился и Юлий Ким («Разговор двух стукачей», «Два подражания Галичу», «Мы о Марксе твердим и о Ленине…», «Моя матушка Россия» и другие). Ряд песен А. Галича («Мы не хуже Горация», «Я выбираю Свободу») и Ю. Кима («Подражание Высоцкому», «Адвокатский вальс») были прямо посвящены советским диссидентам.
Эстетика «песни протеста» была продолжена В. Высоцким. Он расширил интонационные приёмы (так, его интонационная находка — распевание согласных) и лексику песни, включив в неё обширный пласт сниженной лексики.
3. Важное место в творчестве многих бардов занимала тема Великой Отечественной войны. При этом, в отличие от героического пафоса песен «официальной культуры», в авторской песне на первое место выходил «человеческий аспект» войны, причинённые ею страдания, её античеловечность («До свидания, мальчики!» Б. Окуджавы, «Баллада о Вечном огне» А. Галича, «Так случилось, мужчины ушли» В. Высоцкого и многие другие песни).
4. Многие барды писали песни о своих родных городах и районах, например, Владимир Высоцкий о Москве («Большой Каретный»), Александр Розенбаум о Санкт-Петербурге («Лиговка»), Леонид Духовный о Киеве («А без Подола Киев невозможен») .
5. Видя силу воздействия ''такой'' авторской песни, власти перешли к её преследованию. Перед поэтами-певцами наглухо закрылись двери концертных организаций (в 1981 году после XXV Московского слёта КСП по линии ВЦСПС было разослано в регионы письмо, запрещающее предоставление любых площадок для сценических выступлений Юлию Киму, Александру Мирзаяну и Александру Ткачёву), издательств, радио- и телестудий. Их изгоняли из творческих союзов, выталкивали в эмиграцию (А. Галич), всячески поносили в печати и так далее. В то же время, благодаря «магнитиздату», авторскую песню знали, пели и слушали, переписывали друг у друга.
Среди огромного числа поклонников авторской песни были и те, кто целенаправленно занимался собиранием и популяризацией таких песен. Например, свердловчанин Леонид Гришаков.
О жизни авторской песни в 1979—1990 годах писала регулярная самиздатовская газета ''«Менестрель»'' Московского клуба самодеятельной песни (КСП). С ноября 1979 года, когда вышел первый номер газеты, её главным редактором был Андрей Крылов, с 1986 — Б. Б. Жуков. Газета распространялась в фото- и ксерокопиях по всей стране. Особо примечательными стали и получили широкий отклик 2 специальных выпуска газеты, полностью посвящённые памяти ''Владимира Высоцкого'':
* специальный выпуск — август сентябрь 1980 г.;
* № 1 (11), январь — март 1981 г.
Однако отношение государства к авторам было далеко не единым. Так, Союз писателей занимал позицию предельно неприязненную — «что это за поющие поэты»; в то же время Союз композиторов многое делал для авторов самодеятельной песни — считая, что их творчество (при всей самодельности их мелодий) компенсирует некоторое пренебрежение массовой песней, появившееся у профессиональных композиторов в 1960-е годы по сравнению с довоенным временем (в частности, это мнение звучало в известном документальном фильме 1967 года «Срочно требуется песня»). При всех мерах запрещения песен по другим линиям, песни С. Никитина, В. Берковского, А. Городницкого, А. Дулова и других авторов регулярно включались в нотно-текстовые сборники массовой песни, выпускаемые СК. А для такого известного автора 1970—1980-х годов, как Е. Бачурин, Союз композиторов фактически стал продюсером, выпустив его первый виниловый альбом, а вскоре и второй. Также никакие гонения на авторскую песню не влияли на частоту появления по радио С. Никитина.
Среди работ профессиональных композиторов интонации авторской песни узнаваемо звучат у:
* Микаэла Таривердиева,
* А. Пахмутовой,
* Андрея Петрова.
6. Власти попытались «овладеть изнутри» авторской песней, взяв под «крышу» комсомола стихийно возникавшие повсюду «клубы самодеятельной песни» (первоначально — студенческой) (КСП). Но это удавалось им не слишком хорошо.
Повзрослевшие «барды»-основатели жанра продолжали разрабатывать лирическую линию, но в ней всё отчётливее звучали ностальгия по прошлому, горечь потерь и предательств, стремление сохранить себя, свои идеалы, редеющий дружеский круг, тревога перед будущим — настроения, суммированные в чеканной строчке Б. Окуджавы: «Возьмёмся за руки, друзья, чтоб не пропасть поодиночке». Эта лирико-романтическая линия была продолжена в творчестве С. Никитина, А. Дольского, В. Долиной, а также бард-рокеров (А. Макаревич, Б. Гребенщиков, А. Холкин).
С начала 1990-х годов развитие авторской песни перешло в спокойное русло. Растёт число «поющих поэтов» и их исполнительское мастерство, количество их профессиональных организаций, концертов, фестивалей, продаваемых кассет и дисков; оформляется даже своеобразная «классика» авторской песни (популярные альбомы «Песни нашего века»). Появляются посвящённые авторской песне передачи на радио и телевидении: например, М. Кочетков организовал и вёл телепередачу об авторской песне «Домашний концерт» на телеканале РЕН ТВ, а с декабря 1995 года на коммерческом телеканале «Телеэкспо» он вёл в прямом эфире песенную передачу с участием бардов «Гнездо глухаря» — проект, выросший впоследствии в известное московское бард-кафе с тем же названием . Образуются Театры авторской песни: в Москве — «Перекрёсток», художественный руководитель Виктор Луферов, в Санкт-Петербурге — Музыкально-поэтический Бардтеатр «Питерский ШансОН», художественный руководитель Леонид Коронов. Концерты авторской песни и интервью с авторами-исполнителями периодически транслирует телеканал «Культура»; а на радио «Эхо Москвы» существовал еженедельный концерт авторской песни по заявкам, который вела Нателла Болтянская .
Наиболее известными авторами 2000-х годов считаются:
 
* Тимур Шаов,
* Александр Щербина,
* Григорий Данской,
* Олег Медведев,
* Ольга Чикина,
* Александр Харчиков. 
Для широкого круга любителей бардовской песни в 2001 году в посёлке Листвянка Иркутской области актёром Евгением Кравклем и его друзьями был достроен и открыт «Театр авторской песни на Байкале».
«Бардом-десятником» называет себя Семён Слепаков, с 2010 года исполняющий написанные в бардовской традиции юмористические и сатирические песни.
На пересечении авторской песни и фолк-музыки в конце 1980-х — начале 1990-х годов сформировалось движение менестрелей, связанное с поклонниками ролевых игр и исторической реконструкции. Его представители — Алькор (светлана Никифорова), Тэм Гринхилл, Ольга Арефьева, Сергей Калугин, The Dartz, Йовин, Канцлер Ги, Айрэ и Саруман, Элхэ Ниэннах, Иллет, Башня Rowan, Лора Бочарова и другие — исполняют акустические песни собственного сочинения, часто на средневековую либо фэнтезийную тематику. Традиционная тематика, ставшая классикой менестрельской песни — произведения Дж. Р. Р. Толкина.
Многие барды эмигрировали, особенно в США и Израиль, и основали там клубы авторской песни, распространив бардовскую культуру среди местного населения. Старейшим действующим клубом авторской песни в США является клуб «Полуостров», основанный Леонидом Духовным в октябре 1992 года в Сан-Франциско .
В других странах
 
 
 
Авторская песня не является феноменом лишь русской культуры. Это явление возникло в 1960-е годы одновременно в разных странах. Везде авторы-исполнители (''Liedermacher'' — в ГДР и ФРГ, ''cantautor'' — в Италии и Латинской Америке, ''auteur-compositeur-interprète'' — во Франции, ''singer-songwriter'' — в США) пели песни собственного сочинения под гитару. Везде такие поэты с гитарами были глубоко связаны с местной традицией, но при этом повсюду их песни содержали критику общества и государства — неважно, социалистического или капиталистического, представляли собой эксперимент с разными жанрами и обладали колоссальной способностью создавать альтернативные аудитории (прежде всего молодёжные). Популярность авторской песни была связана с общемировым всплеском молодёжных общественно-политических движений 1960-х — начала 1970-х годов (см., в частности, статью Протесты 1968 года), диссидентским движением в странах «Восточного блока». Творчество Яцека Качмарского в Польше, Карела Крыла, Павла Добеша и Яромира Ногавицы в Чехословакии, Вольфа Бирмана в ГДР и Франца-Йозефа Дегенхардта в ФРГ, Жоржа Брассенса во Франции, Луиджи Тенко и Фабрицио Де Андре в Италии, Виктора Хары в Чили, Фила Оукса, Пита Сигера, Тома Пакстона, Дина Рида и Боба Дилана в США способствовало формированию в этих странах критически настроенной и демократически организованной публики, воспринявшей ритуалы авторского исполнения, коллективного слушания магнитофонных записей и самостоятельного, любительского пения в компаниях. Также простые, но эмоциональные мелодии, припевы были стимулом к совместному пению на концертах, к этому призывали сами исполнители.
На Кубе песни Карлоса Пуэблы и Компая Сегнундо по своему жанру были похожи на авторскую песню в других странах, однако важным отличием было то, что эти исполнители были официально признаны режимом Фиделя Кастро, который использовал их для увеличения своей популярности как на самой Кубе, так и за рубежом.
В странах «социалистического лагеря» в результате цензурной политики властей распространение авторской песни приняло форму полуофициальных фестивалей и встреч, концертов на частных квартирах, домашних магнитофонных записей, которые распространялись бесплатно среди друзей и знакомых или покупались на «чёрном рынке». За пределами «социалистического лагеря» концерты и звукозаписи авторской песни были вполне легальными, но всё же связь между авторской песней и музыкальной индустрией никогда не была сколько-нибудь прочной, а «заградительная политика» теле- и радиокомпаний в США, ФРГ, Италии и Франции, долго не желавших предоставлять эфир авторской песне с её порой острой и непредсказуемой социальной критикой и рискованным, карнавальным юмором, также придавала ей в этих странах определённую ауру «нелегальности». В Чили же после военного переворота 1973 года все публичные исполнения направления ''nueva canción'' сначала находились под строжайшим запретом, а почти все известные «поэты с гитарой» были вынуждены покинуть страну, самый знаменитый из них, Виктор Хара, был убит почти сразу после захвата власти военными. Лишь после 1975 года ''nueva canción'' вышло из глубокого подполья, но и тогда их авторы были вынуждены использовать эзопов язык.
Ни аудитория «поэтов с гитарой», ни их коллеги не приветствовали их профессионализацию и их сближение с миром поп-музыки. Первое публичное выступление Боба Дилана с электрогитарой на фестивале в Ньюпорте в 1965 году стало нарушением этого табу и было встречено публикой оглушительным свистом .
Жанры и термины
Чёткой и единой терминологической системы, связанной с песенными жанрами, до сих пор не существует. Иногда термины «авторская песня» и «бардовская песня» употребляют как синонимы. Но, например, Владимир Высоцкий категорически не любил, чтобы его называли «бардом» или «менестрелем» . Также себя к бардам не причисляет Александр Розенбаум.
Хроники показывают, что в 1950-х и начале 1960-х годов наиболее употребителен по отношению к жанру был термин «самодеятельная песня» — его, в частности, применяли и сами авторы.
Вопрос о названии песенного жанра не сразу заинтересовал любителей авторской песни. Как пишет в своей книге «История московского КСП» Игорь Каримов, аббревиатура КСП использовалась ещё в конце 1950-х годов, но в то время расшифровывалась как «конкурс студенческой песни». На ставшей вехой в истории КСП конференции по вопросам самодеятельной песни в Петушках (май 1967) вопрос обсуждался сфокусированно. Рассматривались варианты «гитарная песня», «любительская песня», «туристская песня» и ряд других. По итогам совещания было выбрано название «самодеятельная песня», а за сочетанием КСП закрепилось значение «Клуб самодеятельной песни». Тогда же, в мае 1967 года, состоялся первый общемосковский слёт КСП.
В кинематографе
* «Запрещённые песенки» — документальный фильм Западно-Сибирской студии кинохроники, снятый в 1990 году и посвященный Фестивалю бардовской песни в Академгородке города Новосибирска, который прошел в 1968 году.
См. также
 
* Автор-исполнитель
* Американский фолк-ривайвл
* Бард-рок
* Блатная песня
* Вудсток (фестиваль)
* Городской романс 
* Грушинский фестиваль
* Музыка СССР
* Романс
* Русский рок
* Художественная самодеятельность
* Шансон
Примечания
 
Литература
* Авторская песня: Антология / Сост. Д. А. Сухарев. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — ISBN 5-94799-234-5.
* 
* '' Аннинский Л. А.'' Барды. — М.: Согласие, 1999. — 162 с. — ISBN 5-86884-065-8.
* Берег надежд: песни ленинградских авторов. 1950—1960-е годы. — СПб: Бояныч, 2002. — 448 с., ил. — ISBN 5-7199-0153-1.
* ''Городницкий А.'' «Атланты держат небо…» — М.: Эксмо; Яуза, 2011. — 448 с. — ISBN 978-5-699-51594-3.
* Грушинский. Книга песен / Сост. Вит. Шабанов. — Куйбышев: Куйбышевское книжное издательство, 1990. — 368 с. — 100 000 экз. (нотно-текстовое изд.)
* ''Джагалов Р.'' Авторская песня как жанровая лаборатория «социализма с человеческим лицом» / Авторизованный пер. с англ. А. Скидана // Новое литературное обозрение. — 2009. — № 100. — С. 204—215.
* ''Каримов И. М.'' История московского КСП. — М.: Янус-К, 2004.
* ''Кулагин А. В.'' Словно семь заветных струн... : статьи о бардах, и не только о них / Худ. М. Я. Сорникова. — Коломна: Государственный социально-гуманитарный университет, 2018. — 324 с. — ISBN 978-5-98492-364-4.
* Люди идут по свету / Сост. Л. Беленький. — М.: Физкультура и спорт, 1989. — 400 с. — 220 000 экз. (нотно-текстовое издание)
* Напомним музыкой сердца / Сост. Р. Шипов. — М.: Советский композитор, 1989. — 254 с. — 300 000 экз. (нотно-текстовое изд.)
* ''Орловский С. П.'' Альтернативный подход // Авторская культура песен: Сб. статей (ж. «Релга»)
* Поющая душа. Песни ленинградских авторов. 1970-е годы. — СПб: Всерусский собор, 2008. — 864 с. — ISBN 978-5-9030-9723-4.
* Пятьдесят российских бардов: Справочник / Сост. Р. Шипов, ред. Г. А. Алексеева. — М.: Вагант-Москва, 2001. — 384 с., портр.
* Среди нехоженых дорог одна — моя / Сост. Л. Беленький. — М.: Профиздат, 1989. — 440 с. — 200 000 экз. (нотно-текстовое изд.)
Ссылки
* Московский Центр авторской песни
* ''Искусствоведческий подход. Левин Л. И.'' Авторская песня // Эстрада в России. XX век. Энциклопедия
* ''Деятельностный подход. Орловский С. П.''. Впечатления от семинара Владимира Ланцберга, 07.05.2005
* ''Деятельностный подход. Орловский С. П.''. Новый слой культуры — Авторская культура песен, 15.10.2012
* ''Деятельностный подход. Орловский С. П.''. О возможной структуре гипотетического Учения Бардов, 2015
* Сообщество «Музыка социального и гражданского действия»
* Клуб авторской песни Bardi.lv
* Общество мёртвых бардов Критическое мнение о бардах.
* «Авторских песен» не одна, а две разных Состояние смыслового дискурса.
* Русские барды — песни и судьбы (краткие сведения по более чем 160 русскоязычным исполнителям)
* Музыкально-поэтический салон «Эклектика»
* Авторская песня в Германии и Европе
* Музей «Барды Мира»
* Международный портал авторской песни
* БардАкадемия

'''Клуб самоде́ятельной пе́сни (КСП)''' — неформальное социальное движение, возникшее в СССР и объединившее любителей «бардовской» песни. Часто аббревиатура ''КСП'' употребляется как синоним последней. КСП относилось к более широкой субкультуре «шестидесятников», включавшей также коммунарское движение, ряд туристских клубов и т. д.
Как пишет в своей книге «История московского КСП» Игорь Каримов, аббревиатура ''КСП'' использовалась ещё в конце 1950-х, но в то время расшифровывалась как «'''к'''онкурс '''с'''туденческой '''п'''есни». На ставшей вехой в истории КСП конференции по вопросам самодеятельной песни в Петушках (май 1967) вопрос обсуждался сфокусированно. Рассматривались варианты «гитарная песня», «любительская песня», «туристская песня» и ряд других. По итогам совещания было выбрано название ''«самодеятельная песня»'', а за сочетанием '''КСП''' закрепилось значение «'''К'''луб '''с'''амодеятельной '''п'''есни». Тогда же, в мае 1967 года, состоялся первый общемосковский слёт КСП.
Факты
* Московский бард Сергей Вальков (Лещина) (1964—1997 гг.) в глоссарии к своей повести «Yesterday» (1989 г.) так шутливо расшифровал аббревиатуру КСП: ''«К. С. П. — Комитет Спасения Песни — организация, когда-то соответствовавшая своему названию».''
* Связь самодеятельной песни с походным бытом подчёркивается ещё одной шуточной расшифровкой КСП — «'''к'''остёр, '''с'''пальник, '''п'''алатка».
Ссылки
 
* VRAG Records
* Куст «Калужский» Московского КСП
* Московский Центр Авторской Песни (один из преемников Московского КСП)
* [lib.ru/KSP/ Lib.Ru: Авторская песня и русский рок]
* Тульский клуб авторской песни
* Тульское творческое объединение Бригантина
* КСП в Америке
* КСП в Германии
* КСП ППИ — КСП Пермского политехнического института

'''Фесса́лия''' ( ) — исторический регион в Греции, примыкающий к северо-западному побережью Эгейского моря. 
Древняя Северная Греция разделена горным хребтом Пинд, идущим с севера на юг, на восточную и западную части. Фессалия занимает наиболее крупные и плодородные долины восточной части вдоль реки Пиньос и её притоков. На запад от Фессалии за горами Пинд расположен Эпир. С севера естественной границей Фессалии служит гора Олимп, которую древние греки считали обителью богов. Севернее за Олимпом лежит Македония. С юга Фессалия ограничена горами Отрис, за которыми находились множество земель и государств Центральной Греции. С востока Фессалия омывается водами Эгейского моря и его заливов, но выходы к побережью ограничены горами Олимп и Оса на севере и Пелион на юге.
Расположение Фессалии на морских путях далеко не самое выгодное, и её жители не отличились в мореплавании, но земли являются одними из лучших в Греции для занятий земледелием и животноводством. По своему положению Фессалия — крайний форпост Греции со стороны европейского континента и столбовая дорога для различного рода вторжений на юг страны. 
В состав Фессалии входили области Гестиотида, Пеласгиотида, Фессалиотида, Фтиотида. В отдельные моменты истории к ней относились и сопредельные регионы: Магнисия — на юго-востоке, Долопия — на юго-западе, Эта и Мелида на юге.
История и мифы
Неолит
На территории Фессалии известны памятники неолита, относящиеся к 6—3 тысячелетию до н. э. Археологических памятников более древних эпох на территории Греции не известно. Фессалия и Крит — два основных очага неолитической культуры в Греции, создавшие основу для эгейской культуры эпохи бронзы. Создателями этой культуры были земледельцы-общинники, использовавшие каменные полированные орудия труда и те преимущества, которые давала эта территория для занятий земледелием. В 4 тысячелетии до н. э. сформировалась развитая археологическая культура Сескло. Сохранились остатки круглых в плане домов и самых старых домов типа мегарон. Керамические сосуды различной формы изготавливались от руки, но полировались, окрашивались в разные цвета, либо покрывались геометрическим орнаментом. К концу 4 — началу 3 тысячелетия до н. э. относятся памятники культуры Димини. От предыдущей культуры их отличало укрепление поселений концентрическими стенами и появление домов с абсидальным завершением. В орнаменте керамических сосудов развитие идёт в сторону меандра и спиралей. С начала 3 тысячелетия до н. э. всё большее значение приобретает торговля. Интенсивное развитие идёт в районах благоприятствующих мореплаванию. Фессалия не имела таких возможностей, поэтому в её развитии наблюдается застой. После 2500 года до н. э. здесь впервые на Балканах появились пришельцы, говорящие на одном из диалектов греческого языка.
Мифологическая история
 
Фессалия считалась прародиной эолийских племен. В соответствии с греческой мифологией Девкалион, сын титана Прометея и, следовательно, один из первых людей, порождённых бессмертными, спасся при всемирном потопе благодаря своему благочестию. Его сын Эллин был родоначальником всех греков, а сын Эллина и внук Девкалиона Эол воцарился в том районе, который позднее назывался Фессалией, и назвал живущих там эолийцами. «Женившись на Энарете, дочери Деимаха, он произвел на свет семерых сыновей — Кретея, Сизифа, Афаманта, Салмонея, Деиона, Магнета, Периера и пять дочерей — Канаку, Алкиону, Пейсидику, Калику, Перимеду». 
Из детей Эола Кретей последовал отцу и основал город Иолк, расположенный на юго-востоке Фессалии между горой Пелион и Пагасийским заливом. Остальные дети отправились в другие края, что, возможно, отражает переселения племен и народов из Фессалии. Сисиф основал Коринф, который тогда назывался Эфирой. Афамант царствовал в Беотии, Деион — в Фокиде. Салмоней вначале жил в Фессалии, позднее основал в Элиде город Салмону. Периер овладел Месинией. Магнет жил на острове Серифе . Внук Эола, Эндимион, сын Калики и Аэфлия заселил Элиду, приведя эолийцев из Фессалии .
Кретей взял на воспитание племянницу, дочь Салмонея, Тиро и позднее женился на ней, имея от неё сыновей Эсона (отца Ясона), Амифаона и Ферета, основателя фессалийского города Феры. Тиро также тайно родила от Посейдона близнецов Пелия и Нелея, которых воспитал пастух . Миф, таким образом, называет главным центром Фессалии Иолк, это косвенно подтверждается археологическими данными, по которым в Иолке был крупный центр эгейской культуры эпохи бронзы. Хотя миф называет Эола и Кретея царями Фессалии, их власть скорее ограничивалась одним городом, возможно, самым развитым.
Пелий сверг законного наследника престола Эсона и содержал его как узника во дворце. Когда жена Эсона родила сына Ясона, его удалось тайно переправить к кентавру Хирону на гору Пелион, который и вырастил ребёнка не только отличным бойцом, но и обучив многим искусствам, например, врачеванию.
Когда Ясон вырос, он потребовал вернуть ему власть. Стремясь избавиться от него, Пелий обещал вернуть власть добровольно, если Ясон привезёт золотое руно из Колхиды. История плавания аргонавтов за золотым руном и последующие приключения Ясона и Медеи были одними из центральных сюжетов всей греческой культуры. Во время плавания Ясона Пелий расправился с его отцом Эсоном, матерью и малолетним братом. По возвращении Медее удалось обманом убить Пелия. Но Ясон и Медея вынуждены были покинуть Иолк, власть в котором досталась Акасту, сыну Пелия.
Сын Зевса Мирмидон — эпоним жившего в Фессалии, точнее во Фтии, ахейского племени мирмидонов (мирмидонян). Он был женат на дочери Эола Пейсидике и был царём Фтии. Власть над Фтией унаследовал его сын Актор, а затем и внук Эвритион. У него во Фтии нашёл убежище Пелей, бежавший с острова Эгина после убийства своего брата Фока. Эвритион очистил его от скверны убийства и женил на своей дочери Антигоне, дав в приданое треть царства. Во время Калидонской охоты Пелей нечаянно убил Эвритиона и вновь бежал — на этот раз в Иолк, где был принят Акастом, соратником Пелея по походу аргонавтов, и вновь очищен от убийства. В Иолке в Пелея влюбилась жена Акаста, Астидамия. Когда Пелей отверг её, она смогла оклеветать Пелея. В результате жена Пелея Антигона повесилась, а Акаст задумал его убийство, но не решился сделать это явно и бросил спящего Пелея без оружия в местности, полной свирепых кентавров — на Пелионе. Но мудрый кентавр Хирон спас Пелея. Позднее Пелей воцарился во Фтии, вместе с Ясоном и Диоскурами разгромил Иолк, женился на богине Фетиде и родил с ней героя троянской войны Ахилла (Ахиллеса). Свадьба Пелея с Фетидой проходила на горе Пелион с участием олимпийских богов.
Фессальская область Фтия в греческой мифологии рассматривалась как владения легендарного героя Илиады Ахиллеса. В Илиаде при перечислении союзных греческих отрядов, отправившихся на Трою, Фессалия не упоминается, вместо неё перечисляются отдельные отряды и города, территориально принадлежащие Фессалии или соседним областям, видимо в это время представление о Фессалии как единой территории ещё отсутствовало.
Фессалия в поэме Гомера «Илиада»
Некоторое представление о Фессалии до прихода туда фессалов можно составить по списку греческих военных отрядов, приведённых во второй песне «Илиады». Конечно, поэма была записана намного позднее описываемых событий, время и фактические ошибки автора могли наложить свой отпечаток. Определённую путаницу вносит и то, что в Древней Греции многие географические названия повторялись неоднократно.
Ахиллес возглавлял племена мирмидонов, ахеян и эллинов. Название «эллины» тогда относилось к конкретному племени.
 
: Ныне исчислю мужей, в пеласгическом Аргосе живших,
: Алое кругом населявших, и Алоп удел, и Трахину,
: Холмную Фтию, Элладу, славную жен красотою,
: Всех — мирмидонов, ахеян и эллинов имя носящих;
: Сих пятьдесят кораблей предводил Ахиллес знаменитый. 
Трахина расположена южнее Фессалии в Малиде, название Алоп носили два близко расположенных города — на северном и южном берегу Малиейского залива. Какой из них имеется в виду, понять невозможно. «Холмная Фтия» может следует понимать как отличие от равнинной, отряды из которой возглавлял Протесилай.
Отряд с Западного берега Пагассийского залива, с восточной части территории, которая позднее называлась Фтией возглавлял легендарный Протесилай, сын Ификла и внук Филака, эпонима Филаки, одного из наиболее крупных городов Фессалии в историческую эпоху. Протесилай был первым греком, убитым под стенами Трои.
 
: В Филаке живших мужей, населявших Пираз цветущий,
: Область Деметры любимую, матерь овец Итонею,
: Травами тучный Птелей и Антрон, омываемый морем, -
: Сих ополчения Протесилай предводил браноносный
: В жизни своей; но его уже чёрная держит могила.
: В Филаке он и супругу, с душою растерзанной, бросил,
: Бросил и дом полуконченный: пал, пораженный дарданцем,
: Первый от всех аргивян с корабля соскочивший на берег.
: Рать не была без вождя, но по нем воздыхали дружины;
: Их же к сражениям строил Подаркес, Ареева отрасль,
: Сын Филакида Ификла, владетеля стад среброрунных,
: Брат однокровный героя, бесстрашного Протесилая,
: Но летами юнейший; и старше его и сильнее
: Протесилай воинственный был; потерявши героя,
: Рать не нуждалась в вожде, но о нём воздыхали, о храбром;
: Сорок за ним кораблей, под дружиной, примчалося черных. 
Гомер упоминает города Филаку и Итонею (Итону), находившиеся в глубине материка и города Птелей и Антрон, находившиеся на берегу моря. Птелей в устье Пагасийского залива, а Антрон на берегу пролива, отделявшем северную оконечность острова Эвбея.
Отряд из мест, расположенных вокруг горы Пелион и Бебеидского озера, расположенного к северу от неё, возглавлял Эвмел, сын Адмета.
 
: В Ферах живущих и вкруг при Бебеидском озере светлом,
: Беб населявших, Глафиры и град Ияолк предводил же Эвмел их,
: Сын Адмета любимый, который рожден им с Алкестой,
: Дивной женою, прекраснейшей всех из Пелиевых дщерей. 
Гомер называет города известные в историческую эпоху и лежащие на границе Фтии и Магнесии. Феры расположены западнее Пелиона, Глафира на северных склонах Пелиона на южном берегу озера, Беб — на северном берегу озера, Иолк на южных склонах недалеко от Пагасийского залива.
Следующий отряд состоял из жителей городов, довольно-таки далеко разбросанных по Эгейскому побережью Магнесии.
 
: Живших в Мефоне, и окрест Фавмакии нивы пахавших,
: Чад Мелибеи, и живших в полях Олизона суровых,-
: Сих племена Филоктет предводитель, стрелец превосходный,
: Вел на семи кораблях; пятьдесят воссидело на каждом
: Сильных гребцов и стрелами искусных жестоко сражаться. 
Два города расположены на полуострове Магнесия, то есть южнее Пелиона и Бебейского озера: на южной оконечности полуострова — Олизон, отделенный узким проливом от северного края острова Эвбея, Мефона расположена несколько севернее на западном берегу полуострова, значит на восточном берегу Пагасийского залива. Но Мелибея расположена значительно севернее Бебейского озера на восточных склонах горы Осса. Таким образом, можно предположить, что их жители не имели общей компактной территории проживания и их присутствие в одном отряде объясняется другими причинами, скорее всего этническим родством.
Отряд с запада Фессалии возглавляли лекари Махаон и Подалирий, дети Асклепия, легендарного врачевателя, который после смерти был принят в сонм богов.
 
: Триккой владевший народ, и Ифомой высокоутесной,
: И обитавший в Эхалии, граде владыки Эврита,
: Два извели воеводы, Асклепия мудрые чада,
: Славные оба данаев врачи, Подалир и Махаон.
: Тридцать за ними судов принеслися, красивые строем. 
Трикка и Ифома — города в западной части Фессалии, в области позднее названной Гестиеей. Но Эврит — горный хребет в северной части Этолии, а Эхалия — город к северу от Эврита. Между Гестиеей и Этолией позднее лежала целая область Долопия. Поэтому тут также нет речи о единой территории и государстве.
В следующем фрагменте удалось найти только гору Титан, расположенную в центре Фессалии на стыке территорий, которые получили название Гестиеи, Фессалиотиды и Пеласгиотиды.
 
: Живших в Ормении храбрых мужей, у ключа Гипереи,
: В власти имевших Астерий и белые главы Титана,-
: Сих предводил Эврипил, блистательный сын Эвемонов;
: Сорок за ним кораблей, под дружиною, черных примчалось. 
Отряд с северо-востока Фессалии, где располагались города Гиртона и Олооссон, возглавлял Полипет, сын Пирифоя, прославившегося в битвах с кентаврами.
 
: В Аргиссе живших мужей и кругом населявших Гиртону,
: Орфу, широкий Элон, белокаменный град Олооссон,-
: Сих предводил Полипет, воеватель бесстрашнейший в битвах,
: Ветвь Пирифоя, исшедшего в мир от бессмертного Зевса,
: Сын, Пирифою рождённый женой Ипподамией славной,
: В самый тот день, как герой покарал чудовищ косматых:
: Сбил с Пелиона кентавров и гнал до народов эфиков.
: Он предводил не один, но при нём Леонтей бранодушный,
: Отрасль Ареева, чадо Кенея, Коронова сына.
: Сорок за ними судов, под дружиной, примчалося черных. 
Гуней возглавлял эниан и перребов. С перребами связана область в Эпире к востоку от Додоны и Север Фессалии, в верховьях реки Титаресий, крупный приток Пенея.
 
: Но из Кифа Гуней с двадцатью и двумя кораблями
: Плыл, предводя эниан и воинственных, сильных перребов,
: Племя мужей, водворившихся окрест Додоны холодной,
: Земли пахавших, по коим шумит Титаресий веселый,
: Быстро в Пеней устремляющий пышно катящиесь воды,
: Коих нигде не сливает с Пенеем сребристопучинным,
: Но всплывает наверх и подобно елею струится:
: Он из ужасного Стикса, из вод заклинаний исходит. 
Племя Магнетов, позднее давшее название Магнесии, в это время, похоже, не имело компактного проживания. Пеней — главная река Фессалии, Пелион — одна из гор. Данное описание определяет слишком обширную территорию. Тем более странно, что в окрестностях Пелиона уже формировался отряд.
 
: Профоой, сын Тендредонов, начальствовал ратью магнетов.
: Окрест Пенея и вкруг Пелиона шумного лесом
: Жили они; предводил их в сражение Профоой быстрый:
: Сорок за ним кораблей, под дружиною, черных примчалось. 
Но вполне возможно, что в Фессалии были и союзники троянцев. У Гомера сказано:
 
: Гиппофоой предводил племена копьеборных пеласгов,
: Тех, что в Лариссе бугристой, по тучным полям обитали;
: Гиппофоой предводил их и Пилей, Ареева отрасль,
: Оба сыны пеласгийского Лефа, Тевталова сына. 
В это время пеласги, изгоняемые греческими племенами поселялись в самых различных местах региона. Некоторые исследователи считают, что имеются в виду пеласги, жившие в Малой Азии. Но, возможно, имеются в виду именно пеласги из Фессалии, обитавшие в городе Лариссе, будущем центре фессалийской области Пеласгиотиды. У них были причины выступить против греков, которые захватывали их земли. В этом контексте становится понятным и сведения о том, что один из греческих вождей Антиф, сын Фессала и внук Геракла, после победы над Троей захватил землю пеласгов и назвал её по имени отца Фессалией . Это могла быть месть союзникам троянцев, а возможно и то, что в этих мифах так объяснялась справедливость захвата земель пеласгов.
Исторический период
Древнейшие обитатели '''Фессалии''' — пеласги. Около 1240 года до н. э. фессалы, народ говорящий на одном из эолийских диалектов, переселился из Эпира на восток — в Фессалию. Мифологическая традиция предполагает существование Фессала — героя-эпонима, давшего имя этой стране. Однако относительно происхождения этого героя мифы расходятся: по одной версии он был сыном Ясона и Медеи, по другой — Гемона (и внуком Зевса), по третьей — сыном Геракла, а название стране дал не он сам, а его сын, завоевавший страну пеласгов после троянского похода. Фессалы, по-видимому, сначала занимали горные области, но в VIII—VII веках до н. э. спустились в долины, поработив или вытеснив местное население. При этом вместо мелких царств, упоминаемых в «Илиаде», возникло четыре округа — Фессалиотида, Гистиеотида, Пеласгиотида и Фтиотида. Прежние местные жители оказались либо в зависимом положении периэков, либо на положении пенестов (положение которых более соответствует положению крепостных, нежели рабов). Ещё одной категорией неполноправного населения были фессалойкеты . Фессалия была страной аристократического правления. Власть принадлежала крупным землевладельцам, на землях которых трудились бесправные пенесты. Плодородные земли позволяли иметь большие стада и хорошую конницу, которая была основной военной силой фессалийцев. Фессалия не представляла собой единого государства, но предводители отдельных городов избирали верховного вождя Фессалийского союза — ''тага''. Обычно им пожизненно избирался властитель Лариссы из династии . Важную роль в установлении единства играли общие религиозные празднества в святилище Афины Итонии близ города Фарсала. Фессалийская конница сыграла решающую роль в одном из первых крупных внутригреческих конфликтов (около 700 года до н. э.) на острове Эвбея, поспособствовав городу Халкиде одержать победу над городом Эретрия. Фессалийцы были одним из двенадцати греческих племён, входивших в Совет амфиктионов, обеспечивающий защиту Дельфийскому оракулу. Когда греческий город Кирра выступил против Оракула, разразилась Первая Священная война в защиту оракула, в ходе которой Кирра была уничтожена (591 год до н. э.). Ведущую роль в этой войне играли фессалийцы, возглавляемые правителем Лариссы Эврилохом из рода Алевадов, и диктатор Сикиона Клисфен. Это сильно подняло авторитет фессалийцев в греческих делах. Эврилох учредил Пифийские игры в Дельфах. Фессалийцы поддерживали афинского тирана Гиппия в его борьбе с демократами.
Около 514 года до н. э. греческий поэт Анакреонт с Теоса жил в Фарсале при дворе царя Эхекратида, примерно в те же годы поэт Симонид с Кеоса жил при царях династии Скопадов в Кранноне. Во время греко-персидских войн Фессалия выступала на стороне персов, что сильно повредило их авторитету.
Когда греки готовились к персидскому нашествию, фессалийцы были готовы примкнуть к ним при условии, что все греки будут защищать их землю. Греки и выдвинулись было на северные рубежи Фессалии, но не зная, по какому пути последуют персы, отступили к Фермопилам, оставив Фессалию без защиты. В этой ситуации у фессалийцев не было иного выхода, как признать власть персидского царя.
После персидских войн роль Фессалии в греческих делах падает. Тиран Фер Ясон к 372 году до н. э. смог объединить Фессалию, но в 370 году до н. э. был убит в результате аристократического заговора. В 369—358 годах до н. э. Фессалию объединил его преемник тиран Александр Ферский. К этому времени ещё известен тиран Диний, сын Телесиппа, правивший в Кронноне. В 353—352 годах до н. э. в ходе Третьей Священной войны фокидяне были разбиты и вытеснены из Фессалии в центральную Грецию, а Филипп II Македонский подчинил Фессалию. Окончательное подчинение Фессалии Филиппом произошло в 343 году до н. э., когда он ещё раз сменил там власть. После распада империи Александра Македонского Фессалия подчинялась Македонии. В 287 году до н. э. была захвачена Пирром, царём Эпира. В 197 году до н. э. на территории Фессалии произошла битва при Киноскефалах, в которой македонский царь Филипп V был разбит римлянами, и все греческие территории попали под римскую власть. В 148 году до н. э. завоёвана римлянами, в 27 году до н. э. включена в состав римской провинции Ахея.
После раздела Римской империи, как и вся Греция, входила в состав Византийской империи. С 1393 года завоёвана турками. После получения Грецией независимости в 1833 году в результате переговоров, которые вёл Александрос Кумундурос, лишь незначительная часть отошла к Греции, остальная присоединена по Константинопольской конвенции в 1881 году и образует номы Трикала, Лариса.
Фессалия в настоящее время
В настоящее время Фессалия — крупный сельскохозяйственный район Греции. Крупнейшие города: Лариса, Волос и Трикала, возле которого находятся скальные православные монастыри Метеоры.
В астрономии
В честь Фессалии назван астероид , открытый 29 сентября 1929 года немецким астрономом Карлом Райнмутом в Гейдельбергской обсерватории.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Фридери́к Франци́шек Шопе́н''' ( , также , ; 1 марта 1810, деревня Желязова-Воля, близ Варшавы, Варшавское герцогство   — 17 октября 1849, Париж, Франция) — польский композитор и пианист, творческая деятельность которого почти полностью посвящена фортепиано. Один из ведущих представителей западноевропейского музыкального романтизма, основоположник польской национальной композиторской школы. Творчество Шопена оказало значительное влияние на развитие музыкальной культуры Европы, он возродил на романтической основе такие музыкальные формы, как прелюдии, этюды и экспромты. Шопен написал два фортепианных концерта, три сонаты, четыре баллады, шестьдесят мазурок, шестнадцать полонезов, семнадцать вальсов, двадцать семь этюдов .
Биография
Происхождение и семья
Отец композитора — Николя Шопен (1771 —1844), из простой семьи , во второй половине 1787 года переселился из Франции в Польшу и начал работать на табачной фабрике, принадлежавшей его соотечественнику . В 1795 году он становится учителем в семье Лончиньских, а с 1802 года воспитывал детей графа Скарбека в его имении Желязова-Воля .
 
В 1806 году Николя Шопен женился на дальней родственнице Скарбеков Текле Юстине Кшижановской (1782—1861), служившей у графов экономкой . Род Кшижановских (Кржижановских) герба Свинка ведёт своё происхождение с XIV века; его представители владели деревней Кшижаново около Косцяна. К роду Кшижановских принадлежал, в том числе, Владимир Кржижановски, племянник Юстины.
По сохранившимся свидетельствам, мать композитора получила хорошее образование, владела французским языком, была чрезвычайно музыкальна, хорошо играла на фортепиано, обладала красивым голосом. Своей матери Фридерик обязан первыми музыкальными впечатлениями, привитой с младенческих лет любовью к народным мелодиям .
Желязова-Воля, где родился Шопен, и Варшава, где он жил с 1810 до 1830, во время Наполеоновских войн до 1813 были на территории Варшавского Герцогства, вассального Наполеоновской Империи, а после 3 мая 1815 года, по итогам Венского конгресса — на территории Царства Польского ( ), вассального Российской Империи .
Осенью 1810 года, спустя около семи месяцев после рождения сына, Николя Шопен переселился в Варшаву. В Варшавском лицее он, благодаря протекции Скарбеков, получил место после смерти преподавателя пана Маэ. Шопен был учителем французского и немецкого языков, а также французской литературы, содержал пансион для воспитанников лицея, который пользовался хорошей репутацией .
Интеллигентность и чуткость родителей спаяли всех членов семьи любовью и благотворно сказывались на развитии одарённых детей. Кроме Фридерика в семействе Шопенов было три сестры: старшая — Людвика, в замужестве Енджеевич, бывшая его особенно близким преданным другом, и младшие — Изабелла и Эмилия. Сёстры обладали разносторонними способностями, а рано умершая Эмилия — выдающимся литературным талантом .
Детство
Существует анекдот о том, что ещё трёх лет от роду Шопена застали ночью за роялем, на котором он подбирал танцевальную мелодию, которую Юстина играла для пансионеров днём, и пояснил при этом, что хочет подменять мать, если она устанет. Первой учительницей Шопена стала его старшая сестра Людвика, которая была очень музыкальна. Позднее в письме от ноября 1825 года Шопен хвалит сочинённую ею мазурку .
  — место расположения варшавского музея Шопена]]
Молодого Шопена учили музыке, возлагая на него большие надежды. Пианист Войцех Живный (1756—1842), чех по происхождению, начал заниматься с 7-летним мальчиком. Живный считал себя представителем школы Баха, с которым Шопен, таким образом, познакомился в самом раннем возрасте и пронёс почтение к лейпцигскому кантору через всю жизнь. Также он играл произведения Моцарта, Гайдна, Бетховена, Гуммеля, Риса, Йировца и других современных пианистов. В возрасте восьми лет под конец февраля 1818 года Шопен впервые выступил на публике с концертом Йировца и с тех пор играл у друзей семьи и в аристократических салонах. Его сравнивают с Моцартом. В 1819 году певица Анджелика Каталани, восхищённая исполнением, дарит Шопену золотые часы с гравировкой .
Исполнительский талант мальчика развивался настолько быстро, что к двенадцати годам Шопен не уступал лучшим польским пианистам. Живный отказался от занятий с юным виртуозом, заявив, что ничему больше не может научить его .
Также Живный, будучи, как свойственно эпохе, хорошим импровизатором, начал и композиторское образование Шопена. Его первое изданное произведение, полонез ''g-moll'' (1817), вероятно, было записано и отредактировано Живным, потому что сам Шопен ещё не владел нотной грамотой. Также от того времени дошли полонез ''B-dur'' и «Военный марш», исполнявшийся в Варшаве на парадах. Вероятно, тому же времени принадлежит мазурка ''D-dur''. Наиболее ранний (датированный автором 23 апреля 1821 года) сохранившийся автограф Шопена — полонез ''As-dur''. Эти произведения стоят в общем ряду своей эпохи и оригинальными, присущими стилю Шопена, чертами, разумеется, не обладают .
После домашнего обучения, обусловленного хрупким здоровьем, Шопен в 1823—1826 годах обучается в Варшавском лицее, не интересуясь математикой и естественными науками, но проявляя интерес к истории литературы и истории Польши. Историю Польши он по вечерам «рассказывал» при помощи рояля .
Юность
С двенадцати лет (1822) Шопен начал свои частные теоретические занятия у композитора Юзефа Эльснера, друга семьи Шопенов. В 1826 году Шопен перешёл к Эльснеру в Высшую школу музыки. Эльснер характеризовал его словами «Музыкальный гений» и не ограничивал какими-либо правилами или методами. В своём учебном курсе Эльснер опирался на материал польской народной песни .
Среди школьных друзей Шопена — , Юлиан Фонтана, Игнаций Добжиньский, Томаш Нидецкий, А. Орловский, Ю. Новаковский, А. Рембелиньский и другие польские музыканты и композиторы. С пианистом Рембелиньским Шопен импровизирует на двух роялях. В сочинениях для оркестра и хора Шопен нередко уступает другим ученикам, но главенство его пианистического искусства неоспоримо .
Поездки в Берлин, Дрезден, Прагу, где он побывал на концертах выдающихся музыкантов, усердно посещал оперные театры и картинные галереи, способствовали его дальнейшему развитию.
Зрелые годы. За границей
 , 1835]]
С 1829 года начинается артистическая деятельность Шопена. Он предпринял гастрольную поездку в Австрию с посещением Вены и Лейпцига. Пресса писала о Шопене как о талантливом виртуозе и блестящем композиторе. В одной из рецензий Шопен был назван «новой северной звездой», а в другой — «ярким метеором на музыкальном горизонте» . Возвратившись в Варшаву, он её покинул навсегда 5 ноября 1830 года. Эта разлука с родиной стала причиной его постоянной скрытой скорби. В 1830 году прибыла весть о вспыхнувшем восстании за независимость в Польше. Шопен мечтал вернуться на родину и принять участие в боях . Сборы закончены, но по дороге в Польшу его застала страшная весть: восстание подавлено, руководителя взяли в плен. Проехав Дрезден, Вену, Мюнхен, Штутгарт, он в 1831 году приехал в Париж. В пути Шопен написал дневник (так называемый «Штутгартский дневник»), отражающий его душевное состояние во время пребывания в Штутгарте, где его охватывало отчаяние из-за краха Польского восстания. Шопен глубоко верил в то, что его музыка поможет родному народу добиться победы. «Будет Польша блестящая, могучая, независимая!» — так он написал в своем дневнике. В этот период Шопен пишет свой знаменитый «Революционный этюд».
Первый концерт Шопен дал в Париже в 22 года. Успех был полный. В концертах Шопен выступал редко, но в салонах польской колонии и французской аристократии слава Шопена росла чрезвычайно быстро, Шопен приобрёл множество преданных поклонников, как в артистических кругах, так и в обществе. Высоко оценил пианизм Шопена Калькбреннер, предложивший тем не менее ему свои уроки. Впрочем, эти уроки быстро прекратились, но дружба между двумя великими пианистами продолжалась много лет. В Париже Шопен окружил себя молодыми талантливыми людьми, которые разделяли с ним преданную любовь к искусству. В его окружение входили пианист Фердинанд Гиллер, виолончелист Франкомм, гобоист Бродт, флейтист Тюлон, пианист Стамати, виолончелист Видаль, альтист Урбан. Также он поддерживал знакомство с крупнейшими европейскими композиторами своего времени, среди которых были Мендельсон, Беллини, Лист, Берлиоз, Шуман.
Со временем Шопен сам начал вести преподавательскую деятельность; любовь к преподаванию фортепьянной игры была отличительной чертой Шопена, одного из немногих великих артистов, которые посвятили этому много времени и сил.
В 1837 году Шопен почувствовал первый приступ болезни лёгких, которая, с наибольшей вероятностью, была туберкулёзом. В том же году он познакомился с писательницей Жорж Санд, с которой у него начался роман. Имея множество поклонников, она порвала все свои связи и целиком посвятила себя Шопену. Следуя совету врачей, большую часть времени они проводили в субтропиках,
однако Шопен с трудом переносил сезоны дождей, во время которых у него обострялся туберкулёз. Во время проживания в монастыре на Мальорке у Шопена возникло меланхолическое состояние с тоской, мыслями о смерти, а также появились слуховые галлюцинации. Санд при этом заботилась о нём, чётко выполняла все предписания врачей. Многие произведения, в том числе 24 прелюдии, были созданы Шопеном на Мальорке. После возвращения во Францию он поселился в усадьбе Санд в Ноане, где его здоровье улучшилось, он окреп и много музицировал. Там же он создал свою знаменитую сонату си-минор, а также ноктюрны и мазурки .
В октябре 1839 года Шопен переехал в Париж, чтобы быть ближе к Жорж Санд. За время жизни в Париже он создал вторую и третью баллады, три полонеза, скерцо, ноктюрны . Десять лет жизни с Жорж Санд, полные нравственных испытаний, сильно подточили здоровье Шопена, а разрыв с ней в 1847 году помимо того, что вызвал у него значительный стресс, лишил его возможности отдыхать в Ноане. Желая покинуть Париж, чтобы сменить обстановку и расширить свой круг знакомств, Шопен в апреле 1848 года отправился в Лондон — концертировать и преподавать. Это оказалось последним его путешествием. Последний концерт на публике Фредерика Шопена состоялся 16 ноября 1848 года в Лондоне.
Смерть и похороны
 «Шопен на смертном одре» (1849)]]
В конце ноября 1848 года Шопен вернулся в Париж. Поскольку его здоровье продолжало ухудшаться, в июне 1849 года его сестра Людвика с мужем и дочерью приехала в Париж, чтобы быть рядом с ним. С сентября 1849 года Шопен жил в отеле Бодар де Сен-Жемс на Вандомской площади . 17 октября, после полуночи, врач наклонился над ним и спросил, сильно ли он страдает, на что Шопен ответил: «Больше нет». Композитор умер в тот же день за несколько минут до двух часов ночи в возрасте 39 лет.
Похороны были отложены почти на две недели до 30 октября и состоялись в церкви Мадлен в Париже. Вход на церемонию организовали только по билетам, так как ожидался большой наплыв желающих проститься с Шопеном . Более 3000 человек, прибывших на прощание из Лондона, Берлина и Вены, так и не смогли попасть на церемонию .
На похоронах был исполнен Реквием Моцарта; солистами были сопрано Жанна Анаис Кастель, меццо-сопрано — Полина Виардо, тенор — Алексис Дюпон и бас — Луиджи Лаблаш. Также были исполнены Прелюдии Шопена № 4 ми минор и № 6 си минор. Органистом был Альфред Лефебюр-Вели. Траурную процессию на кладбище Пер-Лашез возглавил князь Адам Ежи Чарторыйский. В число несущих гроб входили Эжен Делакруа, Огюст Франкомм и Камиль Плейель . На могиле прозвучал Траурный марш из Сонаты № 2 для фортепиано Шопена в исполнении Наполеона-Анри Ребера .
 
Надгробие Шопена, изображающее музу Эвтерпу, плачущую над сломанной лирой, было спроектировано и вылеплено Огюстом Клезингер и установлено в годовщину его смерти в 1850 году. Расходы на создание монумента в размере 4500 франков были оплачены подругой Шопена Джейн Стирлинг, которая также оплатила возвращение в Варшаву сестры композитора Людвики . По просьбе Шопена Людвика забрала его сердце (которое было извлечено Жаном Крювелье и помещено в спиртовой раствор) обратно в Польшу в 1850 году . Урна с сердцем Шопена была помещена в одну из колонн костёла Святого Креста.
Болезнь Шопена и причина его смерти были темами дискуссий. Официальной причиной смерти, указанной в свидетельстве, является туберкулёз . В качестве других причин исследователями указывались муковисцидоз , цирроз печени и дефицит альфа-1-антитрипсина . Визуальное обследование сохранившегося сердца Шопена, проведенное в 2014 году и впервые опубликованное в журнале «The American Journal of Medicine» в 2017 году, показало, что вероятной причиной его смерти стал редкий случай перикардита, вызванный осложнениями хронического туберкулеза .
Творчество
 , 1838]]
Как отмечал в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона Н. Ф. Соловьёв,
 
«Музыка Шопена изобилует смелостью, изобразительностью и нигде не страдает причудливостью. Если после Бетховена явилась эпоха новизны стиля, то, разумеется, Шопен один из главных представителей этой новизны. Во всём, что писал Шопен, в его чудных музыкальных контурах виден великий музыкант-поэт. Это заметно в законченных типичных этюдах, мазурках, полонезах, ноктюрнах и проч., в которых через край льется вдохновение. Если в чём чувствуется известная рефлективность, так это в сонатах и концертах, но тем не менее и в них появляются удивительные страницы, как, например, похоронный марш в сонате op. 35, adagio во втором концерте. 
 
К лучшим произведениям Шопена, в которые он вложил столько души и музыкальной мысли, можно отнести этюды: в них он внес, помимо техники, составлявшей до Шопена главную и чуть ли не единственную цель, целый поэтический мир. Эти этюды дышат то юношеской порывистой свежестью, как, например, Ges-dur (соль-бемоль мажор), то драматическим выражением (f-moll, c-moll). В эти этюды он вложил мелодические и гармонические красоты перворазрядные. Всех этюдов не перечтешь, но венцом этой чудной группы является этюд cis-moll, достигавший, по своему глубокому содержанию, бетховенской высоты. Сколько мечтательности, грации, дивной музыки в его ноктюрнах! В фортепьянных балладах, форму которых можно отнести к изобретению Шопена, но в особенности в полонезах и мазурках Шопен является великим национальным художником, рисующим картины своей родины». 
Фридерик Шопен является автором многочисленных произведений. В основном он сочинял фортепианные произведения и написал лишь два концерта для симфонического оркестра . Он изменил многие жанры: возродил на романтической основе прелюдию, создал фортепианную балладу, поэтизировал и драматизировал танцы — мазурку, полонез, вальс; превратил скерцо в самостоятельное произведение . Шопен обогатил гармонию и фортепианную фактуру; сочетал классичность формы с мелодическим богатством и фантазией .
Среди сочинений Шопена есть 2 концерта (1829, 1830), 3 сонаты (1828—1844), фантазия (1842), 4 баллады (1835—1842), 4 скерцо (1832—1842), экспромты, ноктюрны, этюды, вальсы, мазурки, полонезы, прелюдии и другие произведения для фортепиано, также он написал несколько песен . Одним из самых известных его произведений является Фантазия-экспромт в до-диез миноре. В его фортепианном исполнении глубина и искренность чувств сочетались с изяществом, техническим совершенством .
В своих произведениях Шопен использовал польские жанры и фольклор. Например, он превратил мазурку, которая являлась польским народным танцем, из народного фольклора в профессиональное произведение .
Наиболее интимным, «автобиографическим» жанром в творчестве Шопена являются его вальсы. По мнению российского музыковеда Изабеллы Хитрик, связь между реальной жизнью Шопена и его вальсами исключительно тесна, и совокупность вальсов композитора может рассматриваться как своеобразный «лирический дневник» Шопена .
Шопен отличался выдержанностью и замкнутостью, поэтому его личность раскрывается только тем, кто хорошо знает его музыку. Многие знаменитые артисты и литераторы того времени преклонялись перед Шопеном: например Ференц Лист, Роберт Шуман, Феликс Мендельсон, Джакомо Мейербер, Игнац Мошелес, Гектор Берлиоз, Адольф Нурри, Генрих Гейне, Адам Мицкевич, Эжен Делакруа, Агатон Гиллер и многие другие. Шопен также сталкивался с профессиональной оппозицией своему творчеству. По преданию, один из его главных прижизненных конкурентов, Сигизмунд Тальберг, вышел на улицу после концерта Шопена громко закричал и на недоумение своего спутника ответил: весь вечер было одно piano, так что теперь нужно хоть немного forte (По свидетельствам современников Шопен совсем не мог играть форте, верхней границей его динамического диапазона было приблизительно меццо-форте) .
В отличие от Ференца Листа, который в основном трактовал фортепиано как инструмент, способный воспроизвести грандиозное звучание оркестра, Шопен разрабатывал возможности свойственные лишь фортепианным тембрам .
Музыкальные инструменты
В период жизни в Варшаве Фридерик Шопен играл и создавал музыку на рояле польского мастера Буххольца . Позже, во время жизни в Париже, он приобрел для себя инструмент от Плейеля, который Шопен оценил словами ''«нет ничего лучше!»'' . Подружившись с композитором в Париже, Ференц Лист описывал звучание этого рояля Шопена как ''«союз хрусталя и воды»'' . В своем доме в Лондоне Шопен хранил три инструмента, и об этом он писал в одном из своих писем: ''«У меня есть просторная гостиная с тремя роялями: Плейель, Бродвуд и Эрар»'' .
В 2010 году созданная Полом Макналти копия рояля Плейеля шопеновского времени, оригинал которого находится в Парижском музее музыкальных инструментов и датируется 1830 годом, впервые прозвучала в столице Польши на концертах варшавского ансамбля Musicae Antiquae Collegium Varsoviense . В 2018 году реплика рояля Буххольца (подобного тому, который принадлежал когда-то семье Шопена), также созданная Полом Макналти, была впервые представлена публике в Театре Велки — Польской национальной опере и была использована в Первом международном конкурсе Шопена на исторических инструментах . В конкурсе участвовала и реплика рояля венского мастера Графа, а также восстановленные старинные рояли Плейеля, Эрара и Бродвуда .
Произведения
 
 
Для фортепиано с ансамблем или с оркестром
 
* Вариации на тему «Là ci darem la mano» из оперы «Дон Жуан» Моцарта Op. 2 B-dur (1827, версия с оркестром и для фортепиано соло)
* Трио для фортепиано, скрипки и виолончели Op. 8 g-moll (1829)
* Rondo a la Krakowiak Op. 14 (1828)
* «Большая фантазия на польские темы» Op. 13 (1829—1830)
* Концерт для фортепиано с оркестром № 1 Oр. 11 e-moll (1830)
* Концерт для фортепиано с оркестром № 2 Oр. 21 f-moll (1829)
* «Andante spianato» G-dur и следующий «Большой блестящий полонез» Es-dur Ор. 22 (1830—1834, версия с оркестром и для фортепиано соло)
* Соната для виолончели Op. 65 g-moll (1845—1846)
* Полонез для виолончели Op. 3 C-dur (1829) 
Мазурки (всего 59)
Произведения для фортепиано, называемые мазурками, были написаны Шопеном в период с 1825 по 1849 год. 
* Op.6 — 4 мазурки: fis-moll, cis-moll, E-dur, es-moll (1830)
* Op.7 — 5 мазурок: B-dur, a-moll, f-moll, As-dur, C-dur (1830—1831)
* Op.17 — 4 мазурки: B-dur, e-moll, As-dur, a-moll (1832—1833)
* Op.24 — 4 мазурки: g-moll, C-dur, As-dur, b-moll
* Op.30 — 4 мазурки: c-moll, h-moll, Des-dur, cis-moll (1836—1837)
* Op.33 — 4 мазурки: gis-moll, D-dur, C-dur, h-moll (1837—1838)
* Op.41 — 4 мазурки: cis-moll, e-moll, H-dur, As-dur
* Op.50 — 3 мазурки: G-dur, As-dur, cis-moll (1841—1842)
* Op.56 — 3 мазурки: H-dur, C-dur, c-moll (1843)
* Op.59 — 3 мазурки: a-moll, As-dur, fis-moll (1845)
* Op.63 — 3 мазурки: H-dur, f-moll, cis-moll (1846)
* Op.67 — 4 мазурки: G-dur, g-moll, C-dur, № 4 a-moll 1846 (1848?)
* Op.68 — 4 мазурки: C-dur, a-moll, F-dur, № 4 f-moll (1849) 
Полонезы
Всего 20 , в том числе: 
* Op. 22 Большой блестящий полонез Es-dur (1830—1832)
* Op. 26 № 1 cis-moll; № 2 es-moll (1833—1835)
* Op. 40 № 1 A-dur (1838); № 2 c-moll (1836—1839)
* Op. 44 fis-moll (1840—1841)
* Op. 53 As-dur (Героический) (1842)
* Op. 61 As-dur, «Полонез-фантазия» (1845—1846)
* WoO. № 1 d-moll (1827); № 2 B-dur (1828); № 3 f-moll (1829) 
Ноктюрны (всего 21)
[[Файл:Chopin op62 no2 new.jpg|thumb|right|400px|Начало «Ноктюрна» № 18 Фредерика Шопена Ми мажор, Op.62 № 2. Слушайте звуковой пример в формате MIDI: [//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ee/Chopin-op62-no2-new.mid Первые такты].]]
* Op. 9 b-moll, Es-dur, H-dur (1829—1830)
* Op. 15 F-dur, Fis-dur (1830—1831), g-moll (1833)
* Op. 27 cis-moll, Des-dur (1834—1835)
* Op. 32 H-dur, As-dur (1836—1837)
* Op. 37 g-moll, G-dur (1839)
* Op. 48 c-moll, fis-moll (1841)
* Op. 55 f-moll, Es-dur (1843)
* Op. 62 № 1 H-dur, № 2 E-dur (1846)
* Op. 72 e-moll (1827)
* Op. posth. cis-moll (1830), c-moll
Вальсы (всего 18)
 
* Op. 18 «Большой блестящий вальс» Es-dur (1831)
* Op. 34 № 1 «Блестящий вальс» As-dur (1835)
* Op. 34 № 2 a-moll (1831)
* Op. 34 № 3 «Блестящий вальс» F-dur
* Op. 42 «Большой вальс» As-dur
* Op. 64 № 1 Des-dur (1847)
* Op. 64 № 2 cis-moll (1846—1847)
* Op. 64 № 3 As-dur
* Op. 69 № 1 As-dur
* Op. 69 № 2 h-moll
* Op. 70 № 1 Ges-dur
* Op. 70 № 2 f-moll
* Op. 70 № 3 Des-dur
* Op. posth. e-moll, E-dur, As-dur, Es-dur
* «Безымянный вальс» a-moll (1830—1835) 
Сонаты (всего 3)
 
* Op. 4 № 1, c-moll (1828)
* Op. 35 № 2 b-moll (1837—1839), включающая Траурный (похоронный) марш (3-я часть: Marche Funèbre)
* Oр. 58 № 3 h-moll (1844)
Прелюдии
 
Всего 26 :
* 24 прелюдии Op. 28 (1836—1839) — во всех мажорных и минорных тональностях
* Прелюдия cis-moll Op. 45 (1841)
* Прелюдия As-dur B. 86 (1834)
Экспромты (всего 4)
* Op. 29 As-dur (около 1837)
* Op, 36 Fis-dur (1839)
* Op. 51 Ges-dur (1842)
* Op. 66 «Фантазия-экспромт» cis-moll (1834)
Этюды (всего 27)
* Op. 10 C-dur, a-moll, E-dur, cis-moll, Ges-dur, es-moll, C-dur, F-dur, f-moll, As-dur, Es-dur, c-moll (1828—1832)
* Op. 25 As-dur, f-moll, F-dur, a-moll, e-moll, gis-moll, cis-moll, Des-dur, Ges-dur, h-moll, a-moll, c-moll (1831—1836)
* WoO f-moll, Des-dur, As-dur(1839)
Скерцо (всего 4)
 
* Op. 20 h-moll (1831—1832)
* Op. 31 b-moll (1837)
* Op. 39 cis-moll (1838—1839)
* Op. 54 E-dur (1841—1842) 
Баллады (всего 4)
 
 
* Ор. 23 g-moll (1831—1835)
* Op. 38 F-dur (1836—1839)
* Op. 47 As-dur (1840—1841)
* Op. 52 f-moll (1842—1843)
Другие
 
* Фантазия Op. 49 f-moll (1840—1841)
* Баркарола Op. 60 Fis-dur (1845—1846)
* Колыбельная Op. 57 Des-dur (1843)
* Концертное Allegro Op. 46 A-dur (1840—1841)
* Тарантелла Op. 43 As-dur (1843)
* Болеро Op. 19 C-dur (1833)
* Соната для виолончели и фортепиано Op. 65 g-moll
* Песни Op. 74 (всего 19)(1829—1847)
* Рондо (всего 4)
Обработки и переложения музыки Шопена
* А. Глазунов. Шопениана, сюита (одноактный балет) из сочинений Ф. Шопена, соч. 46. (1907)
* Жан Франсе. Оркестровка 24-х Прелюдий Ф. Шопена (1969)
* С. Рахманинов. Вариации на тему Ф. Шопена, соч. 22 (1902—1903)
* М. А. Балакирев. Экспромт на темы двух прелюдий Шопена (1907)
* М. А. Балакирев. Переложение для фортепиано соло Романса (II части) из Концерта для фортепиано с оркестром e-moll Ф. Шопена (1910)
* М. А. Балакирев. Сюита для оркестра из сочинений Ф. Шопена (1908)
* Ф. Бузони. Девять вариаций на тему прелюдии Шопена до минор
* Ф. Момпу. Вариации на тему Ф. Шопена
* Ф. Лист. Транскрипции шести польских песен Шопена для фортепиано (Желание, Весна, Колечко, Пирушка, Моя баловница, Жених)
* А. Корто. Фортепианная транскрипция Largo из Сонаты для фортепиано и виолончели
* П. Мориа. Играй Шопена (Joue Chopin) 1970 год — сборник кавер-версий вальсов Шопена.
Записи, сделанные на инструментах эпохи Шопена
* Алексей Любимов. Шопен, Бах, Моцарт, Бетховен. ''«На домашнем рояле Шопена».'' Записано на оригинальном рояле Плейель 1843 г.
* Кшиштов Княжек. Фридерик Шопен, Кароль Курпински. ''«Piano Concerto No.2 f-moll (solo version). Mazurkas, Ballade; Fugue & Coda B-du».'' Записано на реплике рояля Буххольца (варшавский рояль Шопена) от Пола Макналти
* Дина Йоффе. Фридерик Шопен. ''«Piano Concertos No. 1 & 2, version for one piano»''. Записано на оригинальных роялях Плейель 1848 г. и Эрар 1838 г.
* Вивиана Софроницкая, Сергей Истомин. Фредерик Шопен. ''«Complete works for cello and piano»''. Записано на репликах роялей Плейель 1830 г. и Граф 1819 г. от Пола Макналти
* Томаш Риттер. Фридерик Шопен. ''«Sonata in B Minor, Ballade in F minor, Polonaises, Mazurkas».'' Записано на оригинальных роялях Плейель 1842 г., Эрар 1837 г. и реплике рояля Буххольца от П.Макналти
Память
 , муза лирической поэзии и музыки на надгробном памятнике Шопена на кладбище Пер-Лашез в Париже (скульптор О. Клезингер, 1850)]]
 СССР, 1960 год]]
Во многих городах Польши и мира установлены памятники в честь Шопена (в том числе в Варшаве, в Познани, в Желязовой-Воле, в Шанхае, в Тиране, также Кракове, Париже и др.).
Шопен является одним из основных композиторов в репертуаре многих пианистов; записи его произведений появляются в каталогах крупнейших звукозаписывающих компаний.
С 1927 года в Варшаве проводится Международный конкурс пианистов имени Шопена, среди его победителей были выдающиеся пианисты Лев Оборин, Яков Зак, Белла Давидович, Галина Черны-Стефаньска, Маурицио Поллини, Марта Аргерих.
* В 1934 году в Варшаве был основан университет имени Шопена, который впоследствии был преобразован в Общество имени Шопена. Обществом неоднократно издавались произведения Шопена и статьи о его творчестве .
* В 1949—1962 годах польским музыковедом Людвиком Бронарским было опубликовано полное собрание сочинений Шопена — «Fr. Chopin, Dzieła wszystkie», PWM, Kraków .
* В 1960 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Шопену.
* В 1982 году в ПНР выпущена банкнота номиналом 5000 злотых с портретом композитора и нотной записью полонеза.
* В 1998 году Московское государственное училище (ныне — колледж) музыкального исполнительства, а в 2011 году и Иркутский музыкальный колледж стали носить имя Ф. Шопена.
* В 2001 году аэропорту Окенче в Варшаве было присвоено имя Фредерика Шопена .
* К 200-летию со дня рождения (2010 год):
** Постановлением Сейма Польши 2010 год объявлен Годом Шопена .
** 1 марта 2010 в Варшаве после реконструкции и модернизации был открыт музей Фредерика Шопена.
** в Варшаве было установлено 15 «музыкальных» скамеек — если присесть на скамью и нажать на кнопку — музыкальный автомат воспроизведет фрагмент произведения композитора (каждая из таких лавочек сыграет свой фрагмент: например, скамейка возле Дворца Радзивиллов — РОНДО, а находящаяся недалеко, возле Костела сестер визиток, — LARGO). Их место расположения были выбраны не случайно — каждое из них связано с жизнью великого маэстро и кроме музыкального сопровождения на «Скамейках Шопена» есть информация о связи этого места с Шопеном . 14 скамеек установлены в Старом Городе, а 15, финальная, — в парке перед памятником Шопена. Они были представлены как новый прогулочный маршрут — «Скамейки Шопена». 
** 2 декабря 2010 года в Астане, в Казахском Национальном университете искусств, посольством Польши в честь Года Шопена открыт концертный зал имени Фредерика Шопена , а «Казпочта» выпустила памятную почтовую марку, посвящённую 200-летию Фредерика Шопена.
** в Бишкеке (Кыргызстан) установлена памятная доска и названа улица в честь Фредерика Шопена.
** в честь 200-летия композитора российский пианист Рэм Урасин исполнил все произведения Шопена в цикле из 11 концертов .
* В 2018 году в Варшаве впервые был проведён Международный конкурс имени Шопена на исторических фортепиано.
* В честь Шопена назван кратер на Меркурии .
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Дополнительная литература
* ''Асафьев Б. В.'' Шопен (1810—1849). Опыт характеристики. — Москва, 1922 год.
* 
* 
* ''Вахранёв Ю., Сладковская Г.'' Этюды Ор. 10 Ф. Шопена. — Харьков, 1996.
* Венок Шопену. — М. 1989.
* 
* ''Егорова М.'' Сонаты Шопена. — М., 1986.
* ''Ежевская З.'' Фридерик Шопен. — Варшава, 1969.
* ''Зенкин К. В. ''Система жанров фортепианной миниатюры Шопена. — М., 1985.
* ''Зенкин К. В.'' Фортепианная миниатюра Шопена. — М., 1995.
* ''Ивашкевич Я.'' Шопен. — М., 1963.
* ''Кремлев Ю. А.'' Фредерик Шопен. — М., 1960.
* ''Лист Ф. Ф.'' Шопен. — М., 1956.
* ''Мазель Л. А.'' Исследования о Шопене. — М., 1971.
* ''Мильштейн М. И.'' Очерки о Шопене. — М., 1987.
* ''Николаев В.'' Шопен-педагог. — М., 1980.
* ''Раковец Т.'' Этюды Шопена. — М., 1956.
* ''Синявер Л.'' Жизнь Шопена. — М., 1966.
* ''Тюлин Ю. Н.'' О программности в произведениях Шопена. — М., 1968.
* Фридерик Шопен. Статьи и исследования советских музыковедов. — М., 1960.
* Фридерик Шопен: Збірка статей / Ред.-упорядник Я. Якубяк. — Львів: Сполом, 2000. ISBN 966-7445-57-7
* ''Цыпин Г. М.'' Шопен и русская пианистическая традиция. — М., 1990.
* ''Шопен Ф.'' Письма: в 2-х т. / Сост. Г. С. Кухарский.— 4-е изд.— М.: Музыка. 1990.
* Шопен, каким мы его слышим / Сост. С. М. Хентова. — М., 1970.
* Отзвуки Шопена в русской культуре / Отв. ред. Н. М. Филатова. — М.: Индрик, 2012. ISBN 978-5-91674-173-5
Ссылки
 
* Семья и детство Шопена
* Подробная биография композитора. Разбор его вальсов
* 
* ''А. Золотов''. Вседневное бессмертье
* 
* Frederick Niecks. Frederick Chopin as a Man and Musician. — Plain Label Books, 1888.
* Музей Фредерика Шопена в Варшаве. Фото
* Ноктюрны Шопена, глава из книги
* 
* ''Андрей Чебышев.'' Вздох о Шопене Этюд фа минор для двух роялей
* Нежный гений гармонии … Статья Бориса Пастернака о творчестве композитора

'''Викислова́рь''' ( ) — свободно пополняемый многофункциональный многоязычный словарь и тезаурус, основанный на вики-движке. Один из проектов фонда «Викимедиа». Изначально появился на английском языке 12 декабря 2002 года.
В словаре содержатся грамматические описания, толкования и переводы слов. Кроме того, в статьях может отражаться информация об этимологии, фонетических свойствах и семантических связях слов. Таким образом, Викисловарь — попытка объединить в одном продукте грамматический, толковый, этимологический и многоязычный словари, а также тезаурус.
Данные Викисловаря активно используются при решении различных задач, связанных с машинной обработкой текста и речи .
Лексикографическая концепция
Благодаря взаимосвязи между разными языковыми разделами Wiktionary, а также между участниками словарного и других проектов «Фонда Викимедиа», участники каждого из них могут использовать концепции, инструменты и лексикографические материалы, созданные их коллегами — носителями других языков. В ходе работы над различными языковыми разделами словаря сложилась комплексная концепция универсального лексикографического ресурса, ставшая впервые возможной благодаря электронным технологиям. Концепция предполагает в конечном итоге полное, всестороннее описание ''всех'' лексических единиц ''всех'' естественных (и основных искусственных) языков, имеющих письменность. Полнота описания означает наличие сведений о фонетике, морфологии, синтаксических и семантических свойствах лексической единицы, её этимологии, сочетаемости и фразеологии. Полнота и степень последовательности реализации этой концепции может варьироваться в разных языковых разделах проекта. 
В каждом языковом разделе «титульный» язык является центральным — все статьи пишутся исключительно на нём, кроме того, ставится цель дать переводы слов и других единиц этого языка на максимально возможное число других языков. Слова других языков переводятся, как правило, только на этот «титульный» язык. Так, в русском Викисловаре для русских слов даются толкования и переводы на иностранные языки, для иностранных слов вместо толкований даются переводы на русский язык.
При описании морфологии делается попытка дать максимально полную картину словоизменения, включая указание класса словоизменения. В частности, морфологические сведения по русским лексемам даются в соответствии с классификацией, предложенной А. А. Зализняком. 
Для пополнения Викисловаря создан обширный список литературы, в Английском Викисловаре выработаны правила по включению термина в словарь (см. Criteria for inclusion). В отличие от русской Википедии, где приоритет при подборе материала отдаётся авторитетным источникам , в русском Викисловаре превалирует проведённый редактором статьи анализ словоупотребления .
Тезаурус
Викисловарь содержит следующие семантические отношения: синонимы, антонимы, гиперонимы, гипонимы, согипонимы, холонимы, меронимы, паронимы .
Википедия и Викисловарь
Викисловарь не включает подробного описания фактов и энциклопедической информации. Тем не менее Викисловарь предоставляет уникальную информацию, отсутствующую в Википедии: словосочетания, поговорки, аббревиатуры, акронимы, описание ошибок правописания, упрощённые/искажённые варианты написания / произнесения слов, спорные случаи употребления, протологизмы, ономатопею, разные стили (напр., разговорный) и предметные области . Таким образом, Википедия и Викисловарь дополняют друг друга.
Викисловарь сходен с Википедией:
# есть внутренние ссылки на статьи о словах внутри Викисловаря;
# есть категории;
# есть интервики, ссылающиеся на статьи о том же слове в иноязычном словаре .
Русскоязычный раздел
 
Динамика развития русского Викисловаря
 
Русский раздел Wiktionary был создан весной 2004 года. На протяжении полутора лет он практически не развивался, пополняясь бессистемно, преимущественно недоброкачественным материалом. Ситуация начала меняться в конце 2005 — начале 2006 годов. 
В 2006 году был назначен первый администратор русского Викисловаря Schwallex, объём статей увеличился почти в четыре раза по сравнению с предыдущим годом, создан мощный инструментарий для описания морфологии, начала формироваться развитая система семантических категорий.
К осени 2006 года число статей в русском Викисловаре достигло 10 000; затем, благодаря созданию бота, использующего словники других разделов Wiktionary для генерации статей-болванок в русском разделе, за полтора месяца было добавлено ещё около 70 000 статей. 7 ноября 2006 года Викисловарь преодолел отметку 80 000, а 10 декабря 2006 года был взят рубеж в 100 000 статей. 17 декабря 2018 года количество статей превысило 1 000 000. Число активных участников составило порядка 230.
В отличие от ситуации с традиционными словарями, полнота Викисловаря не может быть адекватно оценена по формальному показателю количества статей. Автоматический счётчик не делает различий между полупустыми болванками и по-настоящему информативными статьями, кроме того, он не учитывает внутриязыковой и межъязыковой омонимии. К примеру, словарный вход бор числится как одна статья, между тем в этой статье описано несколько омонимичных лексем русского языка, а также одноименные лексемы других языков (болгарского, татарского), — в традиционных словарях этот материал был бы оформлен и учтён в виде нескольких статей .
Большинство исследователей признаёт лексикографическую значимость Русского Викисловаря, однако отмечает его неакадемический характер, говорит о нём как о форме народной лексикографии.
Сравнение с другими Викисловарями
 
Начиная с августа 2008 года, русский Викисловарь вышел на первое место по размеру базы данных среди всех Викисловарей . В то же время количество статей в русском Викисловаре не самое большое . Это отчасти объясняется тем, что у проектов, в которых статей больше, чем в русском Викисловаре, статьи могут иметь в среднем меньший размер, в чём можно убедиться на сайте статистики .
Кроме того, русский Викисловарь по сравнению с другими разделами Wiktionary содержит большее количество вспомогательной информации, включая справочные таблицы, списки частотных слов и т. п. (в отличие от словарных статей, составляющих так называемое основное пространство имён, такая информация размещается в разделах «Приложения», «Индексы» и т. п.). Значительное количество статей в русском Викисловаре всё ещё является болванками, сгенерированными ботами. Хотя иногда и можно встретить критику большого количества статей-болванок, такая предварительная разметка даёт много преимуществ. Во-первых, она помогает быстрее создавать статьи за счёт предварительного включения некоторой информации типа части речи описываемого слова. Во-вторых, структура статей стандартизируется. За счёт повсеместного применения шаблонов (которые обычно сразу проставляются ботами при автоматическом создании статей) возникает возможность централизованно менять внешний вид сразу многих статей. Наличие большого количества шаблонов также помогает проводить дальнейшее автоматизированное редактирование уже созданных статей — например, автоматически проставлять перевод по заранее подготовленным словарям (так как ботам легче ориентироваться в структуре статьи, уже размеченной специализированными конструкциями, а не человеческим языком). Отличительной особенностью русского Викисловаря является проработанная концепция развития (которую можно найти на главной странице). Из-за проработанной концепции и широкого применения шаблонов статьи в русском Викисловаре выглядят более однотипно, чем во многих других проектах (в основном одинаковы количество разделов, порядок их следования, оформление каждого раздела) .
Авторами было подсчитано число словарных статей о русских словах, число статей с толкованиями и без них — в двух Викисловарях (на иллюстрации). Политика редакторов Английского Викисловаря (не создавать статей-заготовок) подтвердилась: словарных статей о русских словах без толкований всего 5,57 %. В Русском Викисловаре таких статей — 60,39 %. Однако в Русском Викисловаре (по данным на 2011 год) почти в 3,4 раза больше словарных статей с толкованиями для русских слов, чем в Английском Викисловаре: 53,6 тысячи против 15,7 тысячи .
Применение в ''NLP'' задачах
Для использования лексикографических данных Викисловарей при решении задач автоматической обработки текста и речи необходимо преобразовать тексты словарных статей (слабоструктурированные данные ) в машиночитаемый формат .
Извлечение данных из Викисловарей является непростой задачей. Можно выделить следующие трудности :
# регулярное и частое изменение как данных, так и самой структуры статей;
# разные Викисловари имеют различную структуру и формат статей ;
# технология вики изначально ориентирована на удобство работы человека, а не на машинную обработку.
Существует несколько парсеров для разных Викисловарей :
* DBpedia Wiktionary — одно из расширений проекта DBpedia, данные извлекаются из Английского, Французского, Немецкого и Русского Викисловарей. Извлекаются: язык, часть речи, толкование, семантические отношения, переводы. Для извлечения данных используются: декларативное описание структуры словарной статьи , регулярные выражения и FST-разновидность конечного автомата .
* JWKTL (Java Wiktionary Library) — API к данным Английского и Немецкого Викисловарей . Извлекаются: язык, часть речи, толкование, цитаты, семантические отношения, этимология и переводы. Программа доступна для некоммерческого использования.
* wikokit — парсер Английского и Русского Викисловарей . Извлекаются: язык, часть речи, толкование, цитаты (только для Русского Викисловаря), семантические отношения и переводы. Исходный код программы доступен на условиях открытой мультилицензии.
С помощью Викисловарей решаются разнообразные задачи, связанные с обработкой текста и речи :
* машинный перевод на основе правил между нидерландским и языком африкаанс; используются данные Английского и Нидерландского Викисловарей и двух википедий в рамках системы Apertium ;
* создание машиночитаемого словаря парсером NULEX, интегрирующего открытые лингвистические ресурсы: Английский Викисловарь, WordNet и VerbNet . Для существительного из Английского Викисловаря извлекались часть речи и форма множественного числа, для глаголов — время. Для извлечения данных из Викисловаря использовалась методика Screen scraping;
* распознавание и синтез речи, где Викисловарь выступает в роли источника данных для автоматического построения словаря произношений . Извлекаются пары слово-произношение (транскрипция в системе МФА) из Чешского, Английского, Французского, Немецкого, Польского и Испанского Викисловарей . При проверке самое большое число ошибок оказалось в транскрипциях, извлечённых из Английского Викисловаря ;
* построение онтологий и баз знаний ;
* отображение онтологий ;
* упрощение текста. В работе выполняется оценка сложности слов на основе данных Викисловаря. Для слова из Английского Викисловаря извлекаются: размер словарной статьи, число частей речи, число значений и число переводов. Авторы предположили, что более простыми, базовыми, употребимыми будут те слова, у которых больше значений (то есть размер статьи будет больше), больше частей речи и больше переводов. Далее найденные в тексте «сложные» слова необходимо перефразировать, найти более «простые» эквиваленты, что приведёт к упрощению (адаптации) текста;
* частеречная разметка. В работе (Ли и др., 2012) на основе данных Английского Викисловаря построены POS-tagger’ы для восьми языков, имеющих «бедные лингвистические ресурсы», с использованием скрытых марковских моделей. 
* анализ тональности текста .
См. также
* Татоэба
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Мейстер Г. И.'' Русский Викисловарь как лексикографический проект // Nová rusistika. — 2022. — Т. 15, № 2. — С. 21-38.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Wiktionary
* Русский Викисловарь

'''Молока́не''' (малака́ны, малока́не ) — последователи одного из течений духовного христианства.
В Российской империи были отнесены к «особенно вредным ересям» и преследовались вплоть до указов императора Александра I, относящихся к 1805 году, которые дали молоканам и духоборам некоторую свободу. У молокан утвердилась уверенность о существовании царского указа «О свободе вероисповедания молокан и духоборцев» от 22 июля 1805 года. Основанием этой уверенности послужила хранящаяся у одного из молокан записка о походе к царю поверенных от молокан Журавцова, Мотылёва и Лосева, «государственном совете», который Александр I созвал для рассмотрения их прошения, и последующем царском указе. Эта записка послужила поводом для проведения молоканами юбилейного съезда в июле 1905 года в селе Воронцовка Тифлисской губернии.
Молокане представляют собой не единую церковь, а скорее религиозное движение с единым корнем, но с большими различиями во взглядах, песнопениях, учении, соблюдаемых праздниках. Среди таких направлений в молоканстве заметно выделяются «мокрые молокане» (практикующие водное крещение), молокане-прыгуны, молокане-субботники (соблюдающие субботу), «дух-и-жизники» (полагающие книгу «Дух и жизнь» в престоле, считая её третьей частью Библии) и другие .
Основы веры
 . «Молоканка в красном сарафане», 1865 год]]
Молокане отличаются символическим и аллегорическим толкованием текстов Библии. Согласно их учению, они:
* признают поклонение Богу только «в духе и истине» ( );
* не признают видимых икон и креста;
* таинства понимают исключительно в духовном смысле;
* не признают почитание святых;
* отрицают необходимость священнической иерархии, клира, монашества;
* не совершают крестного знамения;
* не носят нательного креста;
* считают греховным употребление спиртного и свинины, табакокурение и употребление наркотиков .
Священное Писание
Единственным источником вероучения молокане признают только Библию. Библейские изречения толкуются молоканами в символическом, аллегорическом и этическом смысле. Догматическое учение излагается в специальных «обрядниках».
По некоторым данным, большое влияние на молоканское вероучение оказала мистическая книга немецкого писателя И. Г. Юнга-Штиллинга «Победная повесть христианской религии», в которой описывается деятельность Антихриста в традиционных (католической и православной) церквях.
Учение о Боге
Учение молокан о природе Бога, является по сути своей освобождённым от церковно-канонических представлений и норм христианским теизмом. Молокане признают Троицу, но считают, что Бог-Сын и Святой Дух, хотя и единосущны Богу-Отцу, не равны ему в божественности. Молокане полагают, что одарённые Святым Духом люди общаются непосредственно с Богом.
Эсхатология
По вероучению молокан наступлению тысячелетнего царства Христова должно предшествовать пришествие пророков Еноха и Илии.
История
 
В 1765 году тамбовская духовная консистория в своём донесении Св. Синоду в первый раз назвала молоканством учение Уклеина . По-видимому, «молокане» — это прозвище, которое дали им православные. Есть несколько теорий происхождения названия «молокане». Согласно одной из них, молокане пили молоко в постные дни, когда приём скоромной пищи запрещён православными канонами, за что их и прозвали молоканами . Некоторые связывают название «молокане» с рекой Молочной в Мелитопольском уезде, куда ссылали молокан. Имеет некоторое распространение версия, связанная с предпочтением есть молочную пищу в тюрьмах и армии, поскольку эта пища не могла быть приготовлена с использованием свинины, которую молокане не едят. Сами молокане предпочитают ссылаться на упомянутую в Библии метафору «духовного молока» ( ) .
В самом начале молокане и духоборы как «духовные христиане» были единым религиозным течением. Семён Уклеин после знакомства с Илларионом Побирохиным разводится со своей женой, берёт в жены дочь Иллариона и из православия переходит в духовное христианство. После слушания в консорциуме в 1765 году и после формирования религии Семён Уклеин, который был достаточно знаком с учением Дмитрия Тверитинова, в частности, согласно некоторым источникам, имел в своём распоряжении записки Тверитинова, он впоследствии не соглашается с некоторыми убеждениями Побирохина и развивает новое направление в духовном христианстве .
Основатели молоканства остались неизвестны. Распространителем молоканства стал Семён Уклеин, бывший духобор и муж дочери лидера духоборов, Иллариона Побирохина, из Тамбовской губернии. Оттуда молоканство быстро распространилось в Саратовскую, Воронежскую, Астраханскую и другие губернии.
Ниже приведена выписка, выполненная Е. И. Финогеновым, из «Актов, собранных Кавказской Археографической комиссией» (архив ГУ Наместника Кавказского, том X, изд. под ред. пред. комиссии действ. стат. советника Ад. Берже. Тифлис, типография Канцелярии Главноначальствующего гражданской частью на Кавказе, 1885 год):
 
Шемахинская губерния. Записка о русских переселенцах-раскольниках в Каспийской области стр. 281, 293.
1. Историческое изложение.
Первое поселение раскольников в Каспийской области началось в Карабахской провинции, на урочище Кызыл-Кишлака в 1830 году сосланными по суду казаками земли Войска Донского, содержавшими духоборческую секту. Но распоряжение правительства по сему предмету сделано было ещё в 1829 году.
Распоряжений правительства о переселении из России в Закавказский край раскольников из дел Каспийской палаты государственных имуществ не видно, кроме нижеследующего:
1830 года, октября 20-го, высочайше утверждённое мнение государственного Собрания о духоборцах-молоканах, иконоборцах, молоканах, иудействующих и других, признанных особенно вредными ересях. Государственный совет... положил: для руководства о духоборцах, иконоборцах, молоканах, иудействующих и других, признанных особенно вредными, ересей постановить следующее...
2. Различие расколов.
В каспийской области поселены раскольники: старообрядцы, молокане, духоборцы, скопцы, иудействующие, или субботники.
Молокане: веруют в Христа, но отвергают все наружные обряды и церковные таинства.
МЕСТА ПОСЕЛЕНИЯ.
В 1834 году были поселены на урочище Алты-Агач выходцы из России по добровольному желанию, а в 1840 году из переселившихся из села Алты-Агач, в числе 315 душ мужского пола, основано новое село на урочище Хильмилли. Оба села состоят и в настоящее время в Кушинском участке, из населения молокан преимущественно.
В 1843 году на урочище Чухур-Юрт поселились переселенцы из Карабахского уезда Варащинского участка села Кызыл-Кишлака, в числе 57 душ мужского пола и 46 женского пола молоканской секты и переселенцы из России. Также в 1843 году поселены при станции Маразы Кобринского участка, тоже молокане из России, а в настоящее время, в 1844 году, основано новое поселение на урочище Джабаны Кущинского участка.
Прибывали в Хельмилли: в 1840—352; в 1841 — 12; в 1842 — 3; в 1843 — 14; в 1844 — 17 человек.
БЛАГОУСТРОЙСТВО.
В каспийской области все поселения русских раскольников устроены по образцу деревень и сёл внутренних губерний в России. В Ширванском уезде в селе Хильмилли и Чухур-Юрт отбиты по одной улице, на коих указано строить дома. Раскольники тех селений не соблюдают строго правил даже в том, чтобы улицы были прямы. Лучшего устройства дома находятся в Ширванском уезде, в селениях Алты-Агач, Топчи и Хильмилли.
УПРАВЛЕНИЕ, ПРОСВЕЩЕНИЕ, С/ХОЗЯЙСТВО.
Сельское управление в раскольничьих селениях состоит из старосты, десятских и писаря. В Ширванском уезде писари получают: в селе Хильмилли 100 руб. с канцелярскими припасами; в Алты-Агаче — 90 руб.; в Топчи — 120 руб. без канцелярских припасов.
Школ в раскольничьих селениях нет.
Сельское хозяйство у переселенцев ведётся по принятым правилам их праотцами с тою только разницей, что плодородие земли поселяет между ними ещё большую беспечность, чем прежде в России, ибо даёт достаточные урожаи без употребления тщательной обработки и удобрения полей. Кроме того, закостенелость в старинных обычаях, непредприимчивость и отвращение от всякого рода нововведений овладели ими до невероятной степени.
НРАВСТВЕННОСТЬ И МОРАЛЬ.
Раскольники, поселённые в Каспийской области, ведут себя вообще трезво, скромно, миролюбиво между собою, а главы семейств заботятся о благосостоянии своих жён и детей. Пьянство между раскольниками весьма редко.
Раскольники между собою очень доверчивы, но к другим жителям не только не доверчивы, но даже весьма скрытны, что увеличивается тем более, чем ближе известное обстоятельство к их пользе касается, и вообще они делаются пред теми скрытными, которые составляют их начальство или имеют какое-либо влияние.
 
 
Молокане за историю существования своего течения испытывали множество трудностей и невзгод. Если при правлении Александра I община находилась в милости у власти, то с приходом Николая I начались гонения. Были введены запреты на молитвенные собрания молокан и проведение обрядов, воспрещалось нанимать их на работу. Несмотря на то что указом было запрещено выдавать паспорта, люди были всё же приписаны к месту проживания, и это затрудняло торговлю, поиск работы, хотя движение распространялось во всех губерниях центральной части Российской империи.
В 1830 годах по указу Николая I для заселения молоканами и духоборами открываются закавказские провинции. Уходя из южной части России, они бросали дома и хозяйства. Расселяясь в Закавказье, молокане осваивали новые территории, среди которых была Мугань и Ставропольский край. Одновременно с этим среди молокан происходит всплеск религиозного энтузиазма, связанный с распространившимися между ними пророчествами о начале тысячелетнего царства Христа в районе горы Арарат в 1836 году.
Также большое количество молоканских семей были отосланы в украинские степи — по большей части в нынешнюю Запорожскую область, где молокане проживают по сей день .
Молокане были в числе первых переселенцев, прибывших в Амурскую область. К 1890 году молокан насчитывалось 5454 человека .
В конце XIX века число молокан в России превышало 500 тысяч человек. Большинство из них жили в Закавказье (в том числе в Карсской области, впоследствии отошедшей к Турции) и на Северном Кавказе.
Обширный район в южной части Владикавказа до сих пор в народе называют ''Молока́нкой'' по названию ''Молоканской слободы'', многие строения которой сохранились до наших дней. В этом районе продолжает функционировать молоканский дом собраний, на собраниях бывают около 150 человек. Один из центральных городских садов Баку носил ранее наименование «Молоканский садик» (до Революции — Мариинский сквер, ныне официально — Сад им. Хагани); это название популярно среди бакинцев по сей день. В Тбилиси, Грузия, по сей день в обиходе пользуются названием городского района «Молоканский базар», Молоканской также называлась нынешняя улица Пиросмани.
Тысячи молокан Закавказья были вынуждены искать себе новое место жительства в результате войн начала XX века и после передачи Турции территории Карсской области. После того как Карсский регион в 1921 году окончательно отошёл к Турции, полномочный представитель РСФСР Буду Мдивани приехал в Карс, посетил деревни, где жили молокане, и пропагандировал среди них коммунистические идеи. Советские власти считали, что по своему укладу жизни молокане близки им, поскольку вели коллективное хозяйство. Однако у молокан главным была их религия, поэтому они оставались равнодушными к пропаганде Мдивани. Но визиты советского представителя к молоканам сильно обеспокоили турецкие власти, которые решили избавиться от них. Последнее крупное переселение молокан из Турции в Ставропольские степи произошло в 1962 году, так как в стране, где доминирует ислам, жить стало небезопасно .
Молокан начали призывать в турецкую армию, из-за чего большинство молокан в 1920-е годы переселились в США, Канаду, Чили, Новую Зеландию, Маньчжурию. Часть молокан перебралась в СССР. Последняя волна молокан прибыла в СССР в конце 1950-х — начале 1960-х годов. Их поселили в Ставропольском крае и Астраханской области, где они и их потомки живут до сих пор .
В Ставропольском крае проживает достаточно большое количество представителей молокан, общины молокан есть в населённых пунктах:
* сёла Преображенское, Ачикулак, Казьминское, Кочубеевское, Ивановское, посёлок Иноземцево;
* города Будённовск (бывш. Карабаглы, Святой Крест, Прикумск), Изобильный, Михайловск, Пятигорск и др. 
Советское правительство также выделило переселенцам целинные земли в Сальской степи на юге России, ныне входящие в состав Целинского района Ростовской области. И в настоящее время там имеются активные молоканские организации .
В художественной литературе
Молокане не раз становились героями произведений русской художественной литературы. В качестве эпизодических героев молокане встречаются в произведениях «Степь» А. П. Чехова, «Павлин» Н. С. Лескова, "Одноэтажная Америка" Е. Петрова и И. Ильфа. Кроме них, есть произведения, где тема молоканства занимает почти центральное место, как в повести «Из тьмы к свету: История мальчика-молокана» В. П. Желиховской. Действие повести «Из тьмы к свету» происходит в Армении, в частности в селе Еленовка (Севан). В. П. Желиховская использует в повести реальную разговорную речь молокан — очевидно, автор описала жизнь и быт молокан под впечатлением от непосредственного общения с ними. Путь «из тьмы к свету» главного героя молоканского мальчика Мити идёт не от молоканства к православию или иной религии, а от невежества к образованности. Несмотря на нелестное представление автора о молоканах и субъективизм, повесть является интересным историческим источником о жизни молокан в Армении и Тифлисе.
Молокане в Америке
 
В начале 1900-х годов несколько тысяч молокан эмигрировало в США (западное побережье) и Мексику (северо-запад).
 
В 1935 году ординарий Архиепархии Лос-Анджелеса Джон Джозеф Кэнтуэлл пригласил для организации католической миссии среди молокан священника Михаила Недоточина и основал приход Русской католической церкви святого апостола Андрея в Эль Сегундо .
На начало XXI века в Соединённых Штатах около 20 тысяч человек «этнически идентифицируют себя как молокане», в том числе около 2 тысяч регулярно посещают молоканские служения .
В 1997 году при поддержке американских молокан был построен Молоканский центр в селе Кочубеевском Ставропольского края .
В Краснодарском крае (Отрадненский район) был хутор Новый Ардоган, куда переселяли из Карса; с 1900 по 1978 годы там жили молокане, осталось кладбище .
Музеи
* Этнодеревня казаков-некрасовцев и молокан в Левокумском районе Ставропольского края .
* Молоканский дом-музей «Чайбушка» в селе Фиолетово (Армения).
Примечания
 
Литература
* ''Бирюков П.'' Песни, псалмы и гимны русских сектантов, рационалистов и мистиков // История русской литературы. Т. 1. — М., 1908.
* ''Бороздин А. К.'' Очерки русского религиозного разномыслия. — СПб., 1905.
* ''Буткевич Т. И.'' Русские секты и их толки. — М: Центрполиграф, 2018. — 540 с. — (Серия: Всемирная история) — ISBN 978-5-227-07820-9
* ''Высоцкий Н. Г.'' Первый опыт систематического изложения вероучения и культа «людей божиих». — М., 1917.
* 
* ''Дингельштедт Н.'' Закавказские сектанты в их семейном и религиозном быту. — СПб., 1888.
* ''Дубровин Н. Ф.'' Наши мистики-сектанты. Е. Ф. Татаринова и А. П. Дубовицкий // Русская старина, 1895, январь.
* 
* ''Клибанов А. И.'' История религиозного сектантства в России (60-е г. XIX века — 1917 г.). — М., 1965.
* ''Костомаров Н. И.'' Воспоминания о молоканах // Отечественные записки, 1869, № 3.
* ''Кудинов Н. Ф.'' Столетие молоканства в России. 1805—1905. — Баку, 1905. 
* 
* 
* 
* ''Никольский Н. М.'' История русской церкви. — М., 1983.
* ''Плотников К.'' История и разбор учения рационалистических сект. — Пг., 1914.
* ''Пругавин А. С.'' Раскол и сектантство в русской народной жизни. — М., 1915.
* ''Рождественский Т. С., Успенский М. И.'' Песни русских сектантов и мистиков. — СПб., 1912.
* ''Терлецкий В. Н.'' Хилиастические течения в русском сектантстве. — СПб., 1912.
* ''Тульпе И. А.'' Курс лекций «Христианское сектантство в России» для студентов-религиоведов кафедры философии религии и религиоведения СПбГУ, 2001.
* ''Тульпе И. А.'' Христианство и изображение: опыт русского сектантства // Вестник Русской христианской гуманитарной академии. — Т. 9. — 2008. — № 2. — С. 87—100.
* ''Федотов Г.'' Стихи духовные. Русская народная вера по духовным стихам. — М., 1991.
* ''Чухраєнко О. А.'' Молитовний будинок молокан в Астраханці // Мелитопольский краеведческий журнал. — 2013. — № 1. — С. 27—29.
* 
* 
* 
* ''Шмулевич А., Марк Кипнис М.'' Субботники (Иудействующие) // КЕЭ, том 8, колонка 635—639.
Ссылки
* molokanin.ru — Духовные Христиане Молокане (печатные и аудиоматериалы по молоканству на сайте С. П. Петрова, Тамбов)
* molokans.ru — Молокане: материалы к истории (публикации, генеалогия, архивные документы, фото-архивы)
* сдхм.рф Союз общин Духовных Христиан Молокан в России (сайт религиозной организации с. Кочубеевское)
* molokane.org Духовные христиане мира — Spiritual Christians Around the World 
* pryguny.ru — Сайт о молоканах-прыгунах и книге «Духъ и Жизнь»
*  — Страна Молокань Виктора Тикунова
*  — Община молокан в Москве
* ivanovka.net — Сайт молоканского села Ивановка (Азербайджан)
* красносельск-арм.рф — Сайт молокан Красносельска (Армения)
* «Молокане: между небом и землёй, между Россией и Арменией», Благовест-Инфо, 25.12.2007
*  — Молоканские фамилии
* Из Грузии уезжают молокане — Newsru.com, 2009
* Russian Molokan Church service, 1938 
* Молокане в Мексике
* Об общине молокан в Сан-Франциско

'''Гомери́ды''' — согласно одной схолии к Пиндару, в древности гомеридами назывались потомки Гомера, а в дальнейшем так стали называться и рапсоды вообще. На острове Хиос имя гомеридов носил род, считавший Гомера своим основоположником; члены этого рода были певцами поэм Гомера .
Единственный известный по имени гомерид — Кинеф Хиосский, который, по преданию, вставил в произведения Гомера много собственных стихов . Впоследствии словом «гомериды» обозначались поэты, которые, по мнению многих исследователей, являлись позднейшими авторами разных отрывков «Одиссеи» и «Илиады». Платон в «Федре» упоминает об исполнении гомеридами апокрифических (отвергнутых) песен, не входивших в принятые изводы гомеровских поэм .
Примечания
 
Литература

'''Вендинг''' ( от  — ''торговать (через автоматы)'' ) — это продажа товаров и услуг с помощью автоматизированных систем (торговых автоматов). Вендинг получил широкое распространение в мире как удобный и не очень требовательный способ вести торговлю или оказывать услуги. Вендинг имеет различные направления и практически уместен во всех коммерческих сферах и сферах жизни общества.
Мировой рынок вендинга
 
 
В 2001 году объём вендинга в США составил 24,34 млрд $ (в 1992 — 17,4 млрд $). Более 35 % торговых автоматов в США установлено на промышленных предприятиях, 27 % — в офисах, 9 % — в учебных заведениях, примерно по 5 % приходится на отели, рестораны и больницы, 12 % размещено в публичных местах. По данным Министерства труда США, один торговый автомат каждый час приносит своему владельцу в среднем 70,58 $. Лидерами продаж, по данным на 2001 год, являются прохладительные напитки (28,2 % — 6,86 млрд $) и конфеты (24,9 % — 6 млрд $).
В заграничной части Европы, по данным EVA (European Vending Association) , установлено 4,5 млн торговых автоматов. Ежегодно через них продаётся товаров на 20 млрд $. По мнению аналитиков, этот показатель увеличивается на 5-10 % в год. Среди европейцев больше всех торговыми автоматами пользуются немцы. В Германии более 2 млн таких машин. В Великобритании — около 500 тысяч. Летом 2002 года в Манчестере открылся первый в стране автоматический супермаркет, в котором представлено 150 наименований товаров.
В Японии автоматы играют чуть ли не главную роль в сфере продаж. Количество таких машин в стране — 5,6 млн (1 автомат на 23 жителя) . Самыми распространёнными являются автоматы по продаже напитков (более 2,6 млн). Объём рынка — около 60 млрд $ (самый большой в мире).
По всему миру установлены и работают около 20 млн различных торговых автоматов.
Основные тенденции мирового вендинга:
* экологичность (экономия электроэнергии за счет энергосберегающих технологий; отказ от использования пластиковых стаканов в пользу картонных);
* использование Интернет-технологий (системы телеметрии, системы безналичной оплаты). По последним прогнозам, показатели среднегодовых темпов подключения торговых автоматов к Интернету к 2020 году составят 23,25 % (по информации Research and Markets);
* к 1 июля 2018 года все автоматы юридических лиц должны передавать информацию о продажах напрямую в ФНС России, отсрочку на год получили только индивидуальные предприниматели ;
* прозрачность бизнеса.
В странах-лидерах реализованы системы автоматической отправки фискальных данных в налоговые службы. В России торговые автоматы обязаны осуществлять отправку данных в ФНС с 2018 года .
Примечания

(1617—1691)]]
'''«Повесть о Гэ́ндзи»''' ( , ''Гэндзи-моногатaри''), также '''«Повесть о блистательном принце Гэндзи»''' — роман-моногатари, одно из величайших произведений японской классической литературы , написанный в эпоху Хэйан. Авторство романа приписывается Мурасаки Сикибу, даме при дворе императрицы Сёси (годы правления: 986—1011).
Роман входит во «Всемирную библиотеку» (список наиболее значимых произведений мировой литературы ''Норвежского книжного клуба'').
Название
 }
 | Павильон павловний
 |-
 | 2
 | 
 | Дерево-метла
 |-
 | 3
 | 
 | Пустая скорлупка цикады
 |-
 | 4
 | 
 | Вечерний лик
 |-
 | 5
 | 
 | Юная Мурасаки
 |-
 | 6
 | 
 | Шафран
 |-
 | 7
 | 
 | Праздник алых листьев
 |-
 | 8
 | 
 | Праздник цветов
 |-
 | 9
 | 
 | Мальвы
 |-
 | 10
 | 
 | Священное дерево сакаки
 |-
 | 11
 | 
 | Сад, где опадают цветы
 |-
 | 12
 | 
 | Сума
 |-
 | 13
 | 
 | Акаси
 |-
 | 14
 | 
 | У прибрежных буйков
 |-
 | 15
 | 
 | В зарослях полыни
 |-
 | 16
 | 
 | У заставы
 |-
 | 17
 | 
 | Сопоставление картин
 |-
 | 18
 | 
 | Ветер в соснах
 |-
 | 19
 | 
 | Тающее облако
 |-
 | 20
 | 
 | Утренний лик
 |-
 | 21
 | 
 | Юная дева
 |-
 | 22
 | 
 | Драгоценная нить
 |-
 | 23
 | 
 | Первая песня
 |-
 | 24
 | 
 | Бабочки
 |-
 | 25
 | 
 | Светлячки
 |-
 | 26
 | 
 | Вечное лето
 |-
 | 27
 | 
 | Ночные огни
 |-
 | 28
 | 
 | Пронизывающий поля
 |-
 | 29
 | 
 | Высочайший выезд
 |-
 | 30
 | 
 | Лиловые шаровары
 |-
 | 31
 | 
 | Кипарисовый столб
 |-
 | 32
 | 
 | Ветка сливы
 |-
 | 33
 | 
 | Листья глициний
 |-
 | 34
 | 
 | Первая зелень I
 |-
 | 35
 | 
 | Первая зелень II
 |-
 | 36
 | 
 | Дуб
 |-
 | 37
 | 
 | Флейта
 |-
 | 38
 | 
 | Сверчок-колокольчик
 |-
 | 39
 | 
 | Вечерний туман
 |-
 | 40
 | 
 | Великий закон
 |-
 | 41
 | 
 | Кудесник-даос
 |-
 | –
 | 
 | (Сокрытие в облаках)
 |-
 | 42
 | 
 | Принц благоуханный
 |-
 | 43
 | 
 | Красная слива
 |-
 | 44
 | 
 | Бамбуковая река
 |-
 | 45
 | 
 | Девы у моста
 |-
 | 46
 | 
 | Под деревом сии
 |-
 | 47
 | 
 | Тройной узел
 |-
 | 48
 | 
 | Побеги папоротника
 |-
 | 49
 | 
 | Плющ
 |-
 | 50
 | 
 | Беседка
 |-
 | 51
 | 
 | Ладья на волнах
 |-
 | 52
 | 
 | Подёнки
 |-
 | 53
 | 
 | Упражняясь в каллиграфии
 |-
 | 54
 | 
 | Плавучий мост сновидений
 |}
Согласно мнению большинства, название для романа, «Повесть о Гэндзи», было придумано не самой Мурасаки, в более поздний период существования произведения. Наиболее древним из известных исследователям названий является «Повесть о Мурасаки» («Мурасаки-но-моногатари») — по имени одной из героинь. Оно встречается в дневнике середины XI века «Сарасина никки» («Одинокая луна Сарасина»). Известен вариант названия «Повесть о блистательном Гэндзи» («Хикару-Гэндзи-моногатари»).
Структура произведения
Произведение состоит из 54 глав. Глава «Первая зелень» имеет две части, глава же «Сокрытие в облаках» известна только названием. Сложившаяся практика делит роман на три части:
# Главы «Павильон павловний» — «Листья глициний» (33 главы). Рассказ о жизни Гэндзи с детства до зрелости. Преодолев трудности, Гэндзи достигает высшей степени могущества.
# Главы «Первая зелень» — «Кудесник-даос» (8 глав). Рассказ о старости Гэндзи, заканчивающийся смертью героя.
# Главы «Принц благоуханный» — «Плавучий мост грёз» (13 глав). Рассказ о наследниках Гэндзи, главной героиней которого является Укифунэ.
Деление основано не только на содержании частей, но также на разнице в стиле и методе изложения, что дало повод к сомнениям, что автором произведения был один человек. В разные времена произведение делилось неодинаковыми способами, например, «Главы Удзи» считались и одной главой, и десятью отдельными главами. До сих пор однозначно не решён вопрос, в каком порядке следует располагать главы. Это вызвано тем, что сюжеты глав зачастую не связаны друг с другом, и трудно составить роман в таком порядке, чтобы он не содержал хронологических или других противоречий. Исследователи обнаружили, что отдельные главы являются ключевыми (''мото-но маки''), с помощью них выстраивается устойчивая фабула произведения, а другие представляют собой побочные главы (''нами-но маки''). Побочные главы могут углубляться внутрь основной главы, более подробно раскрывая её содержание, или же могут служить продолжением рассказанной сюжетной линии .
Сюжет
Основу повести составляет любовная биография принца Гэндзи — побочного сына императора.
Моногатари представляет собой сплетение трёх жанров: живописи, поэзии и прозы. Свиток моногатари состоял из рисунков и пояснений к ним. Читатели разворачивали свиток (по горизонтали) и рассматривали картинки, одновременно читая пояснения. Вероятно, первоначально моногатари мог походить на мангу, то есть, иметь рисунков больше, чем текста. Однако ничего особо правдоподобного сказать о моногатари нельзя, так как в первоначальном виде не сохранилось ни одной повести. Ныне известные тексты взяты из значительно более поздних копий, которые, скорее всего, тоже были сняты с копий.
Роман представляет собой цепь новелл, каждая из которых излагает отдельный эпизод из жизни Гэндзи. Автор с большим тактом сохраняет позу невозмутимого биографа, чуждого морализирования. На протяжении 44 частей (весь роман состоит из 54 частей) герой с изысканно скучающим видом покоряет всех попадающихся ему женщин. Это даёт возможность автору показать галерею женских типов хэйанского придворного мира. Герой не наделён особой разборчивостью: от наложницы своего отца он идет к юной фрейлине, затем к даме, у коей «нос большой и красный, отвратный, как у слона», затем к сановной 58-летней старухе и даже пытается соблазнить свою приёмную дочь-подростка. Роман сугубо реалистичен, сюжет развивается очень медлительно (этому способствует язык романа — жеманный церемонный язык фрейлин того времени). Повседневный быт хэйанских аристократов и праздная атмосфера дворцового квартала переданы с большим мастерством.
Однако, в отличие от дона Жуана, Гэндзи представляет собой не любовника-губителя, а надёжного и верного спутника. Именно о таком мечтала бы каждая дама эпохи Хэйан, когда положение женщины было так непрочно, и вся её жизнь зависела от мужчины. Возмужавший Гэндзи берёт на себя заботу о каждой женщине, что подчёркивается автором неоднократно. Совершенно невероятно по благородству (для той эпохи) и его поведение по отношению к госпоже Мурасаки. Ещё девочкой она была полностью в его власти, не имела никакой другой опоры в жизни и не родила ему ни одного ребёнка — и все же оставалась любимой женой!
Роман делится на три части: юность Гэндзи; зрелые годы — ссылка и возвращение в столицу, слава и смерть; жизнь Каору — приёмного сына Гэндзи. Роман не имеет чёткой логической концовки, традиционной для современной ему литературы, что дало повод некоторым исследователям объявить роман незавершённым. Одна из глав (порядок расположения последних четырнадцати глав-свитков точно не известен) состоит только из названия — «Сокрытие в облаках», что, вероятно, символизирует смерть Гэндзи. Существует две основные гипотезы: автор сознательно оставила только название главы, ибо ей было слишком печально повествовать о смерти любимого героя; свиток был утерян.
Сюжет романа закольцован — если в юности Гэндзи, соблазнив наложницу своего отца, стал отцом взошедшего на трон принца, то в конце своей жизни он узнаёт, что его возлюбленная Сан-но Мая ему не верна, и отцом её сына является молодой придворный. Такая закольцовка сюжета соответствует концепции кармы, что характерно для эпохи Хэйан: литература в это время испытывала сильное влияние буддизма.
Исследователи предполагают, основываясь на впечатлении незавершённости, создаваемом оборванными сюжетными линиями последней главы, что роман мог быть не закончен автором.
Действующие лица
 
По мнению исследователей, главный персонаж романа, Гэндзи, не является исторической личностью. Его образ синтетичен, и можно лишь делать предположения о том, какая из граней его личности была заимствована от той или иной реальной исторической фигуры. Среди возможных прототипов принца называют Минамото Такаакира (914—982), сына императора Дайго, Аривару Нарихира, Тайру Садафуми, Сугавару Митидзанэ, принца Ацухиру .
 
Место действия
 
 
 
 
 
* 1 — Ворота торжествующей справедливости (Югимон)
* 2 — Ворота скрытого света (Иммэймон)
* 3 — Ворота доблестной добродетели (Бутокумон)
* 4 — Покои внезапных ароматов (Сихося), дом придворных дам, главы Правой личной императорской охраны
* 5 — Покои застывших цветов (Гёкася), дом придворных дам
* 6 — слива
* 7 — Покои летящих ароматов (Хигёся), дом императриц и наложниц
* 8 — глициния
* 9 — Дворец грядущей прохлады (Корёдэн), дом наложниц высших рангов
* 10 — Ворота увенчанного покоя (Кианмон)
* 11 — Дворец восхождения к цветам (Токадэн), дом императрицы и лучших наложниц
* 12 — Дворец щедрых наград (Кокидэн), дом самых влиятельных наложниц
* 13 — Дворец чистой прохлады (Сэйрёдэн), дом императора
* 14 — Архивный дворец (Кёсёдэн), императорский архив
* 15 — Дворец спокойного счастья (Ампукудэн), дом для лекарей
* 16 — Ворота вечного покоя (Эйаммон)
* 17 — Ворота таинственного блеска (Гэнкимон)
* 18 — Дворец созерцания истинной чистоты (Дзёгандэн), дом для чиновников — хранителей женских покоев
* 19 — Дворец извечного покоя (Дзёнэйдэн), дом для императриц и лучших наложниц
* 20 — Дворец, одаривающий ароматами (Дзёкёдэн), место пиров, турниров и музицирования
* 21 — Дворец добродетельной старости (Дзидзюдэн), место пиршеств, соревнований сумо
 
 
 
* 22 — Сисиндэн (Дворец пурпурных покоев), главное здание дворцового комплекса
* 23 — померанец
* 24 — вишня
* 25 — Ворота одаривающие светом (Сёмэймон)
* 26 — Ворота спокойной радости (Анкимон)
* 27 — Дворец явленного блеска (Сэнъёдэн), дом наложниц
* 28 — Дворец живописных видов (Рэйкэйдэн), дом императриц и лучших наложниц
* 29 — Дворец узорчатых шелков (Рёкидэн), хранилище утвари и одежды
* 30 — Дворец благодатного света (Гиёдэн), хранилище ценностей, место совещаний
* 31 — Дворец весенней радости (Сюнкёдэн), хранилище оружия и амуниции
* 32 — Ворота долгой радости (Тёракумон)
* 33 — Северные покои светлых пейзажей
* 34 — Покои светлых пейзажей (Сигэйса), дом менее влиятельных наложниц
* 35 — Северные покои отражённого света
* 36 — Покои отражённого света (Сёёся), дом наложниц, наследного принца
* 37 — груша
* 38 — Дворец тёплого света (Уммэйдэн), хранилище регалий императорской власти
* 39 — Ворота радостного света (Каёмон)
* 40 — Ворота явленного света (Сэнъёмон)
* 41 — Ворота утверждения порядка (Энсеймон)
 
 
Стиль романа
Достижением автора является стиль романа — еле заметные акценты, неуловимые и ускользающие чувства, каждая мысль словно проходит через сито придворного этикета, а тем временем Мурасаки Сикибу создаёт образы зримые и насыщенные, и её отношение к ним (нигде прямо не высказанное) очевидно внимательному читателю. В романе огромное количество стихотворений, что связано с большим значением поэзии в жизни хэйанской аристократии, когда японское пятистишие — танка — победило китайские образцы и стало основой личной переписки, флирта, соперничества, горя, философских размышлений. В те поры о красоте дамы, скрытой от взгляда множеством ширм и занавесов, судили по красоте её стихов, а об её уме — по быстроте её ответов в стихотворной переписке.
Эпоха написания
Роман написан в эпоху Хэйан, когда японская культура достигла одного из пиков своего развития. Именно в этот период происходит отход от традиций, унаследованных от Китая, именно в это время формируется национальный самобытный японский стиль. Элитными кругами японской аристократии закладываются основы многих искусств с ярко выраженным национальным звучанием. Наряду с живописью, музыкой, каллиграфией небывалый скачок совершает японская проза, которая, едва возникнув, тут же достигает вершин стиля. И «Повесть о Гэндзи» является именно тем воплощением достигнутых высот.
Поскольку больше всего в высших сословиях ценилось искусство поэзии, проза оставалась отчасти в стороне. Но именно это позволило выразить в прозе то, что могло остаться обойдённым ювелирным искусством придворного стихосложения. Проза впитывала в себя жизнь без прикрас, произрастала непосредственно из событий повседневности, благодаря чему достигала удивительной органичности и естественности, и запечатлела для истории мельчайшие детали быта тех времён .
Время написания
Не существует единого мнения о том, в какой период своей жизни Мурасаки создала роман. Существует несколько версий, из которых чаще других называется та, которая предполагает, что роман был начат Мурасаки после смерти мужа, Фудзивары Нобутаки, то есть около 1001 года. Эту версию подкрепляет то, что к моменту поступления Мурасаки на службу к императору (1008 год) «Повесть о Гэндзи» уже была популярна у женской части обитателей дворца. Возможно, именно эта популярность и стала причиной приглашения девушки во дворец. Исходя из этой версии, первыми написанными главами следует считать те, которые повествуют о жизни женщин среднего сословия (например, «Пустая скорлупка цикады», «Вечерний лик»). В дальнейшем, став наблюдательницей придворной жизни, Мурасаки начинает писать и об обитательницах дворца.
Согласно другой версии Мурасаки приступила к роману лишь после ухода со службы. По одной из легенд роман был создан по повелению императрицы Сёси и писался во время пребывания создательницы в монастыре. Но эта легенда не очень достоверна.
Наконец, по ещё одной версии, вдохновением для японки послужили рассказы об императорской жизни, которые она слышала от своего отца. Очарованная услышанным, Мурасаки пишет главу «Павильон павловний», будучи ещё совсем юной, возможно, даже до замужества с Нобутаки.
Источники
 
Оригинала произведения не сохранилось, как, впрочем, и какой-либо копии времён жизни Мурасаки. Однако общее количество дошедших до нас экземпляров переписанных копий романа достаточно велико. Ещё в эпоху Камакура были предприняты попытки собрать воедино все бытующие варианты популярнейшего произведения, в результате чего сформировались три больших группы текстов, различающихся исходными вариантами, на основе которых они создавались.
;«Книги из Кавати»
К этой группе относятся варианты романа, созданные на материалах Минамото Тикаюки, правителем провинции Кавати. Поэт и учёный, Минамото не пожалел сил и времени, чтобы проанализировать множество имевшихся списков произведения и скомпилировать их в один. Проделанная им работа высоко ценилась современниками, однако в настоящее время она уже не имеет такого влияния. Существуют предположения, что Минамото заменял некоторые фрагменты текста Мурасаки собственным переложением сюжета.
;«Синие тетради»
Самая авторитетная группа списков произведения основана на работе Фудзивара Тэйка (1162—1241), выдающегося японского поэта и филолога. Однако, вероятно, и в его варианте роман Мурасаки подвергался правке. Тем не менее известно, что варианты Минамото и Фудзивары были весьма схожи друг с другом.
В октябре 2019 года была найдена рукопись пятой главы «Юная Мурасаки» предполагаемой редакции Тэйка. 
;Другие источники
К третьей группе относятся варианты текста, не связанные ни с «Книгами из Кавати», ни с «Синими тетрадями».
Проблема авторства
 
Переводы
Роман переведён на ряд европейских языков. Некоторые главы повести переводились на русский язык Н. И. Конрадом в 1920-х и 1930-х годах .
Полностью произведение переведено на русский язык в 1993 году Т. Л. Соколовой-Делюсиной .
На английский язык роман переводился пять раз:
# Суэмацу Кэнтё (1882 год) ,
# Артуром Уэйли (1926—1933) ,
# Эдвардом Сайденстикером (1976) ,
# Хелен Маккаллоу (1994, отрывки) ,
# Ройаллом Тайлером (2001) .
На чешский язык произведение перевёл Карел Фиала ( ).
На украинский язык переведена глава «Ветер в соснах» Ю. В. Осадчей .
Театральные постановки
;Опера
* По мотивам ''Повести о Гэндзи'' была написана опера, сочинённая в течение 1999 года композитором Мики Минору и впервые исполненная в следующем году в оперном театре Сент-Луиса. Либретто на английском языке написал Колин Грэм, затем либретто было переведено на японский язык.
Экранизации
;Фильмы
* Повесть о Гэндзи (1951), режиссёр Кодзабуро Ёсимура
* Новая повесть о Гэндзи (1961), режиссёр Кадзуо Мори
* Повесть о Гэндзи (1966), режиссёр Кон Итикава
* Sennen no Koi — Hikaru Genji Monogatari (2001) — режиссёр Хорикава Тонко
* Genji monogatari: Sennen no nazo / 源氏物語 千年の謎 (2011), режиссёр 
;Мультфильмы
* Повесть о Гэндзи (1987), аниме, режиссёр Гисабуро Сугии. Фильм не показывает всю историю, а охватывает первые 12 глав.
* Тысячелетняя история о Гэндзи: Гэндзи (2009), (аниме-сериал по мотивам произведения режиссёра Осаму Дэдзаки.
Примечания
 
Литература
* 
----
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Список сайтов с материалами к роману 
* Генеалогическое древо персонажей романа

'''Гробиани́зм''' ( ) — особое течение в немецкой литературе, появившееся в конце XV века и достигшее своего расцвета в XVI веке; возник как пародийное подражание литературе ''«Tischzuchten»''. Первое произведение такого рода — ''«Grobianus Tischzucht»'' — появилось ещё в 1538 году; здесь, как и в ряде последующих произведений гробианской школы, преподавались иронические наставления, как себя вести неблагопристойно за столом. Основателем этого течения является Фридрих Дедекинд (1525—1598), написавший латинскими дистихами ''«Grobianus»'' (1549), сатиру на пьянство и грубость нравов того времени, получившую широкое распространение и переведённую Каспаром Шейдтом на немецкий язык рифмованными стихами. Последователем гробианизма считается племянник Шейдта судья и поэт-сатирик Иоганн Фишарт.
Гробианизм — типично бюргерское течение, осмеивавшее подражание романским (французской и итальянской) модам, — отсюда и латинский суффикс слова ''«Grobianus»''. Нанося удар по студенческой богеме, с одной стороны, по подражательности дворянства и тяготевших к нему кругов общества — с другой, гробианская сатира (с типичным для бюргерства лицемерием) упивается той самой грязью, которую она якобы бичует. Отсюда позднейший протест против этих форм сатиры (антигробианизм) тех же бюргерских кругов.
Литература
* 
* 
* 1920—1926 (там же подробная библиография).

, А. А. Курсинский, М. А. Дурнов.]]
'''«Гриф»''' — московское издательство. Основатель и главный редактор — С. А. Соколов (публиковавшийся под псевдонимом Сергей Кречетов). К издательству примыкала крайняя религиозно-мистическая группа символистов, противостоявшая эстетизму брюсовской группы (издательство «Скорпион»). К «Грифу» тяготели «младшие символисты», группа «аргонавтов».
Издательством «Гриф» выпущено 4 альманаха «Гриф» (1903, 1904, 1905, 1914) с участием А. Белого, А. Блока, В. Иванова, Эллиса, К. Бальмонта, М. А. Дурнова, А. А. Курсинского и многих других. В альманахе 1903 года впервые появились в печати стихи Белого и Блока. «Грифом» издан первый сборник стихов Блока, книги Белого, Бальмонта, Анненского и ряда второстепенных авторов, примыкавших к символизму — Н. Петровской, Миропольского и других, а также самого редактора — Сергея Кречетова.
Ссылки
 
* Альманах «Гриф» в Викитеке
* Альманах «Гриф» (1904) на сайте Российской государственной библиотеки

'''Гу́бкинский''' — город в Ямало-Ненецком автономном округе России.
Этимология
Назван в честь советского геолога Ивана Михайловича Губкина.
География
Город расположен на левом берегу реки Пякупур, в 200 километрах к югу от Северного полярного круга в северо-восточной части Западно-Сибирской равнины, в лесотундровой зоне. В 16 км от города находится железнодорожная станция Пурпе на линии Тюмень — Сургут — Новый Уренгой.
История
Основан 22 апреля 1986 года. Изначально его хотели назвать «Тарасовским» по его расположению вблизи Тарасовского месторождения, также предлагалась идея названия «Пурпе» . Идея назвать город Губкинским родилась 10 декабря 1986 года на общем собрании коллектива ПО «Пурнефтегаз», на котором работники Тарасовского НГДУ предложили дать будущему городу имя академика Губкина. — основателя советской нефтяной геологии. Это предложение было поддержано большинством и спустя чуть больше года, 18 апреля 1988 года — поселку на территории Пурпейского сельсовета Пуровского района Указом Президиума Верховного Совета РСФСР присвоено имя Губкинский. В 1996 году Губкинский получил статус города окружного значения. Законом от 23 апреля 2021 года, в состав города Губкинского был включён посёлок Пурпе . В сентябре 2021 года город отметил своё 35-летие
Статус и местное самоуправление
Город как административно-территориальная единица ЯНАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует одноимённое муниципальное образование со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Структуру органов местного самоуправления города Губкинского составляют: 
* Глава города Губкинского, являющийся главой местной Администрации — глава муниципального образования город Губкинский. Глава города — Бандурко Андрей Витальевич
* Городская Дума города Губкинского — представительный орган муниципального образования город Губкинский. Депутатский корпус состоит из 22 депутатов избранных из 5 многомандатных избирательных округов,
* Администрация города Губкинского как местная администрация — высший исполнительно-распорядительный орган муниципального образования город Губкинский,
* департамент по управлению муниципальным имуществом города Губкинского — исполнительно-распорядительный орган специальной компетенции,
* Контрольно-счётная палата муниципального образования город Губкинский (Контрольно-счётная палата города Губкинского) — контрольно-счётный орган муниципального образования город Губкинский.
Главой города (главой муниципального образования) является Андрей Витальевич Бандурко, председателем Городской Думы — Пескова Ольга Николаевна.
Экономика
Губкинский возник как базовый центр в связи с промышленным освоением группы самых северных в Западной Сибири нефтегазовых месторождений, перспективных по запасам углеводородного сырья, отличающегося уникальными свойствами. Основной отраслью промышленности является нефтегазодобывающая. В Губкинском находится наиболее перспективное в системе НК «Роснефть» предприятие — ООО «РН-Пурнефтегаз».
Газодобывающая отрасль представлена введённым в 1993 году в промышленную эксплуатацию Комсомольским газовым промыслом ООО «Газпром добыча Ноябрьск». С введением в 1999 году Губкинского газового месторождения ЗАО «Пургаз» в муниципальном образовании «Город Губкинский» газодобывающая отрасль получила дальнейшее развитие. Переработку и осушку попутного нефтяного газа, производство газового бензина осуществляет филиал АО «СибурТюменьГаз» (Губкинский ГПЗ).
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Климат
Губкинский расположен в зоне резко континентального климата, средняя температура января −26,9, июля +20,2.
* Среднегодовая температура воздуха — −4,0 °C
* Относительная влажность воздуха — 77,0 %
* Средняя скорость ветра — 3,1 м/с
* Самая низкая температура, зарегистрированная в городе Губкинский: −54,2 °C (2006 год)
* Самая высокая температура, зарегистрированная в городе Губкинский: +36,4 °C
Образование
В городе реализуется программа непрерывного образования, которая позволяет молодёжи, ещё учась в школе, выбрать профессию и затем получить специальное и высшее образование в родном городе. Действуют 6 детских садов, 7 общеобразовательных школ, вечерняя школа, школа коррекции, детские школы искусств (художественная и музыкальная), культурно-досуговое учреждение («Централизованная клубная система города Губкинского»), школа народного танца. В начале учебного года 2020-21 Школа № 5 получила статус первого Лицея в городе
* Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Ямало-Ненецкого автономного округа «Губкинский профессиональный колледж» (бывший филиал «Муравленковского Многопрофильного Колледжа», преобразован 5 октября 2023 года)
* Филиал Удмуртского государственного университета
* Представительство Российского государственного университета нефти и газа им. И. М. Губкина
* Представительство Томского государственного университета
* Представительство Тюменского государственного университета
* Представительство Тюменской архитектурно-строительной академии
* Представительство Уфимского государственного нефтяного технического университета
Культура и спорт
Сотрудники «Музея освоения Севера» систематизируют и хранят коллекции, отражающие исторические этапы становления города и региона, проводят научную работу по изучению освоения человеком северных территорий с древнейших времён до наших дней, занимаются написанием статей в свободной энциклопедии. 
В состав МБУ «ЦБС г. Губкинского» входят 3 библиотеки: центральная, детская и компьютерная библиотеки. Центральная и детская библиотеки работают с 7 июня 1990 года как филиалы Ямало-Ненецкой ЦБС, компьютерная библиотека открыта 1 сентября 1998 года. Учредителем МБУ «ЦБС г. Губкинского» является МКУ «Управление культуры Администрации города Губкинского».
Книжный фонд Губкинской ЦБС является универсальным и составляет 55 800 различных документов. В фонде имеется специализированная литература для слепых и слабовидящих людей (иллюстрированные книжки для маленьких слепых детей, книги Брайля). 
В Школе народного танца занимаются участники губкинского коллектива — заслуженного ансамбля народного танца России «Северное сияние». 
С 1 января 2015 года в Губкинском начала свою работу централизованная клубная система, созданная в результате слияния двух учреждений: МБУ "ГДК «Олимп» и МБУ "МЦ «Факел». В структуру учреждения входят: ГДК «Олимп», ДК «Нефтяник», студия звукозаписи «Rec Sound» и рекламно-художественный отдел. МБУ «ЦКС г. Губкинского» традиционно является центром проведения самых значимых городских мероприятий. В течение года работниками учреждения проводится более 300 мероприятий разного уровня на разных площадках города (праздничных и концертных программ, вечеров отдыха, конкурсов и фестивалей, новогодних спектаклей и утренников и т. д.). Диски губкинских исполнителей записываются на городской студии звукозаписи «Rec Sound» МБУ «ЦКС г. Губкинского». 
В городе развита сеть учреждений физкультуры и спорта, в которых более трети жителей города занимаются 24 видами спорта. Активно работают с населением спортивные клубы, один из лучших в России спортивно-стрелковый клуб «Фортуна», центр спорта и творчества «Ямал», физкультурно-спортивный комплекс «Юность». Лыжную базу «Снежинка» посещают не только горожане; здесь часто проходят окружные и областные соревнования.
В «ЦСиТе» (Центр спорта и творчества) команда по мини-футболу заняла второе место в Кубке Пуровского Района 2009 года.
В 2015 году в городе открылся Спортивная школа «Арктика», в состав которого входит единственный в ЯНАО 50-метровый бассейн, спортивный зал для игровых видов спорта, скалодром, малый бассейн для занятий с маленькими детьми, большой тренажёрный зал. Игровой зал и большой бассейн оборудованы трибунами. В спортивном комплексе регулярно проводятся региональные соревнования по различным дисциплинам. С 2021 года в «Арктике» базируется академия волейбольного клуба «Факел»
В Губкинском проживал писатель Юрий Михайлович Блинов .
В Губкинском родилась певица и актриса Валерия Сушина (Астапова).
Средства массовой информации
В городе издаётся общественно-политическая газета «Губкинская неделя», которая выходит в печать еженедельно, по пятницам, на 12—20 полосах формата А-3, средний тираж составляет 2000 экземпляров, распространяется в г. Губкинском и п. Пурпе. Газета также является публикатором нормативных правовых актов органов местного самоуправления. Основная часть тиража реализуется в розницу, подписка организована в редакции.
С 1993 года ежедневно в эфир выходят программы Губкинской телерадиокомпании «Вектор 24». С июня 2018 года телеканал перешёл на собственное круглосуточное вещание. Зрители могут увидеть диалоги с представителями власти в прямом эфире и в записи, интервью и специальные репортажи, мультфильмы, новости и тематические передачи, познавательные и развлекательные проекты, рекламные ролики и творческие зарисовки, фильмы и сериалы.
Радиостанции:
* 66,74 — Радио России / ГТРК Ямал (100 Вт, 60 м) (Молчит)
* 70,40 — Радио Маяк (УСИ? 100 Вт, 60 м) (Молчит)
* 88,1 — Европа Плюс (250 Вт)
* 100,8 — Маруся FM (100 Вт)
* 101,6 — Радио России / ГТРК Ямал (100 Вт, 50 м)
* 102,6 — Авторадио / Вектор Плюс [МУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 200 Вт, 35 м, 7 дБ) лиц 4038, 8795, 15537 (102,5?)
* 103,2 — Дорожное радио [ЗАО Радио Западной Сибири] (100 Вт) лиц 9231, 12710, 14888
* 105,0 — Русское радио (250 Вт)
* 105,6 — Радио Рекорд (100 Вт)
* 107,2 — (ПЛАН) Ретро FM (100 Вт)
Телевидение
* 3 — ТВ3 / Ямал / ТВЦ / ТРК Луч (Пурпе 100 Вт)
* 21 — ++ (Пурпе / Молодёжная, 35/ 100 Вт)
* 23 — РЕН ТВ [Экипаж ТВ] [ООО ТО Экипаж] (Пурпе/Молодёжная, 35/ 100 Вт) лиц 10396, 18405
* 26 — НТВ [МУ ИА Вектор-Информ] (Вектор 100 Вт) лиц 6834
* 28 — Вектор / ТНТ [МБУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 100 Вт) лиц 3177, 7150, 21773
* 29 — цифра DVB-T2 (1мп) (новая 500 Вт, 52 м Пурпе/Молодёжная, 35/ 1 кВт)
* 33 — Ямал-информ / … [МУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 100 Вт)
* 38 — Вектор / РЕН ТВ [Компас / ТНТ] [МБУ Губкинская ТРК Вектор] (Вектор 100 Вт) лиц 3660, 8796, 21774
* 40 — цифра DVB-T2 (2мп) (новая 500 Вт, 52 м)
* 49 — план ТВ3 [Экипаж ТВ] [ООО ТО Экипаж] (Пурпе/Молодёжная, 35/ 100 Вт) лиц 11326, 19473
* 51 — ++ (Пурпе/Молодёжная, 35/ 100 Вт)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт г. Губкинский
* Губкинский в энциклопедии «Мой город»
* Описание герба Губкинского
 
Город побратимы
{Нягань}(ХАМО)
{Ялуторовск}
(Тюменская область)
Инфраструктура
Образование
Дошкольное образование
МАДОУ «ТЕРЕМОК»

День пожарной охраны России
 
* 311 — Великое гонение: в Сердике вышел эдикт Галерия о веротерпимости.
* 1789 — в Федерал-холле в Нью-Йорке прошла инаугурация первого президента США.
* 1916 — Германия одной из первых стран перешла на летнее время.
* 1968 — в Москве вышел первый номер подпольной «Хроники текущих событий».
* 1975 — взятие Сайгона северовьетнамскими войсками, окончание войны во Вьетнаме.
* 1988 — 20-летняя канадская певица Селин Дион победила на «Евровидении» в Дублине.
* 1993 — поклонник Штеффи Граф во время матча в Гамбурге ранил ножом первую ракетку мира Монику Селеш.
* 2009 — во время празднования Дня королевы совершено покушение на королевскую семью Нидерландов.

'''Дени́с Васи́льевич Давы́дов''' ( , Москва — , село Верхняя Маза, Сызранский уезд, Симбирская губерния) — русский , наиболее яркий представитель «гусарской поэзии», ,
генерал-лейтенант (6.10.1831). Один из командиров партизанского движения во время Отечественной войны 1812 года.
Биография
Детство Давыдова
Представитель старинного дворянского рода Давыдовых. Родился в Москве, в семье бригадира Василия Денисовича Давыдова (1753—17.05.1804 ), служившего под командованием А. В. Суворова , и его жены Елены Евдокимовны Щербининой.
 
Крещён 23 июля 1784 года в церкви Неопалимой купины близ Девичьего поля при восприемстве дяди Льва Денисовича Давыдова и бабушки Александры Осиповны Щербининой. Был потомственным военным (отец — командир Полтавского полка; дед по матери — генерал-аншеф Е. А. Щербинин, 1728—1783; младший брат Евдоким — генерал-майор с 1820 года; двоюродный брат — Е. В. Давыдов, 1775—1823, чей портрет часто путают с «давыдовским» — генерал-майор с 1813 года), по материнской линии приходился кузеном А. П. Ермолову (1777—1861) и родственником не менее известного генерала Н. Н. Раевского (1771—1829) .
Значительная часть детских лет его прошла в военной обстановке, где служил его отец, командовавший Полтавским легкоконным полком, и была родина его матери, дочери Xарьковского генерал-губернатора Евдокима Щербинина. Денис рано приобщился к военному делу, хорошо выучился верховой езде. Но его постоянно мучала его невзрачная внешность: маленький рост (в отца, который был заметно ниже матери) и маленький курносый нос «пуговкой».
В конце XVIII века по всей России гремела слава Суворова. Однажды, когда мальчику было девять лет, знаменитый полководец приехал к ним в имение , в гости. Суворов, оглядев двух сыновей Василия Денисовича, сказал, что Денис «этот удалый, будет военным, я не умру, а он уже три сражения выиграет», а Евдоким пойдёт по гражданской службе. Эта встреча запомнилась Денису на всю жизнь.
После смерти Екатерины II и восшествия на престол Павла I, который недолюбливал Суворова, благополучию Давыдовых пришёл конец. Проведённая ревизия Полтавского полка, которым командовал отец, обнаружила недостачу в 100 тысяч рублей, и Давыдова-старшего уволили и по суду обязали выплатить эту сумму. Пришлось продать имение. Со временем, выбравшись из долгов, отец купил небольшую подмосковную деревню Бородино около Можайска (в 1812 году во время Бородинского сражения деревня вместе с барским домом сгорела).
Отец решил определить сыновей в соответствии со словами Суворова: Дениса в кавалергарды, а его брата Евдокима — в архив Иностранной коллегии.
Военная карьера
В 1801 году Давыдов поступил на службу в Кавалергардский полк, находившийся в Петербурге. Сначала дежурный офицер наотрез отказался его принять из-за его маленького роста. Тем не менее Денис добился, чтобы его приняли. За обаяние, остроумие и скромность его очень вскоре полюбили офицеры полка и составили ему протекцию. 28 сентября 1801 года он стал эстандарт-юнкером. «Вскоре стараньями князя Бориса Четвертинского, с которым Денис подружился прежде, и других приятелей Каховского столь заботившее Дениса дело было улажено». Позднее в автобиографии он сам весело обрисует себя (ведя речь о себе в третьем лице): «Наконец привязали недоросля нашего к огромному палашу, опустили его в глубокие ботфорты и покрыли святилище поэтического его гения мукою и треугольною шляпою». Александр Каховский взялся за восполнение пробелов в образовании Давыдова. Он составил для Дениса специальную учебную программу, подобрал книги по самым различным отраслям знаний — от военной истории, фортификации и картографии до экономических теорий английских экономистов и словесности. В сентябре 1802 года Давыдов был произведён в корнеты, в ноябре 1803 — в поручики. В это же время начал писать стихи и басни, и в баснях стал едко высмеивать первых лиц государства.
Из-за сатирических стихов последовал перевод Дениса из гвардии в Белорусский гусарский полк с дислокацией в Подольской губернии в Малороссии с переаттестацией в ротмистры («старая гвардия», к которой относился и Кавалергардский полк, имела преимущество перед армейцами на два чина). Так с кавалергардами поступали очень редко и только за большие провинности — трусость в бою, казнокрадство или шулерство в картах.
Однако Денису в гусарах понравилось. Там он познакомился с героем своих «зачашных песен» поручиком Бурцовым. Лихие пирушки, буйные шутки — всё это он теперь воспевал в своих «зачашных песнях», оставив писание басен.
Денис Давыдов чуть было не пропустил первую войну с Наполеоном — гвардия принимала участие в сражениях с французами, а его гусарский полк — нет. Молодой кавалерийский офицер, мечтавший о ратных подвигах, был вынужден оставаться в стороне от этих событий, в то время как его брат Евдоким, бросив гражданскую службу в Иностранной коллегии, поступил в кавалергарды и успел прославиться под Аустерлицем. Евдоким был тяжело ранен (пять сабельных, одна пулевая и одна штыковая рана) и попал в плен. Наполеон, навещая лазарет, где лежал Евдоким, имел с ним беседу. Эту беседу описали все европейские газеты.
Денис во что бы то ни стало решил попасть на фронт. В ноябре 1806 года Давыдов ночью проник к фельдмаршалу М. Ф. Каменскому, назначенному в это время главнокомандующим русской армии. Каменский, маленький, сухонький старичок в ночном колпаке, чуть не умер от страха , когда перед ним появился Денис и потребовал отправить его на фронт. Но Каменский всего неделю командовал армией. Он был снят, так как помутился рассудком — вышел к войску в заячьем тулупе, в платке и заявил: «Братцы, спасайтесь кто как может…» (по одной из версий, он спятил после появления перед ним ночью Дениса Давыдова).
Но слава о таком отчаянном гусаре дошла до Марии Антоновны Нарышкиной, фаворитки государя. И она помогла ему в его желании воевать. В начале 1807 года он был назначен адъютантом к генералу П. И. Багратиону . В своё время Давыдов в одном из стихов вышутил длинный нос Багратиона и поэтому немножко побаивался первой встречи с ним. Багратион, завидев Дениса, сказал присутствующим офицерам: «Вот тот, кто потешался над моим носом». На что Давыдов, не растерявшись, ответил, что писал о его носе только из зависти, так как у самого его практически нет. Шутка Багратиону понравилась. И он часто, когда ему докладывали, что неприятель «на носу», переспрашивал: «На чьём носу? Если на моём, то можно ещё отобедать, а если на Денисовом, то по коням!»
Уже с 24 января 1807 года Денис Давыдов участвовал в боях с французами. В сражении при Прейсиш-Эйлау он находился при Багратионе, который появлялся со своим адъютантом на самых опасных и ответственных участках. Один бой, по мнению Багратиона, был выигран только благодаря Давыдову. Он в одиночку бросился на отряд французских улан и те, преследуя его, отвлеклись и упустили момент появления русских гусар. За этот бой Денис получил орден Святого Владимира IV степени, бурку от Багратиона и трофейную лошадь. Храбрость Дениса Давыдова в кампании 1807 года была отмечена золотым Прейсиш-Эйлауским крестом, орденом святой Анны 2-го класса, золотой саблей с надписью «За храбрость» и прусским орденом «За достоинство».
В самом конце кампании Давыдову довелось увидеть Наполеона. Тогда в Тильзите заключался мир между французским и русским императорами, и многие его не одобряли — Багратион сказался больным и послал вместо себя Давыдова.
Зимой 1808 года состоял в русской армии, действовавшей в Финляндии, прошёл вместе с Кульневым до Улеаборга, занял с казаками остров Карлоэ и, возвратясь к авангарду, отступил по льду Ботнического залива.
В 1809 году, состоя при князе Багратионе, командовавшем войсками в Молдавии, Давыдов участвовал в различных боевых операциях против турок, а затем, когда Багратиона сменил граф Каменский, поступил в авангард молдавской армии под начальство Кульнева.
Наградой за подвиги были алмазные знаки ордена Святой Анны 2-го класса и чин ротмистра. В 1810 году он начинает работать над серией очерков о военных событиях. Но, как писал Давыдов накануне Отечественной войны, «1812 год стоял уже посреди нас, русских, с своим штыком в крови по дуло, с своим ножом в крови по локоть». И он просит разрешения Багратиона «стать в рядах Ахтырского гусарского полка». По представлению генерала 8 апреля 1812 года Давыдов был произведён в подполковники и назначен командиром 1-го батальона Ахтырского гусарского полка.
 ) ]]
Отечественная война 1812 года
С первых дней войны 1812 года Ахтырский гусарский полк, которым командовал генерал-майор князь Васильчиков, постоянно находился в соприкосновении с неприятелем, прикрывая отход 2-й Западной армии Багратиона. Ахтырские гусары совместно с Харьковским, Черниговским, Киевским и Новороссийским драгунскими полками, а также с Литовским уланским полком входили в состав 4-го кавалерийского корпуса под командованием генерал-майора К. К. Сиверса, воевавшего в арьергарде 2-й Западной армии, которым командовал донской атаман М. И. Платов. Вместе с полком Денис Давыдов принял участие в серьёзных столкновениях с неприятелем у деревни Мир (28 июня), под Романовом (2 июля), Салтановкой (11 июля) и Смоленском, в арьергардных боях у с. Усвяты и у р. Осьма (15 августа). 24 августа Ахтырские гусары отличились в схватке у Колоцкого монастыря, которая переросла в ожесточённый многочасовой бой. «Бой ужасный! — писал Д. В. Давыдов, — Нас обдавало градом пуль и картечей, ядра рыли колонны наши по всем направлениям».
21 августа 1812 года в виду деревни Бородино, где вырос Давыдов и где уже торопливо разбирали родительский дом на фортификационные укрепления, за пять дней до великого сражения Денис Давыдов и предложил Багратиону идею собственного партизанского отряда.
Первый партизанский отряд в ходе Отечественной войны 1812 года был создан по инициативе Барклая-де-Толли 22 июля 1812 года под командованием генерала Ф. Ф. Винцингероде . Вспомнили историю и уставы Петра Великого, где применялись ертаул и корволант. Логика была простая: Наполеон надеялся победить Россию за двадцать дней — на столько и взял с собой провианта. И если отбирать обозы, фураж и ломать мосты, то это создаст ему большие проблемы. Из письма Давыдова князю генералу Багратиону:
 ''Ваше сиятельство! Вам известно, что я, оставя место адъютанта вашего, столь лестное для моего самолюбия, вступая в гусарский полк, имел предметом партизанскую службу и по силам лет моих, и по опытности, и, если смею сказать, по отваге моей… Вы мой единственный благодетель; позвольте мне предстать к вам для объяснений моих намерений; если они будут вам угодны, употребите меня по желанию моему и будьте надеждны, что тот, который носит звание адъютанта Багратиона пять лет сряду, тот поддержит честь сию со всею ревностью, какой бедственное положение любезного нашего отечества требует…'' 
Приказ Багратиона о создании летучего партизанского отряда был одним из его последних перед Бородинским сражением, где он был смертельно ранен. (Имением отца Давыдова, кроме родовой Денисовки, было с 1799 года село Бородино, сожжённое во время Бородинского сражения. Незадолго до своей кончины Давыдов ходатайствовал о перезахоронении своего начальника П. И. Багратиона на Бородинском поле, что и было исполнено по Высочайшей воле императора Николая I после смерти Дениса Васильевича).
 » («Военная энциклопедия Сытина») ]]
Отряд состоял из 50 ахтырских гусар и 80 донских казаков, которых Давыдов отбирал лично. Его соратниками были однополчане, офицеры Ахтырского полка штабс-ротмистр Николай Григорьевич Бедряга, поручик Дмитрий Алексеевич Бекетов, поручик Пётр Иванович Макаров, старший вахмистр отряда гусар Шкляров, вахмистр Иванов, а также командиры-казаки — хорунжие Талаев и Астахов и урядник 10-го Иловайского полка Крючков.
Сразу же по завершении боя за Шевардинский редут отряд Давыдова отделился от действующей армии и отправился в рейд по тылам французской армии.
В первую же ночь отряд Давыдова попал в засаду, устроенную крестьянами, и Денис Васильевич чуть не погиб. Крестьяне плохо разбирались в деталях военной формы, которая у французов и русских была похожей. Тем более, офицеры говорили, как правило, по-французски. После этого Давыдов надел мужицкий кафтан и отпустил бороду. На портрете кисти А. Орловского (1814 г.) Давыдов одет по кавказской моде: чекмень, явно нерусская шапка, черкесская шашка.
На оккупированной неприятелем территории Давыдов с радостью обнаружил «общее и добровольное ополчение поселян». Давыдов вооружал крестьян отобранным у врага оружием и нередко действовал совместно с ними. К середине сентября активные действия отряда, который насчитывал более 300 всадников, между Гжатском и Вязьмой вынудили противника направить на его ликвидацию 2 тысячи карателей. А пока каратели искали отряд, Давыдов разгромил пехотный батальон, захватил артиллерийский парк, освободил из плена 400 русских солдат, из которых 250 включил в свой отряд, и ухитрился даже разгромить провиантский и артиллерийский обозы.
Первое боевое крещение партизаны Давыдова получили 2 сентября около села Токарево, уничтожив крупный отряд мародёров и захватив в плен около ста человек. Отряд наносил ощутимый урон неприятельской армии, громя и перехватывая транспорты с фуражом и провиантом. Вот как описывал Денис Давыдов в «Дневнике партизанских действий» одно из дел своего отряда: «…На рассвете мы атаковали в виду города неприятельский отряд, прикрывавший транспорт. После стремительной атаки большая часть прикрытия рассыпалась, успех превзошел моё ожидание: 270 рядовых и 6 офицеров сложили оружие, до 100 человек легло на месте. Сей транспорт состоял в новой одежде и обуви на весь 1-й Вестфальский гусарский полк и (по найденной накладной) стоил 17 тысяч франков».
Быстрые его успехи убедили Кутузова в целесообразности партизанской войны, и он не замедлил дать ей более широкое развитие и постоянно присылал подкрепления.
Второй раз Давыдов видел Наполеона, когда со своими партизанами находился в лесу в засаде, и мимо него проехал дормез с Наполеоном. Однако у него в тот момент было слишком мало сил, чтобы напасть на охрану Наполеона. Наполеон ненавидел Давыдова и приказал при аресте расстрелять его на месте. Ради его поимки выделил один из лучших своих отрядов в две тысячи всадников при восьми обер-офицерах и одном штаб-офицере. Давыдов, у которого было в два раза меньше людей, сумел загнать отряд в ловушку и взять в плен вместе со всеми офицерами.
В октябре отряд Давыдова, увеличившийся до 700 человек, разгромил пехотный батальон, взяв 200 пленных, захватил 41 фуру с продовольствием и транспорт с обмундированием на целый полк, снова атаковал гонявшегося за ним противника, уничтожив около 800 солдат и офицеров и столько же взяв в плен. На ликвидацию отряда Давыдова противник направил крупные силы, но партизаны внезапно атаковали и рассеяли их авангард.
Одним из выдающихся подвигов Давыдова за это время было дело под Ляховым, где он вместе с партизанскими отрядами А. Н. Сеславина, А. С. Фигнера и В. В. Орлова-Денисова года взял в плен двухтысячный отряд генерала Ожеро. 3 ноября отряд Давыдова взял в плен трёх генералов, до 900 солдат, четыре орудия и большой обоз. На другой день снова был отбит значительный обоз и захвачено около 500 солдат и офицеров. В Копысе Давыдов разгромил крупное французское кавалерийское депо и направил в тыл до 900 пленных солдат. 14 ноября он овладел Белыничами с их крупным провиантским складом и, продолжая поиски до Немана, занял Гродно.
Из воспоминаний подполковника Дениса Давыдова:
«… В сём деле мы овладели магазином и гошпиталем в Белыничах. В первом найдено четыреста четвертей ржи, сорок четвертей пшеницы, двести четвертей гречихи и пятьдесят четвертей коноплёй, а в последнем взяли двести девяносто человек больных и пятнадцать лекарей. Взят один подполковник, четыре капитана и сто девяносто два рядовых, весь обоз и сто восемьдесят ружей».
В конце ноября Кутузов приказал Давыдову занять Гродно «и очистить окрестности оного более через дружелюбные переговоры, нежели посредством оружия». 9 декабря гарнизон Гродно, состоявший из 4 тысяч солдат и офицеров и 30 орудий, оставил город. С. Гинзбург в книге «Война 1812 года и русские евреи», подчеркивая неблагоприятное отношение польского населения к русской армии, приводит слова партизана Дениса Давыдова: «Напротив того, все вообще евреи, обитавшие в Польше (то есть Белоруссии и Литве), были столь преданы нам, что во всё время не хотели служить неприятелю в качестве лазутчиков и весьма часто сообщали нам важнейшие сведения о нём». В преданности евреев России Давыдов был настолько уверен, что, заняв Гродно, передал охрану порядка в городе местному кагалу .
 ]]
24 декабря 1812 года Денис Давыдов получил повеление соединиться с корпусом Дмитрия Дохтурова, на этом для него партизанская война закончилась.
Наградами за кампанию 1812 года Денису Давыдову стали ордена Св. Владимира 3-й степени и Св. Георгия 4-го класса: «Ваша светлость! Пока продолжалась Отечественная война, я считал за грех думать об ином чем, как об истреблении врагов Отечества. Ныне я за границей, то покорнейше прошу вашу светлость прислать мне Владимира 3-й степени и Георгия 4-го класса» — писал Давыдов фельдмаршалу М. И. Кутузову после перехода границы.
О партизанском периоде боевой деятельности Дениса Давыдова в его послужном списке скупо сказано, что он командовал «партией» в окрестностях Вязьмы, Дорогобужа и Гжатска, взял в плен 3560 нижних чинов, 43 штаб- и обер-офицера и много транспортов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием.
С переходом в Германию, Давыдов со своей партией шёл впереди корпуса генерал-адъютанта Винценгероде. В сущности это был уже не партизанский отряд, а авангард передового корпуса. 8 марта 1813 года Давыдов с тремя казачьими полками (всего не более 500 кавалеристов) вышел к стенам Дрездена, разложил огромные костры, чтобы ввести неприятеля в заблуждение, и послал требовать сдачи города. После длинных переговоров французский генерал Дюрют с пятитысячным отрядом согласился, наконец, очистить весь новый Дрезден и отступить за Эльбу. В полдень 10 марта партия Давыдова торжественно вошла в город. Однако на рассвете 13 марта в Дрезден спешно прибыл лично генерал Винценгероде. Он обвинил Давыдова в том, что тот самовольно подошёл под Дрезден и осмелился вступить в переговоры, тогда как существовал приказ, строго запрещавший входить с неприятелем в какие бы то ни было условия и переговоры. Давыдову было приказано сдать свой отряд и отправляться в главную квартиру русской армии в ожидании суда. Однако при рассмотрении дела Александр I сказал: «Как бы то ни было, а победителя не судят». Фельдмаршал распорядился вернуть Давыдову отряд, которым он командовал, но к этому времени партия уже была распущена, и Давыдов остался при армии без должности. Позже он был назначен командиром Ахтырского гусарского полка.
Решающим в кампании 1813 года была «Битва народов» при Лейпциге. Ахтырский гусарский полк, находившийся в составе прусской армии, был брошен в атаку прямо с похода, в которой захватил пять орудий и до 560 пленных. 20 декабря 1813 года вместе с армией Блюхера ахтырцы под командой полковника Д. В. Давыдова вступают в пределы Франции. Одно за другим следовали столкновения под Бриеном, Ла-Ротьером. За отличие в сражении под Ла-Ротьером, когда под Давыдовым было убито пять лошадей, но он вместе со своими кавалеристами всё же прорвался сквозь гусар бригады Жакино к французской артиллерийской батарее и, изрубив прислугу, решил исход сражения, 20 января 1814 года был произведён в генерал-майоры, но из-за путаницы в рапортах получил этот чин лишь 21 декабря 1815 года (со старшинством от 20 января 1814 года). После Краонского сражения, в котором все генералы 2-й гусарской дивизии были убиты или ранены, Д. Давыдов двое суток управляет дивизией, а потом бригадой, составленной из Ахтырского и Белорусского гусарских полков.
В апреле 1815 года ахтырцам вновь суждено было побывать во Франции, куда они прибыли в составе армии Барклая-де-Толли. На этот раз Ахтырские гусары были лишь участниками знаменитого смотра в местечке Вертю в Шампани. Именно с этим пребыванием ахтырцев во Франции связана одна из полковых легенд, которая действительно имела место и получила в последующем отражение в полковой песне. После взятия Парижа, Ахтырский полк находился в местечке Аррас. Осмотрев полк, Д. В. Давыдов, тогдашний командир полка, нашёл внешний вид своих гусар довольно плачевным. Мундиры за время боевых действий изрядно обносились. Полк был расквартирован вблизи женского Капуцинского монастыря, монахини которого носили рясы «полкового» цвета, то есть коричневые. Решение подсказала сама жизнь, по приказу Давыдова с монастырского склада было изъято всё сукно, необходимое для пошива новых мундиров. На параде ахтырцы выглядели блестяще и произвели впечатление на императора. После этого Александр I своим Указом повелел ахтырским гусарам на вечные времена носить коричневые мундиры.
Служба после Отечественной войны
 
После Отечественной войны 1812 года у Дениса Давыдова начались неприятности. Вначале его отправили командовать драгунской бригадой, которая стояла под Киевом (как всякий гусар, Денис драгун презирал). Затем ему сообщили, что чин генерал-майора ему присвоен по ошибке, и он полковник. И в довершение всего, полковника Давыдова переводят служить в Орловскую губернию командиром конно-егерской бригады. Это стало последней каплей, так как он должен был лишиться своих гусарских усов, своей гордости — егерям усы не полагались. Он написал письмо царю, что выполнить приказ не может из-за усов. Денис ждал отставки и опалы, но император, когда ему докладывали, был в хорошем расположении духа: «Ну что ж! Пусть остаётся гусаром» — и назначил Давыдова в гусарский полк с возвращением чина генерал-майора.
В первые мирные дни Давыдов приступил к написанию «Дневника партизанских действий 1812 года». Получив длительный отпуск, он спешит в Москву, где проводит почти год в кругу литераторов, художников и артистов. К концу 1815 года он вернулся в армию. Летом следующего года Давыдов снова в Москве.
В 1815 году Денис Давыдов избирается в члены «Арзамаса» с прозвищем Армянин. Вместе с Пушкиным и Вяземским он представляет в Москве отделение арзамасского кружка. После распада «Бесед» полемика с шишковистами закончилась, и в 1818 году «Арзамас» распался. В конце 1815 года Давыдов был назначен членом Военного общества при гвардейском Главном штабе, где выступал с чтением своего военно-теоретического труда «Опыт теории партизанского действия».
С февраля 1818 года Давыдов занимал место начальника штаба сначала в 7-м, а потом в 3-м корпусе. Служба в пехоте угнетает гусара Давыдова, он называет её «душной тюрьмой» и большую часть времени занят своими записками и книгами. 17 марта 1820 года Давыдов освобождён от всех должностей и определён «состоять по кавалерии», то есть в резерве.
 » («Военная энциклопедия Сытина») ]]
Удалившись от военных дел, Денис Давыдов целиком отдаётся написанию партизанского дневника «под звуки мирных сельских работ». В этот период он особенно сближается с А. С. Пушкиным. Приезжая из деревни в Москву, Давыдов часто встречается с А. С. Грибоедовым, В. Ф. Одоевским, В. К. Кюхельбекером, А. А. Алябьевым, А. Н. Верстовским и другими известными деятелями русской культуры. Крепкая дружба связывала Давыдова с Е. А. Баратынским, П. А. Вяземским, В. Л. Пушкиным, Н. М. Языковым, А. А. Бестужевым, А. И. Якубовичем, В. Л. Давыдовым.
В сентябре 1826 года Давыдов уже сражается на Кавказе. В 1827 году с успехом действовал против персов. Только смещение «неблагонадёжного» А. П. Ермолова с должности начальника Кавказского корпуса вынуждает его двоюродного брата — Д. В. Давыдова вернуться в Москву.
И снова генерал берётся за плуг, охотничье ружье и за перо: «Я теперь пустился в записи свои военные, пишу, пишу и пишу. Не позволяют драться, я принялся описывать, как дрались. Я переделываю мой Партизанский опыт. Я думаю, что это сочинение не потонет в лете и бесполезно не будет…» В это же время Давыдов создает цикл лирических стихотворений и охотно делится воспоминаниями о 1812 годе с М. Н. Загоскиным и А. И. Михайловским-Данилевским.
Последняя его кампания была в 1831 году — против польских повстанцев. Сражался хорошо. «Боевые заслуги Давыдова были уважены на этот раз, как, пожалуй, ни в одну прежнюю войну. Кроме ордена Святой Анны 1-й степени, вручённого ему за взятие Владимира-Волынского (хотя Главная квартира за эту удачно проведённую Д. Давыдовым операцию представила его к ордену Святого Георгия 3-й степени, но новый государь шёл по стопам прежнего и тоже посчитал необходимым приуменьшить награду поэту-партизану), он за упорный бой у Будзинского леса, где ему, кстати, вновь пришлось скрестить оружие с известным ещё по 1812 году противником — польским генералом Каролем Турно, получил чин генерал-лейтенанта; „за отличное мужество и распорядительность“ во время горячего сражения у переправ на Висле Давыдову был пожалован орден Св. Владимира 2-й степени; и к этому за всю польскую кампанию ещё польский знак отличия „Virtuti militari“ 2-го класса». Уезжая из армии, Денис Васильевич твёрдо знал, что закончил свою последнюю в жизни кампанию. Более воевать он не собирался. Взять снова в руки свою испытанную гусарскую саблю его теперь могла заставить лишь смертельная угроза любезному отечеству. Однако такой угрозы в обозримом будущем вроде бы, слава Богу, не предвиделось.
Послужной список
В службе:
* 28 сентября 1801 года — вступил в службу эстандарт-юнкером в Кавалергардский полк.
* 1802 год — произведён в корнеты.
* 2 ноября 1803 года — произведён в поручики.
* 13 сентября 1804 года — переведён ротмистром в Белорусский гусарский полк.
* 4 июня 1806 года — переведён поручиком в лейб-гвардии Гусарский полк.
* 3 января 1807 года — назначен адъютантом к генерал-лейтенанту князю Багратиону.
* 15 января 1807 года — произведён в штабс-ротмистры.
* 4 марта 1810 года — произведён в ротмистры.
* 17 апреля 1812 года — переведён подполковником в Ахтырский гусарский полк.
* 31 октября 1812 года — за отличие по службе произведён в полковники.
* 21 декабря 1815 года — за отличие в сражении при Ларотьере произведён в генерал-майоры, с назначением состоять при начальнике 1-й драгунской дивизии.
* 14 марта 1816 года — назначен состоять при начальнике 2-й конно-егерской дивизии.
* 22 мая 1816 года — назначен состоять при начальнике 2-й гусарской дивизии.
* 7 ноября 1816 года — назначен бригадным командиром 1-й бригады той же дивизии.
* 19 февраля 1818 года — назначен начальником штаба 7-го пехотного корпуса.
* 22 февраля 1819 года — назначен начальником штаба 3-го пехотного корпуса.
* 17 марта 1820 года — с увольнением в отпуск за границу, назначен состоять при кавалерии.
* 14 ноября 1823 года — уволен по болезни от службы, с мундиром.
* 23 марта 1826 года — определён в службу, с назначением состоять при кавалерии.
* 10 сентября 1826 года — назначен в Кавказский отдельный корпус временным начальником войск на Эриванской границе во время войны с Персией.
* 25 ноября 1826 года — уволен в отпуск, из которого дозволено возвратиться в Россию.
* 6 октября 1831 года — за отличие в сражении произведён в генерал-лейтенанты.
В походах и сражениях был:
* в Пруссии, в 1807 году, 24 января, под Вольсдорфом, за отличие награждён орденом Святого Владимира 4-й степени с бантом; 25 — под Ландсбергом, 26 и 27 — под Прейсиш-Эйлау; 25 мая — под Гутштадтом; 28 — под Гейльбергом, за отличие награждён орденом Святой Анны 2-й степени; 2 июня, под Фридландом, за отличие награждён золотой саблей с надписью «За храбрость», прусским орденом «За достоинство» и золотым Прейсиш-Эйлауским крестом;
* в Финляндии, в 1808 году, занял с отрядом казаков остров Карлое и участвовал в делах под Багестатом, Лаппо, Перхо, Карстула, Куортане, Сальми, Оровайсом, Гамле-Карлебю, при овладении Аландскими островами, где, командуя отрядом казаков, выбил неприятеля с острова Бене и занял его, и при переходе на шведский берег под Гриссельгамом;
* в 1809 году: в Турции, при взятии Мачина и Гирсова; в сражении под Рассеватом; при обложении крепости Силистрии; в сражении под Татарицей;
* в 1810 году: при взятии Силистрии; под Шумлой, за что награждён алмазными знаками к ордену Святой Анны 2-й степени, и при приступе Рущука;
* в 1812 году: 26 июня, под Миром, 1 июля, под Романовым, 3 июля, под Катанью, где командовал ночной экспедицией, 3 августа, 11 — под Дорогобужем, 14 — под Максимовым, 19 — под Рожеством, 21 — под Поповкой, 23 — под Покровом, 24 — под Бородиным; со 2 сентября по 18 октября, командовал партией наездников в окрестностях Вязьмы, Дорогобужа и Гжатска, в течение этого времени взял в плен 3560 нижних чинов, 43 штаб- и обер-офицеров и много транспортов, снарядов и продовольствия, за что награждён чином полковника; затем был в делах: 28 октября, под Ляховым, 29 — под Смоленском, 2 и 4 ноября, под Красным, 9 ноября, под Копысом, где разбил наголову кавалерийское депо французской армии, 14 — под Белиничами; за отличие награждён орденом Святого Георгия 4-й степени; занял отрядом своим г. Гродно, 8 декабря, и за отличие награждён орденом Святого Владимира 3-й степени;
* в 1813 году: был в деле под Калишем — 1 февраля; занял отрядом своим г. Дрезден — 12 марта, и участвовал в сражениях: 27 апреля — под Дрезденом, 8 и 9 мая — под Бауценом, 10 мая — под Рейхенбахом; во всех арьергардных делах до перемирия, командуя партией наездников: 8 сентября, под Люценом, 10 сентября — под Цейцем, 12 и 16 сентября — под Альтенбургом, 18 сентября — под Пенигом, 4 и 6 октября — под Лейпцигом;
* в 1814 году был в делах: 14 и 15 января — под Бриенн-Лешато, 17 января — при Ларотьере, за отличие награждён чином генерал-майора, 30 января — под Момиралем, 31 января — под Шатотьери, 11 февраля — под Мери, 23 января — под Краоном, 25 и 26 января — под Лаоном, 13 марта — под Фершампенуазом;
* в Персии, в 1826 году, командовал войсками на Эриванской границе под Амамлами; 20 сентября — под Мирагом; 21 сентября разбил неприятельский корпус под начальством Гассан-хана и 22 сентября вступил в персидские пределы близ урочища Судагенд;
* в кампанию 1831 года с польскими мятежниками, командуя отдельной частью, 6 апреля взял приступом г. Владимир-на-Волыни и за отличное мужество и храбрость, оказанные в этом сражении, награждён 14 сентября орденом Святой Анны 1-й степени; 29 апреля преследовал корпус Хржановского до крепости Замостья; 7 июля, по переправе через р. Вепрж вброд, участвовал в сражении при с. Будзиско с корпусами мятежников Ромарино и Янковского и за отличие в этом деле произведён в генерал-лейтенанты; 28 июля был в деле при отражении корпуса Ружицкого, напавшего на мостовое укрепление, устроенное при Подгуржи, на левом берегу Вислы, и за отличное мужество и распорядительность, оказанные в этих делах, награждён 21 мая 1832 года орденом Святого Владимира 2-й степени и за всю кампанию — знаком отличия «За военное достоинство» 2-й степени.
Личная жизнь
Первый раз Давыдов влюбился в Аглаю де Грамон, которая предпочла выйти замуж за его двоюродного брата — высоченного кавалергардского полковника А. Л. Давыдова.
Потом Давыдов влюбился в юную балерину Татьяну Иванову. Несмотря на то, что Денис часами стоял под окнами балетного училища, она вышла замуж за своего балетмейстера. Давыдов сильно переживал по этому поводу.
Проходя службу под Киевом, Давыдов в очередной раз влюбился. Его избранницей стала киевская племянница Раевских — Лиза Злотницкая, дочь генерала Антона Осиповича Злотницкого. В это же время Общество любителей российской словесности избрало его своим действительным членом. Он был очень горд, так как сам называть себя поэтом не осмеливался до этого.
 
Родители невесты поставили перед Давыдовым непременное условие: он должен исхлопотать у государя казённое имение в аренду (это была форма государственной поддержки лиц небогатых, но отличившихся на службе). Давыдов поехал в Петербург хлопотать. В этом ему очень помог В. А. Жуковский, который Давыдова просто обожал. С его помощью достаточно быстро Давыдову было предоставлено «в связи с предстоящей женитьбой» в аренду казённое имение Балты, приносившее шесть тысяч рублей в год.
Но тут Давыдов получил новый удар. Пока он хлопотал в Петербурге, Лиза увлеклась князем Петром Голицыным. Князь, картёжник и кутила, к тому же его недавно выгнали из гвардии за какие-то тёмные дела, был необычайно красив. Давыдову был дан отказ. Причём Лиза даже не захотела с ним увидеться, передав отказ через отца.
Давыдов очень тяжело переживал отказ Лизы. Все друзья Давыдова принялись спасать его и для этого подстроили ему встречу с дочерью покойного генерала Николая Александровича Чиркова, Софьей (1795—1880). Она была по тем временам уже в зрелом возрасте — 24 года, но друзья Давыдова наперебой её нахваливали: миловидна, скромна, рассудительна, добра, начитана. И он решился. Тем более, ему уже было 35 лет. Однако свадьба чуть не расстроилась, так как мать невесты, узнав про его «зачашные песни», велела отказать Давыдову как пьянице, беспутнику и картёжнику. Друзья покойного мужа еле её уговорили, объяснив, что генерал Давыдов в карты не играет, пьёт мало, и всё это — только стихи. Ведь он поэт!
В апреле 1819 года Денис обвенчался с Софьей. Как только у них с Софьей стали рождаться дети, у Давыдова пропало желание тянуть военную лямку. Он хотел находиться дома, возле жены. Давыдов то и дело сказывался больным и уходил в многомесячные отпуска. Даже Кавказская война, куда он был направлен под начало генерала Ермолова, его не увлекла. Он пробыл в действующей армии всего два месяца, а затем выпросил у Ермолова шестинедельный отпуск для поправки здоровья. Заехав для вида на минеральные воды, разослав для убедительности несколько писем о своей болезни (в том числе и Вальтеру Скотту), он помчался на Арбат в Москву, где его в то время ждали уже три сына и беременная в очередной раз Софья. Всего в браке Дениса и Софьи родилось девять детей:
# ''Елизавета'' (31.05.1820—04.06.1820) 
# ''Софья'' (08.08.1821 — ?)
# ''Василий'' (21.11.1822 —15.04.1882). Женат (с 30 января 1857 года) на Наталье Александровне Ивинской (1832— ?) . Гв. шт.-капитан, Сызранский предводитель дворянства.
# ''Николай'' (27.01.1825—1885). Гв. шт.-капитан. Саратовский губернский предводитель дворянства (1867—1870). Жена — София Петровна Бестужева; сын — Давыдов Николай Николаевич .
# ''Денис'' (15.02.1826—.08.02.1867). Поручик л. гв. 2-й артиллерийской бригады. Стал прототипом Василия Денисова в романе Л. Н. Толстого «Война и мир» . Женат с 17.04.1860 г. на Ольге Семеновне Хлюстиной.
# ''Ахилл'' (19.04.1827 —1865)
# ''Вадим'' (19.11.1832—20.05.1881)
# ''Юлия'' (1835—27.12.1882)
# ''Мария''
# ''Екатерина''. Муж — Сергей Васильевич Моисеенко-Великий 
# ''Софья (или Евдокия) '' (2 (14).03.1835 —18 (30).10.1885) , родилась в Москве, крещена при восприемстве брата Николая и двоюродной тетки Елизаветы Александровны Чирковой. 1-й муж — Ришар Лионель Ловелл Гидобони-Висконти (1836—1875), сын любовницы Бальзака . 2-й муж — Брянчанинов Валериан Николаевич (14.12.1845 — после 1917), в 1877 году — столоначальник Департамента полиции. С 1875 года — директор С.-Петербургского комитета общества попечительного о тюрьмах. Хозяйка усадьбы Юрово. Сын Владимир (1879—1891).
После польской кампании, когда Давыдову было 47 лет и он только и думал о покое, от него наконец отстали. В отставку, правда, ему так и не дали уйти, но не трогали, и вся его служба ограничивалась ношением генерал-лейтенантского мундира.
Последние годы жизни (с лета 1829 года) Д. В. Давыдов провёл в селе Верхняя Маза, принадлежавшем его жене, Софье Николаевне Чирковой. Здесь он продолжал заниматься творчеством, вёл обширную переписку с А. Ф. Воейковым, М. Н. Загоскиным, А. С. Пушкиным, В. А. Жуковским, другими писателями и издателями. Бывал в гостях у соседей — Языковых (в Языково), Ивашевых (в Ундорах), А. В. Бестужева (в Репьёвке), Н. И. Поливанова (в Акшуате). Посещал Симбирск. Выписывал книги из-за границы. Охотился. Писал военно-исторические записки. Занимался воспитанием детей и домашним хозяйством: выстроил винокуренный завод, устроил пруд и т. д. Одним словом, жил в своё удовольствие.
В 1831 году Давыдов поехал навестить сослуживца в Пензу и без памяти влюбился в его племянницу, 23-летнюю Евгению Золотарёву. Давыдов был на 27 лет старше Евгении. Несмотря на то, что Давыдов очень любил свою семью, он ничего не мог с собой поделать. Кроме того, скрыть своё увлечение у него не получилось. Этот страстный роман продолжался три года. Потом Евгения вышла замуж за первого попавшегося жениха, а Денис, отпустив возлюбленную, в этот раз легко, без мук, вернулся в семью.
25-летие Отечественной войны 1812 года вывело Давыдова из состояния депрессии, вызванного смертью Пушкина. Давыдов выступил с предложением о перенесении праха П. И. Багратиона из церкви села Симы Владимирской губернии на Бородинское поле. Хлопоты Давыдова увенчались успехом: император Николай I повелел захоронить останки героя у подножия главного памятника Бородинского поля, заложенного на батарее Раевского. Командовать почётным конвоем было поручено генерал-лейтенанту в отставке Давыдову, который не дожил немногим более трёх месяцев до осуществления своей мечты. 
; Смерть:
22 апреля 1839 года около 7 часов утра на 55-м году жизни Денис Давыдов скоропостижно скончался от апоплексического удара в своём имении Верхняя Маза Сызранского уезда Симбирской губернии. Прах его был перевезён в Москву и погребён на кладбище Новодевичьего монастыря. 
 ]]
Жуковский на эту скорбную весть отозвался стихами:
 
И боец — сын Аполлона,
Мнил он гроб Багратиона
Проводить в Бородино, —
Той награды не дано:
Вмиг Давыдова не стало!
Сколько славных с ним пропало
Боевых преданий нам!
Как в нём друга жаль друзьям!..
 
В архиве Жуковского в Российской национальной библиотеке хранится «десятая часть левого уса» Давыдова, присланная им Жуковскому по его просьбе с подробной «биографией» уса.
Как человек Давыдов пользовался большими симпатиями в дружеских кружках. Он, по словам князя П. А. Вяземского, до самой кончины сохранил изумительную молодость сердца и нрава. Весёлость его была заразительна и увлекательна; он был душой дружеских бесед.
Софья Николаевна Давыдова пережила своего мужа более чем на 40 лет.
Родственники
* Дед (отец матери) — «екатерининский» генерал-аншеф Евдоким Щербинин.
* Отец — Василий Денисович Давыдов, действительный статский советник.
* Мать — Елена Евдокимовна Давыдова, урождённая Щербинина.
* Сестра — Александра Васильевна Давыдова, жена Д. Н. Бегичева.
* Брат — Евдоким Васильевич Давыдов (1786—1842), генерал-майор с 1820 года.
* Брат — Лев Васильевич Давыдов (1792—1848), генерал-майор с 1829 года.
Родство
* через родную тетку, Марию Денисовну Давыдову, вышедшую 2-м браком за Петра Ермолова:
** двоюродный брат — легендарный генерал от артиллерии Алексей Петрович Ермолов, покоривший Кавказ;
* через дядю Льва Денисовича Давыдова, вступившего в брак с Екатериной Николаевной Самойловой (для Самойловой — 2-й брак):
** двоюродный брат — Василий Львович Давыдов — декабрист, видный деятель Южного общества, осуждённый в 1825 году и приговорённый к 20-ти годам каторжных работ;
** генерал от кавалерии Николай Николаевич Раевский-старший, герой Отечественной войны 1812 года (некровное родство: сын от 1-го брака Екатерины Николаевны Самойловой, вышедшей 2-м браком за Льва Денисовича Давыдова и ставшей матерью Александра, Петра, Василия и Софьи Давыдовых).
** Н. Ф. Смирной, Симбирский вице-губернатор, доводился Денису Давыдову дальним родственником. Николай Фёдорович был женат на двоюродной сестре полковника Д. Н. Бегичева, ветерана Отечественной войны 1812 года, сенатор. Дмитрий Никитич являлся мужем Александры Васильевны''',''' родной сестры Давыдова, был «его однополчанином и очень хорошим человеком» .
* четвероюродный брат Евграф Владимирович Давыдов — полковник лейб-гвардии гусарского полка, впоследствии генерал-майор. Его портрет работы Кипренского долгое время считался портретом Дениса Давыдова;
Творчество
Лирика
 ]]
Литературная деятельность Давыдова выразилась в целом ряде стихотворений и в нескольких прозаических статьях.
Успешные партизанские действия в войну 1812 года прославили его, и с тех пор он создаёт себе репутацию «певца-воина», действующего в поэзии «наскоком», как на войне. Эта репутация поддерживалась и друзьями Давыдова, в том числе и Пушкиным.
Однако «военная» поэзия Давыдова ни в какой мере не отражает войны: он воспевает быт тогдашнего гусарства. Вино, любовные интриги, буйный разгул, удалая жизнь — вот их содержание.
В таком духе написаны «Послание Бурцову», «Гусарский пир», «Песня», «Песня старого гусара». Важно заметить, что именно в вышеперечисленных работах Давыдов проявил себя как новатор русской литературы, впервые использовав в рассчитанном на широкий круг читателей произведении профессионализмы (например, в описании гусарского быта используются гусарские названия предметов одежды, личной гигиены, названия оружия). Это новаторство Давыдова напрямую повлияло на творчество Пушкина, который продолжил эту традицию.
Денис Давыдов был мастером стихотворных каламбуров и известным на всю русскую армию острословом, задевавшим высших сановников и самого царя. Недаром в фильме «Гусарская баллада» его друг и соратник — поручик Ржевский. Этот персонаж появился в 1941 году. По словам его автора А. Гладкова, он «весь вышел» из одного стихотворения Д. Давыдова — «Решительный вечер» (1818).
Наряду со стихотворениями вакхического и эротического содержания у Давыдова были стихотворения в элегическом тоне, навеянные, с одной стороны, нежной страстью к дочери пензенского помещика Евгении Золотаревой, с другой — впечатлениями природы. Сюда относится большая часть лучших его произведений последнего периода, как то: «Море», «Вальс», «Речка».
Кроме оригинальных произведений, у Давыдова были и переводные — из Арно, Виже, Делиля, Понс-де-Вердена и подражания Вольтеру, Горацию, Тибуллу.
Проза
Прозаические статьи Давыдова делятся на две категории: статьи, носящие характер личных воспоминаний, и статьи историко-полемические. Из первых наиболее известны: «Встреча с великим Суворовым», «Встреча с фельдмаршалом графом Каменским», «Воспоминание о сражении при Прейсиш-Эйлау», «Тильзит в 1807 г.», «Дневники партизанских действий» и «Записки о польской кампании 1831 г.». По ценности сообщаемых данных эти военные воспоминания до сих пор сохраняют значение важных источников для истории войны той эпохи. Ко второй категории относятся: «Опыт теории партизанского действия», «Мороз ли истребил французскую армию?», «Переписка с Вальтер-Скоттом», «Замечания на некрологию H. H. Раевского» и некоторые другие.
Собрания сочинений Давыдова выдержали шесть изданий; из них наибольшей полнотой отличаются трёхтомные издания 1860 и 1893 годов, под редакцией А. О. Круглого (приложение к журналу «Север»). Издание «Записок» по цензурным соображениям было осуществлено в Брюсселе в 1863 году князем Петром Долгоруковым.
Библиография
* Опыт теории партизанскаго действия / Сочинение Дениса Давыдова. — Москва: В типографии С. Селивановскаго, 1821. — XV, [1], 217, [3] с.
* Разбор трех статей, помещенных в Записках Наполеона. Денисом Давыдовым. — Москва: В типографии Семена Селивановскаго, 1825. — 65, [1] с.
* Замечания на некрологию Н. Н. Раевского, изданную при Инвалиде 1829 года, с прибавлением его собственных записок на некоторые события войны 1812 года, в коих он участвовал / Соч. Дениса Давыдова. — Москва: Салаев, 1832. — 89 с.
* Стихотворения Дениса Давыдова. — Москва: тип. А. Семена при Имп. Мед.-хирург. акад., 1832. — [4, XIV, 112, II с. ]
* Записки покойного Дениса Васильевича Давыдова во время поездки его в 1826 г. из Москвы в Тифлис. — [Санкт-Петербург, 1842]. — 30 с.
* Сочинения Давыдова (Дениса Васильевича). — Санкт-Петербург: А. Смирдин, 1848. — XXVI, 640 с.
* Некоторые выписки из бумаг Дениса Васильевича Давыдова, не пропущенные цензурой в России. — Новое изд., испр. — Лейпциг: Э. Л. Каспрович, 1906 (Веймар). — [1], 242 с. — (Международная библиотека; Т. 36).
* Письма поэта-партизана Д. В. Давыдова к князю П. А. Вяземскому. — Петроград: тип. М-ва зем., 1917. — [2], 54 с.
* Полное собрание стихотворений / Денис Давыдов; Ред. и примеч. В. Н. Орлова; Вступ. статьи В. М. Саянова и Б. М. Эйхенбаума. — Л.: Изд-во писателей, 1933. — 301 с. :фронт. — (Библиотека поэта / Под ред. М. Горького).
Стихотворения, посвящённые Денису Давыдову
Денису Давыдову свои стихотворения посвятили многие поэты XIX—XX веков :
* Василий Жуковский — «Давыдов, пламенный боец…», 1812; При посылке издания («Мой друг, усатый воин…»), 1818
* Пётр Вяземский — Партизану-поэту («Анакреон под доломаном…»), 1814; К партизану-поэту («Давыдов, баловень счастливый…»), 1814; К старому гусару, 1832; Денису Васильевичу Давыдову («Икалось ли, тебе…»), 1838; «Так из чужбины отведенной…», 1854
* Фёдор Толстой — «Надпись к портрету Давыдова», 1810-е годы
* Александр Пушкин. Денису Давыдову («Певец-гусар, ты пел биваки…»), 1821; «Недавно я в часы свободы…», 1822; Д. В. Давыдову. При посылке «Истории Пугачёва», 1836
* Фёдор Глинка — Партизан Давыдов («Усач. Умом, пером остер, как француз…»), 1824
* Евгений Баратынский — «…Не мне…», 1824; Д. В. Давыдову («Пока восторгом я умею…»), 1825
* Ефим Зайцевский — Денису Васильевичу Давыдову («Я вызван из толпы…»), 1828
* Вильгельм Кюхельбекер — «…Софа, в углу — комод…», 1833
* Николай Языков — Д. В. Давыдову («Давным-давно люблю я страстно…»), 1833; «Жизни баловень счастливый…», 1835
* Леонид Гроссман — Денис Давыдов («В хмельной толпе отчаянных рубак…»), 1918
* Георгий Шенгели — Денис Давыдов («Над выкругленным лбом…»), 1920
* Юрий Верховский — Память Дениса Давыдова («Наш добрый друг, Денис Давыдов…»), 1939
* Михаил Спиров — Денис Давыдов. Памяти знаменитого партизана Отечественной войны 1812 года, 1941
* Вячеслав Иванов — «Рубиться ныне бы, Денис…», 1944
* Всеволод Рождественский. Денис Давыдов («Герой двенадцатого года…»)
* Ярослав Смеляков. Денис Давыдов («Утром, вставя ногу в стремя…»), 1966
Память
 СССР, 1962 год]]
* Денис Васильевич Давыдов на эриванской границе : [Отрывок из кн. того же авт. «Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях»] / В. Потто. — Санкт-Петербург : В. А. Березовский, ценз. 1900. — 36 с.
* По одному из предположений , Давыдов послужил прототипом персонажа романа Л. Н. Толстого «Война и мир» ''Василия Денисова''.
* В 1943 году в фильме «Кутузов» роль Дениса Давыдова сыграл актёр Борис Чирков.
* В 1962 году, к 150-летию Отечественной войны, снят художественный фильм «Гусарская баллада», где показан командир партизанского отряда ''Давыд Васильев'' (Денис Давыдов), роль которого сыграл актёр и артист цирка, наездник Валерий Денисов. К этой дате были выпущены почтовые марки СССР, одна из которых посвящена Давыдову.
* В 1980 году о Денисе Давыдове снят фильм «Эскадрон гусар летучих». Актёр — Андрей Ростоцкий.
* Моноспектакль «Денис Васильевич Давыдов» (1984). Режиссёр: Зоя Алиева. В ролях: Анатолий Адоскин 
* О Денисе Давыдове написана книга (издание 1988 года) Н. Задонским «Денис Давыдов».
* О Денисе Давыдове (и от его лица) написана книга Андрея Белянина «Охота на гусара».
* 18 сентября 1986 года в честь Дениса Давыдова астероиду, открытому 8 октября 1969 года Л. И. Черных в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено наименование 3126 Davydov .
* В городе Сумы (Украина) 19 декабря 2011 года на пешеходной улице Соборной была установлена контактная скульптура «Гусар», причем чертами лица бронзовый кавалерист напоминал Дениса Давыдова . В апреле 2022 года «памятник гусару» демонтировали, о чём сообщили из управления архитектуры и градостроения Сумской мэрии .
* В 2009 году вышла почтовая карточка с оригинальной маркой России. Давыдов Денис Васильевич. Генерал-лейтенант, партизан, Герой Отечественной войны 1812 года. Писатель и поэт.
Прочее
 ский кинотеатр (1981) на фильм о Давыдове «Эскадрон гусар летучих»]]
* Дни Памяти Дениса Давыдова и фестивали систематически проводят в Музее «Бородинское поле», а также члены историко-патриотического объединения «Багратион» на базе московской библиотеки имени Д. В. Давыдова проводят Давыдовские чтения.
* Портрет Д. В. Давыдова кисти Джорджа Доу помещён среди 332 генеральских изображений в Военной галерее Зимнего дворца.
* Изображён на картине Григория Чернецова «Парад по случаю окончания военных действий в Царстве Польском 6 октября 1831 года на Царицыном лугу» (Государственный Русский музей) .
* К 176-летию со дня рождения Д. В. Давыдова, 16 июля 1960 года, в селе Верхняя Маза Радищевского района Ульяновской области был установлен памятник Д. В. Давыдову. Давыдов увековечен в военной форме.
* Накануне 200-летия со дня рождения Д. В. Давыдова 19 мая 1984 года в Пензе был открыт его бюст. Особенность памятника состоит в том, что Давыдов увековечен не в военной форме, как его обычно изображали, а в гражданской одежде того времени. Этим подчеркивается, что памятник ему установлен прежде всего как поэту.
* Во Владивостоке есть улица Дениса Давыдова, в сквере у начала которой установлен его бюст.
* Улица Дениса Давыдова есть в городах Москве, Можайске, Казани, Новосибирске, Орле, Перми, Подольске (РФ),Белыничах (Белоруссия), в селе Верхняя Маза Ульяновской области России.
* В Уфе бюст Дениса Давыдова установлен во дворе кафедрального соборного храма Рождества Богородицы.
* Верхнемазинская школа и музей носят имя Дениса Давыдова .
 
Файл:Monument Denis Davydov.JPG|Памятник Д. В. Давыдову в селе Верхняя Маза
Файл:Kutuzov moscow.jpg|На расположенном на цоколе пьедестала памятника Кутузову (в Москве у панорамы «Бородинская битва») горельефе, отражающем роль партизан в Отечественной войне 1812 г., представлена и фигура Дениса Давыдова
Файл:Памятник поэту-партизану Д. Давыдову.jpg|Памятник поэту-партизану Д. Давыдову (Владивосток)
Файл:Памятник Давыдову Денису Васильевичу герою войны 1812г. - panoramio.jpg|Памятник Д. В. Давыдову в Уфе
Файл:Новый десантный катер для Балтийского флота проекта 21820 «Денис Давыдов» успешно завершил заводские ходовые испытания.jpg|Новый десантный катер проекта 21820 «Денис Давыдов»
 
В нумизматике
* В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (2 рубля, сталь с никелевым гальваническим покрытием) из серии «Полководцы и герои Отечественной войны 1812 года» с изображением на реверсе портрета генерала-лейтенанта Д. В. Давыдова .
* В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена памятная монета Банка России «200-летие победы России в Отечественной войне 1812 года». 25 000 рублей, золото, на реверсе которой на одном из барельефов изображен Д. В. Давыдов.
 
Файл:RR5225-0003R.jpg|Золотая монета 2012 г.
Файл:RR5710-0007R.jpg|Монета Банка России, 2012 г.
 
В названиях кораблей (каронимика) и воздушных судов
* В XX и XXI веке четыре корабля, названные в честь Дениса Давыдова, бороздили моря и реки: грузовой корабль (тип Lodz) «Денис Давыдов», СССР, год постройки — 1943, утилизирован в 1970 году с названием «General Walter» (Польша) ; пассажирский теплоход «Денис Давыдов», проект 989, СССР, год постройки — 1975, эксплуатируется, приписка — г. Москва; речной теплоход «Денис Давыдов», проект 588, СССР, год постройки — 1959, не эксплуатируется, приписка — г. Пермь; десантный катер «Денис Давыдов», проект 21820, Российская Федерация, год постройки — 2013, действует, ВМФ России .
* Аэрофлот — Российские авиалинии присвоил имя Д. Давыдова одному из своих лайнеров .
Примечания
 
 
Литература
* Денис Васильевич Давыдов, знаменитый партизан. — Санкт-Петербург: Журн. «Чтение для солдат», 1885. — 72 с.
* ''Осипов А. А.'' Денис Васильевич Давыдов. 1784—1839 гг. (Опыт литературной характеристики) // Исторический вестник, 1890. — Т. 41. — № 7. — С. 71—93.
* ''Венгеров С. А.'' Источники словаря русских писателей. [В 4-х т.. Т. 2. Гогоцкая — Карамзин / Собр. С. А. Венгеров. — СПб.: тип. Имп. академии наук, 1910. — [4], 598 с. ]
* ''Садовской Б''. Русская Камена. — М.: Мусагет, 1910
* ''Жерве В. В'''''.''' Партизан-поэт Денис Васильевич Давыдов: Очерк '''его''' жизни и деятельности 1784—1839: По материалам семейн. арх. и другим источникам — Санкт-Петербург: Имп. Рус. воен.-ист. о-во, 1913. — [4, X, 174 с. ]
* 
* ''Розанов И. Н.'' Русская лирика: от поэзии безличной — к исповеди сердца: ист.-лит. очерки / И. Н. Розанов. — М.: Задруга, 1914. — 416 с.
* ''Мезьер А. В.'' Русская словесность с XI по XIX ст. включительно, ч. II. — СПб., 1902.
* 
* ''Мамышев В. Н.'' Генерал-лейтенант Денис Васильевич Давыдов: (Партизан) / [Соч. Вс. Мамышева. — Санкт-Петербург: В. Березовский, ценз. 1904. — 430 с. ]
* ''Жерве В. В''. Партизан-поэт Денис Васильевич Давыдов: Очерк его жизни и деятельности 1784—1839: По материалам семейн. арх. и другим источникам / В. В. Жерве. — Санкт-Петербург: Имп. Рус. воен.-ист. о-во, 1913. — [4], X, 174 с.
* ''Орлов С''. Вальтер Скотт в переписке с Денисом Давыдовым: [С публикацией текста писем] // Новый мир. — 1958. — № 8. — С. 277—280.
* ''Задонский Н. А.''. Последние годы Дениса Давыдова: Историческая хроника. — Воронеж: Книжное изд-во, 1959. — 346 с.
* 
* ''Алексеев М. П''. Русско-английские литературные связи (XVIII век — первая половина XIX века) / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького.— М.: Наука, 1982.— С. 267—292, 295, 377—380: портр.— (Литературное наследство; Т. 91).
* ''Серебряков Г. В''. Денис Давыдов. — М.: Молодая гвардия, 1985. — 446 с. — (ЖЗЛ)
* ''Ильин-Томич А. А.'' Давыдов Денис Васильевич // Русские писатели. 1800—1917. Биографический словарь. — М.: Большая российская энциклопедия, 1992. — Т. 2: Г  — К. — С. 68—72: портр. ISBN 5-85270-064-9
* ''Лазарев С. Е.'' Политико-правовые взгляды Дениса Васильевича Давыдова // История государства и права. 2021. № 10. С. 12—17.
* 
* 
* ''Бурій В.'' Ротмистр Денис Давидов і наш край / Валерій Бурій // Місто робітниче: Ватутінська міська громадсько-політична газета. — 2004. — 30 липня. (укр.)
Ссылки
 
* Денис Давыдов — denisdavydov.org.ru
* Денис Давыдов в Пензе
* Сочинения Давыдова на сайте Lib.ru: Классика
* Давыдовские чтения на Бородинском поле в 2009 году
*

» в 1984 году]]
День работника органов безопасности (Россия)
* 1522 — завершилась осада Родоса османскими войсками, рыцари-госпитальеры сдали крепость.
* 1917 — образована Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем.
* 1939 — в СССР учреждены Сталинские премии .
* 1946 — премьера фильма Капры «Эта замечательная жизнь», в главных ролях Джеймс Стюарт и Донна Рид.
* 1973 — боевики ЭТА в Мадриде убили премьер-министра Испании Луиса Карреро Бланко.
* 1987 — крушение филиппинского парома «Донья Пас» , не менее 4375 погибших.
* 1996 — Apple Computer объявила о покупке NeXT.
* 1999 — Португалия передала Макао Китайской Народной Республике.

'''Рубе́н Дари́о''' ( , настоящее имя '''Фе́ликс Рубе́н Гарси́а Сармье́нто''', ; 18 января 1867 — 6 февраля 1916) — первый всемирно известный латиноамериканский поэт , один из ярчайших представителей модернизма в испаноязычной литературе .
Биография
Детство и юность
Рубен Дарио родился 18 января 1867 года в никарагуанском городе Метапа (ныне переименованном в честь поэта в Сьюдад-Дарио), он был первым ребёнком в семье коммерсанта Мануэля Гарсии и его жены Росы Сармьенто. Его родители были кузенами, поэтому смогли пожениться лишь 26 апреля 1866 года в городе Леоне, уладив проблемы с церковью, возникшие из-за близкого родства жениха и невесты. Этот брак не был счастливым, отец Рубена страдал алкоголизмом и постоянно посещал публичные дома, Роса не выдержала такого поведения супруга, и уже будучи беременной, бежала в город Метапа, где она родила своего первенца, названного Феликс Рубен. Однако вскоре супруги помирились, Роса вернулась в Леон и родила Мануэлю второго ребёнка — дочь Кандиду Росу, которая умерла через несколько дней после рождения. Брак снова начал рушиться, и Роса, оставив своего мужа, переехала жить вместе с сыном к своей тёте Бернарде Сармьенто и её мужу, полковнику Феликсу Рамиресу Мадрехилю.
Детство будущего писателя прошло в городе Леоне. Он был воспитан своими двоюродными бабушкой и дедушкой, которых он считал своими настоящими родителями. Рубен почти не общался ни со своей матерью, проживавшей со вторым мужем в Гондурасе, ни со своим отцом, которого он даже никогда не называл отцом, а только «дядя Мануэль».
О первых годах жизни писателя осталось очень мало сведений, однако достоверно известно, что после смерти его двоюродного дедушки Феликса Рамиреса в 1871 году семья оказалась в настолько тяжёлой финансовой ситуации, что двоюродная бабушка хотела отдать своего подросшего внука, в подмастерья портному. Рубен учился в нескольких школах в Леон, пока не был отправлен в 1879-80 годах на обучение в католическую школу иезуитов при церкви Реколлекции в Леоне.
 в городе Леоне, где прошло детство поэта]]
 
Рубен очень рано (по его собственным словам в три года ) научился читать и уже скоро начал писать свои первые стихи: сохранился сонет, написанный им в 1879 году (в возрасте 12 лет). Этот сонет, имеющий название «Одна слеза» ( ) и написанный в жанре элегии, был опубликован в ежедневной газете ''El Termómetro'' города Ривас 26 июля 1880 года. Позднее Рубен публиковался в литературном журнале Леона — «El Ensayo» и стал известен как «поэт-ребёнок». Согласно одному из биографов поэта — Теодосиу Фернадесу , наибольшее влияние при написании своих первых стихов на Рубена оказали такие испанские поэты его эпохи, как Хосе Соррилья, Рамон де Кампоамор, Гаспар Нуньес де Арсе, Вентура де ла Вега. Впоследствии он также интересовался произведениями Виктора Гюго, который имел определяющее влияние в его поэтических трудах. Также в ранних произведениях Рубена Дарио ярко выражены либеральные настроения, против чрезмерного влияния Римско-католической церкви, ярким примером служит его произведение «Иезуит» ( ), написанное в 1881 году. В политическом отношении, главное влияние на Рубена оказал эквадорский писатель Хуан Монтальво, которому он преднамеренно подражал в своих первых газетных статьях . Уже в 14 лет он планировал написать и опубликовать свою первую книгу, однако первая написанная им книга «Стихи и статьи в прозе» (исп. «Poesías y artículos en prosa») была издана лишь через 50 лет после его смерти. Также он обладал феноменальной памятью и способностью быстро и точно запоминать информацию, поэтому его неоднократно приглашали декламировать стихи на общественных собраниях и публичных мероприятиях.
В декабре 1881 года Рубен переехал в город Манагуа, где некоторые политики-либералы ходатайствовали о его обучении в Европе на деньги из государственной казны, считая, что со своим талантом и потенциалом Рубен Дарио этого достоин. Тем не менее, антирелигиозный тон его стихотворений не убедил в том же самом председателя Конгресса, консерватора Педро Хоакина Чаморро и Альфаро, который решил, что он будет обучаться не в Европе, а в никарагуанском городе Гранада. Несомненно, самому Рубену не хотелось уезжать из Манагуа, где он продолжил свою журналистскую карьеру, работая в ежедневных газетах «El Ferrocaril» и «El Porvenir de Nicaragua». Также в этом городе он влюбился в одиннадцатилетнюю девочку Розарию Эмелину Мурильо, на которой планировал в будущем жениться. Некоторое время спустя, изменив свои планы, Рубен в августе 1882 года из порта в провинции Коринто отплыл в Сальвадор.
В Сальвадоре
В Сальвадоре Дарио был представлен поэту Хоакину Мендесу, президенту республики Рафаэлю Сальдивару, который взял молодого писателя под своё покровительство, и поэту Франсиско Гавидия, большому знатоку французской поэзии, под опекой которого Рубен в первый раз попытался адаптировать александрийский стих под испанское стихосложение . Использование александрийского стиха впоследствии стало отличительной чертой не только творчества Дарио, но и всей модернистской литературы в целом. Несмотря на то, что в Сальвадоре Рубен достиг неплохого успеха и принимал активное участие в общественной жизни, выступая на различных торжествах, например, он открывал торжество, приуроченное к столетию со дня рождения Симона Боливара, чтением поэмы собственного сочинения, позднее дела Дарио стали ухудшаться: он оказался в тяжёлом финансовом положении и ко всему прочему заболел оспой, из-за которой был вынужден в октябре 1883 года, ещё не выздоровев до конца, вернуться на родину.
После возвращения Дарио непродолжительный период времени жил в Леоне, затем в Гранаде, но после снова вернулся в Манагуа, где устроился работать в Государственную Библиотеку и возобновил свои отношения с Розарией Мурильо. В мае 1884 года он был приговорён к 8 дням исправительных работ за бездельничанье, однако сумел избежать исполнения приговора. В то же время Рубен продолжил экспериментировать с новыми литературно-выразительными средствами и даже закончил работу над ещё одной книгой под названием «Письма и поэмы» ( ). Эта вторая книга также не издавалась вплоть до 1888 года и появилась в продаже уже под названием «Первые записки» ( ). Также Рубен Дарио попробовал свои силы в театральном искусстве, одна из его пьес под названием «Cada oveja…» имела большой успех у зрителей, но на сегодняшний день считается утерянной. Невзирая на это, жизнь в Манагуа стала угнетать Рубена, и по совету своих друзей 5 июня 1886 года он отплыл в Чили.
В Чили
 ]]
 ]]
23 июня 1886 года Рубен Дарио высадился в Чили, в городе Вальпараисо. Благодаря рекомендациям, полученным в Манагуа он получил покровительство Эдуардо Пуарье и поэта Эдуардо де ла Барра. В соавторстве с Пуарье он написал сентиментальный роман «Emelina», который участвовал в литературном конкурсе, но не выиграл его. Также благодаря дружбе с Пуарье Дарио смог устроиться на работу в Сантьяго, в ежедневную газету «La Época».
В Чили Дарио жил очень трудно из-за своего неустойчивого финансового положения, кроме того, ему всё время приходилось терпеть унижения и насмешки со стороны аристократии, презиравшей его за цвет его кожи и отсутствие изысканности и утончённости в его манерах. Но, несмотря на это, ему всё же удалось установить дружеские отношения с некоторыми влиятельными людьми, например с сыном тогдашнего президента Республики, поэтом Педро Бальмаседой и поэтом Мануэлем Родригесом Мендосой. Благодаря их поддержке в марте 1887 года Дарио издал первый сборник своих стихотворений «Abrojos», который посвятил Мануэлю Родригесу. С февраля по сентябрь 1887 года Дарио жил в Вальпараисо, где принимал участие в различных литературных конкурсах. По возвращении в столицу он устроился работать в ежедневную газету «El Heraldo» с которой он сотрудничал с февраля по апрель 1888 года. В июле того же года он снова вернулся в Вальпараисо и с помощью своих друзей Эдуардо Пуарье и Эдуардо де ла Барра издал сборник произведений «Azul…». Данная книга стала ключевой в начавшейся в то время революции модернизма. Сборник «Azul…» включал серию поэм и текстов в прозе, которые уже издавались в чилийской прессе с декабря 1886 года по июнь 1888 года. Книга не имела оглушительного успеха, но была очень тепло воспринята влиятельным испанским новеллистом и литературным критиком Хуаном Валерой, который в октябре 1888 года опубликовал в ежедневной газете Мадрида «El Imparcial» два письма посвящённых Рубену Дарио, в которых, с одной стороны, он критиковал его за излишнее влияние французской литературы на данное произведение (его «мысленный галлицизм» ( , как высказался сам Валера), но с другой стороны признавал в Дарио «талантливого прозаика и поэта» ( ). Впоследствии данные письма были опубликованы в чилийской прессе и в других странах, принесли Дарио мировую известность и окончательно превратили его в культового писателя.
Странствия по Центральной Америке
Благодаря своей славе Дарио получил место корреспондента в ежедневной газете Буэнос-Айреса ''La Nacion'', имевшей самый большой тираж по всей Латинской Америке. Спустя немного времени после отправки первой статьи в La Nacion, Дарио предпринял поездку в Никарагуа. После небольшой остановки в Лиме, где Дарио познакомился с писателем Рикардо Пальмой, 7 марта 1889 года он прибыл в порт Коринто. В Леоне ему был оказан очень тёплый и радушный приём, несмотря на то, что Дарио совсем ненадолго остановился в Никарагуа и почти сразу уехал в Сан-Сальвадор, где был назначен главным редактором ежедневной газеты ''La Union''. 21 июня 1890 года Дарио сочетался гражданским браком с Рафаэлой Контерас, дочерью известного гондурасского оратора Альваро Контераса. На следующий день после свадьбы, случился государственный переворот против тогдашнего президента, генерала Франсиско Менендеса, организованный генералом Карлосом Эсетой (который присутствовал в качестве гостя на свадьбе Дарио). Несмотря на то, что новый президент хотел сделать его своим выдвиженцем, Дарио предпочёл покинуть страну. В конце июня он уехал в Гватемалу, в то время как его жена осталась в Сальвадоре. Президент Гватемалы Мануэль Лисандро Барильяс готовился к войне против Сальвадора, и Дарио опубликовал в ежедневной гватемальской газете ''El Imparcial'' статью под названием «''Чёрная история''» (исп. ''Historia negra''), изобличавшую предательство Эсеты.
В декабре 1890 года Дарио пригласили быть главным редактором газеты ''El Correo de la Tarde''. В том же году в Гватемале вышло второе издание сборника поэм Дарио «Azul...», которое было очень успешным в продаже. Второе издание было расширено по содержанию, а также дополнено прологом в виде двух писем Хуана Валеры, которые поспособствовали закреплению Дарио в литературной среде (с тех пор данные письма появляются во всех изданиях данной книги). В январе 1891 года его супруга Рафаэла Контерас переехала жить к мужу в Гватемалу, и 11 февраля супруги обвенчались в соборе Гватемалы. В июне того же года газета, которой руководил Дарио, перестала получать финансовую поддержку от государства и была вынуждена закрыться. Дарио решил попытать счастья в Коста-Рике и в августе того же года переехал в столицу данной страны, город Сан-Хосе. В Коста-Рике, где, обременённый долгами, он почти не мог общаться с семьёй, 12 ноября 1891 года родился его первый ребёнок — сын Рубен Дарио Контерас.
Путешествия
В следующем году, оставив свою семью в Коста-Рике, Дарио уехал в Гватемалу, а затем в Никарагуа, в поисках лучшей жизни для себя и семьи. Неожиданно правительство Никарагуа назначило его членом делегации, посылаемой в Мадрид, в честь четырёхсотлетнего юбилея со дня открытия Америки, что означало для Дарио осуществление его мечты о путешествии по Европе.
До прибытия в Испанию Дарио посетил Гавану, где познакомился с поэтом Хулианом дель Касаль и другими деятелями искусства, такими как Анисето Вальдивия и Рауль Кэй. 14 августа 1892 года он высадился в Сантандере, откуда продолжил путь на поезде до Мадрида. Среди выдающихся личностей, с которыми Дарио постоянно общался в столице, были поэты Гаспар Нуньес де Арсе, Хосе Соррилья и Сальвадор Руэда, романисты Хуан Валера и Эмилия Пардо Басан, учёный Марселино Менендес-и-Пелайо, а также несколько влиятельных политиков, таких как Эмилио Кастелар и Антонио Кановас дель Кастильо. В ноябре того же года Дарио снова вернулся в Никарагуа, где получил телеграмму из Сан-Сальвадора, извещающую о болезни жены, которая умерла 2 января 1893 года.
В начале 1893 года Рубен остался жить в Манагуа, где возобновил свои отношения с Розарией Мурильо, семья которой заставила его жениться на ней. 8 апреля он уехал в Панаму, где получил известие о том, что его друг, президент Колумбии Мигель Антонио Каро, назначил его на пост почётного консула в Буэнос-Айресе. Дарио оставил жену в Панаме и предпринял путешествие в столицу Аргентины. Перед тем как прибыть в Буэнос-Айрес, Дарио ненадолго остановился в Нью-Йорке, где он познакомился с известным кубинским поэтом Хосе Марти, а также реализовал свою юношескую мечту о путешествии в Париж, он был представлен высшему богемному обществу и таким писателям, как Энрике Гомес Каррильо и Алехандро Сава. В столице Франции он также познакомился с Жаном Мореасом и с одним из своих любимых поэтов Полем Верленом (возможно, оказавшим самое большое влияние из всех французских поэтов на творчество Дарио), встреча с которым очень разочаровала Рубена. Наконец, 13 августа 1893 года он прибыл в Буэнос-Айрес, город, который произвёл на него неизгладимое впечатление. Уезжая от семьи, Дарио оставил жену беременной, и 26 декабря 1893 года она родила мальчика, крещённого как Дарио. По словам жены писателя Розарии, «''его сходство с отцом было совершенно''» ( ). Однако через 6 недель новорождённый умер от столбняка, поскольку при родах его бабушка по материнской линии перерезала пуповину ножницами, не прошедшими необходимую дезинфекцию. 
Творчество
Рубен Дарио — выдающийся мастер поэтической формы, Не только для испанской Америки, но и для Испании он стал первым представителем поэтического модернизма. Воспитанный на романтической поэзии Америки и Франции, восприняв пышность её конструктивных форм и богатство словаря, он с чрезвычайной интенсивностью впитал в себя разнообразие французской поэзии парнасцев и символистов. Его поэтическим принципом стал лозунг Верлена «музыка прежде всего». Дарио интересовали главным образом проблемы инструментовки поэтической речи, мелодики стиха, лексической изысканности и пр.
Французский модернизм, соединённый с характерным для испано-американской и испанской интеллигенции конца XIX века идеологическим кризисом и поиском социального самоопределения, направил поэта в область ирреальной тематики, мистицизма, символических образов и культа утончённых и упадочных эмоций и настроений.
Произведения
Его значительнейшие произведения: поэмы — «Sinfonía en gris mayor», «Sonatina», «Canción de otoño» и сборники — «Azul», «Cantos de vida y esperanza» и пр.
Влияние
Влияние Дарио в той или иной степени заметно почти на всей испано-американской поэзии его времени. Немало сподвижников и последователей нашёл он и в Испании. Среди них выделяются Хосе Асунсьон Сильва (Колумбия), Хулио Рейсиг (Уругвай), Леопольдо Лугонес (Аргентина), Амадо Нерво (Мексика), Диес Каньедо, Сальвадор Руэда, Хуан Рамон Хименес, Мачадо, Аквилео Эчеверрия (Коста-Рика) и другие.
В 1920-1930-е гг. «рубендаризм» вызвал серьёзную реакцию испанской Америки, как поэтическое явление, тормозящее развитие самобытной «креольской» поэзии и не удовлетворяющее националистически настроенную интеллигенцию.
Память
* Национальная библиотека имени Рубена Дарио
* Национальный театр Рубена Дарио
* в ходе реконструкции в 2023—2024 гг. Национального автономного университета в городе Леон была оборудована «именная» аудитория (в январе 2024 года получившая наименование «аудитория имени Рубена Дарио») 
Издания на русском языке
* Стихи. Сост. Р. Похлёбкина; предисл. Ф. Кельина. М.: ГИХЛ, 1958.
* Лирика. Предисл. В. Столбова. М.: Художественная литература, 1967.
* Избранное. Сост., предисл. и примеч. В. Столбова. М.: Художественная литература, 1981, — 320 с., 30 000 экз.
* Стихотворения Дарио «Вариации» и «Поэма осени» перевёл на русский Геннадий Шмаков.
Примечания
 
Библиография
* Obras completas, Prologo de A. Ghiraldo, Mundo Latino, в 22 тт., 1917—1925.
* Epistolario I, Prologo de A. Ghiraldo, cartas de M. de Unamuno et de I. Santes Zelaya, 1926.
* Rodo J. E., Rubén Dario, «Hombres de América», Barcelona, 1920
* Mapes E. K., L’influence française dans l’œuvre de Ruben Dario, P., 1925 (с подробной библиографией).

* 1797 — неудачная попытка французов высадиться на побережье Уэльса.
* 1819 — Флорида была передана Испанией США.
* 1848 — парижане начали возводить баррикады на улицах города, требуя свержения Июльской монархии.
* 1918 — начало Первого Кубанского похода Добровольческой армии.
* 1943 — расправа гитлеровцев с членами движения «Белая роза».
* 1980 — «чудо на льду»: на зимних Олимпийских играх американские хоккеисты неожиданно победили сборную СССР.
* 1997 — Рослинский институт объявил об успешном клонировании овцы Долли .
* 2000 — отменено положение о смертной казни в Украине.

* 1564 — Иван Фёдоров опубликовал первую в России точно датированную печатную книгу.
* 1565 — Эштасиу ди Са в пику французам основал город Рио-де-Жанейро.
* 1762 — Пётр III издал Манифест о вольности дворянства.
* 1872 — учреждён первый в мире национальный парк — Йеллоустон.
* 1896 — Анри Беккерель открыл радиоактивность солей урана.
* 1919 — в Корее начались выступления против японской колониальной администрации.
* 1954 — водородной бомбой сильно изменены очертания тихоокеанского атолла Бикини .
* 2000 — бой у высоты 776 в ходе Второй чеченской войны.

'''Го́тфрид Стра́сбургский''' ( , 1165 или 1180 — около 1215) — немецкий поэт, один из крупнейших в средневековой Германии. Готфрид Страсбургский наиболее известен как автор стихотворного романа «Тристан» (написан на алеманнском диалекте, не окончен), представляющего собой пересказ одноимённой поэмы англо-норманского трувера Томаса Британского и образующего вместе с ней так называемую «куртуазную» версию знаменитого сюжета бретонского цикла — сюжета любви Тристана и Изольды.
«Тристан»
Сличение текста Готфрида с его французским источником чрезвычайно затруднено, поскольку от романа Томаса в основном сохранилась последняя часть, как раз недописанная Готфридом, и только фрагмент, содержащий около ста стихов Томаса, может быть непосредственно сопоставлен с его немецким переложением. Провести четкую грань между французским и немецким поэтами нелегко, тем более что произведение Готфрида широко используется для реконструкции версии Томаса. Однако приблизительное сопоставление Томаса и Готфрида стало возможным благодаря наличию английского и скандинавского переводов романа Томаса, выполненных также в начале XIII в.
Характерными особенностями этой версии являются: устранение всех черт старой, так называемой «жонглерской» разработки сюжета, противоречащих куртуазной концепции любви или не соответствующих изысканным формам придворной жизни, тщательная разработка психологических мотивов действия, введение многочисленных лирических диалогов и монологов, любовь к детальным описаниям природы и богатое описание обстановки и придворного быта. В результате подобной переработки сюжета исчезает трагический конфликт роковой непреодолимой страсти и феодальной верности, свойственный старой версии, и в изображении любви Тристана и Изольды начинают звучать мотивы позднейшей эпохи — гармоничная радость реабилитации плоти. Недаром величайший из поэтов «куртуазной» поэзии, Готфрид Страсбургский, по социальному положению — представитель новой общественной группы — городского сословия.
Переработанный сюжет, унаследованный от своего предшественника, Готфрид Страсбургский вложил в поразительную по мастерству форму. Музыкальность и лёгкость стиха, достигаемая чередованием трохеев и ямбов и правильным заполнением такта; уничтожение монотонности двустиший с прямой рифмой введением четверостиший и обилием enjambements; богатство рифм (во всем «Тристане» встречаются только три неточных рифмы); частое применение игры слов, омонимической рифмы, акростиха; отсутствие архаических форм; введение в немецкую речь французских слов и даже целых стихов; наконец склонность к метафорам и антитезам, подчеркиваемым повторением, — всё это характеризует Готфрида Страсбургского как одного из величайших мастеров куртуазного стиля — «стиля, изысканного до прециозности, проникнутого тем очарованием и светлой радостью, той экзальтацией чувства и легким опьянением, которые средневековые поэты называют la joie» (Бедье).
Так же изощрена и богата тематика поэта. Сухие перечисления, свойственные норманским труверам, Готфрид заменил яркими детальными описаниями. Выходца из городского сословия, образованного мирянина, Готфрида Страсбургского пленяет не столько идеология рыцарства с её мистическим слиянием феодальной верности и служения богу (что было свойственно Вольфраму фон Эшенбаху), сколько изысканные и красивые формы его быта, рыцарское «''вежество''» — куртуазия.
Всякой мелочи этого быта он готов посвятить сотни стихов. В каждом слове поэта звучит радость красоты земной жизни. Представитель класса, ещё не развившего своей культуры, Готфрид Страсбургский мог выразить своё новое жизнеощущение лишь в формах культуры другой, высшей социальной группы, которая была для третьего сословия образцом для подражания.
Конечно, восприятие рыцарства и его культуры было у Готфрида Страсбургского неизбежно внешним. Его идеалом не мог быть Парсиваль — внешне недалекий и грубый («омужиченный»), но полный той силы духа, которую дает стремление к сверхличным целям, рыцарь-аскет, отрекающийся от всего земного. Идеал Готфрида Страсбургского — светский человек, изящный, обходительный, непогрешимый в вопросах этикета; не суровый воин или проповедник, а нежная, любвеобильная натура, подверженная всем соблазнам жизни, стремящаяся к наслаждению.
Певец земной радости, Готфрид Страсбургский и в другом отношении является провозвестником новой культуры: в его повествовании центр тяжести — не на необычайности приключения, а на анализе переживаний действующих лиц, на изображении тончайших оттенков зарождающейся и торжествующей земной любви, — владычицы мира, «''diu gewaltaerinne Minne''». Не менее показательна любовь Готфрида Страсбургского к весеннему радостному пейзажу: так, изображение жизни изгнанных Тристана и Изольды в суровом лесу превращается у него в ряд идиллических сцен на фоне ликующей природы.
Можно отметить у Готфрида Страсбургского ещё ряд черт, сближающих его с поэтами Возрождения: любовь к аллегории, к намёкам и реминисценциям из античной поэзии, к дидактическим отступлениям, — во всем этом чувствуются первые проблески иной культуры — культуры богатого и образованного горожанина.
Роман Готфрида Страсбургского остался незаконченным, — очевидно, из-за смерти автора. Он обрывается на размышлениях Тристана, собирающегося вступить в брак с Изольдой Белорукой. Существуют два окончания, составленные поэтами — Ульрихом фон Тюргеймом из Швабии (около 1240) и Гейнрихом фон Фрибергом из Верхней Саксонии (около 1300). Третье продолжение, написанное на нижнефранкском диалекте, сохранилось в незначительных фрагментах.
Текст «Тристана» издавался много раз: изд. v. d. Hagen (1819), Golther (1888), Bechstein (1890); превосходный комментированный перевод на современный немецкий язык — W. Hertz (1877).
Примечания
 
Литература
 
*

. «Юная декадентка» (1899)]]
'''Декаде́нтство''', также '''декаданс''' (  — упадок) — направление в литературе, творческой мысли, самовыражении периода ''fin de siècle'' (рубеж XIX и XX веков), которое характеризуется эстетизмом, индивидуализмом и имморализмом. Иногда рассматривается как связующее звено между романтизмом XIX века и модернизмом XX века .
Подобно более раннему Движению искусств и ремёсел, родоначальники декадентства стремились освободить искусство от материалистических забот промышленной революции, раскрепостить мораль, скованную условностями викторианской эпохи . Они выступали против старых, академических форм искусства, искали новые формы выражения, более гибкие и более соответствующие усложнённому мироощущению современного человека.
Характерными чертами декадентства обычно считаются отход от общественности и отвращение к повседневной жизни (''taedium vitae''), что проявляется в искусстве отрывом от реальности, поэтикой искусства для искусства, эстетизмом, модой на демонизм («Там, внизу», «Скорбь Сатаны»), преобладанием формы над содержанием, стремлением к внешним эффектам, стилизации и так далее.
Происхождение термина
Французское слово ''décadence'' обозначает упадок, культурный регресс . Изначально, в эпоху Просвещения, термин использовался для обозначения культурных явлений Римской империи эпохи её заката. То, что называют «стилем декаданса, — писал Готье, — есть не что иное, как искусство, пришедшее к такой степени крайней зрелости, которую вызывают своим косым солнцем стареющие цивилизации» .
Обвинения в декадансе со времени Дезире Низара использовались для оскорбления Виктора Гюго и других французских романтиков. Теофиль Готье, Шарль Бодлер и другие наследники заветов романтизма переосмыслили это клеймо как знак почёта, как символ отрицания того, что они считали «банальностью прогресса». Бестселлером 1884 года стал роман Гюисманса «Наоборот», прозванный «манифестом декадента».
В 1885 г. сатирики Габриэль Викер и Анри Боклер опубликовали сборник пародийных стихотворений «Расслабления. Декадентские стихи Адоре Флупетта». Поль Верлен (главная мишень пародии) был отнюдь не против, когда его называли декадентом. В 1886—1889 гг. Анатоль Бажю издавал журнал «Декадент» (''Le Décadent''), в котором среди прочих «проклятых поэтов» публиковался и Верлен.
Поскольку враждебно настроенные критики смешивали декадентство с символизмом, Жан Мореас опубликовал в газете «Фигаро» от 18 сентября 1886 года «Манифест символизма», где перечислил основные ценности символистов и попытался провести между декадентами и символистами некую границу. Полемика о содержании термина «декадентство» продолжалась и в последующие десятилетия.
Конец века (Fin de siecle)
 
В советском искусствоведении декадентство воспринималось как кризисное явление европейской культуры последней четверти XIX — начала XX веков. Произведения этой эпохи отмечены настроениями уныния, пессимизма, болезненности, безнадёжности, неприятия жизни, крайнего субъективизма (при сходных, близких к тенденциозным, эпатирующих формулах и штампах — стилистических приёмах, пластике, композиционных построениях, акцентуациях и т. д.). Во многих отношениях декадентство служит синонимом понятия ''fin de siècle'' . 
К писателям-декадентам причисляли в Великобритании Оскара Уайльда и сотрудников «Жёлтой книги», а также популярнейшую романистку Марию Корелли, в Италии — д’Аннунцио, в Австрии — Шницлера, в Польше — С. Пшибышевского, во Франции — Гюисманса, в Бельгии — Роденбаха. Относительно слабо был представлен декадентский эстетизм в странах Нового света, в том числе в США.
К числу русских декадентов в 1890-е гг. относили символистов старшего поколения — таких, как Бальмонт, А. Добролюбов, Коневской, Ф. Сологуб, Мережковский, Зинаида Гиппиус, а также ранний Брюсов. После первой русской революции русские декаденты перестали считаться маргиналами и вместе с ростом популярности их произведений пополнили собой литературную элиту.
Декадентство и символизм
 
Декадентство — явление сложное и противоречивое, которое имеет источником усталость от лицемерной викторианской морали, кризис общественного сознания, растерянность многих художников перед резкими социальными контрастами, — одиночество, бездушие и антагонизмы действительности. Отказ искусства от политической и гражданских тем художники-декаденты считали проявлением и непременным условием свободы творчества. Постоянными темами являются мотивы небытия и смерти, отрицание исторически сложившихся духовных идеалов и ценностей.
Основным вопросом обозначения границ декадентства становится разделение его с символизмом. Ответов существует довольно много, но господствующих из них два, первый говорит о различности этих течений в искусстве, большим приверженцем и изобретателем его был Ж. Мореас, второй — о невозможности их разделения или отсутствия необходимости в таковом.
К. Бальмонт в статье «Элементарные слова о символической поэзии» говорит о триединстве декаданса, символизма и импрессионизма, называя их «психологической лирикой», которая меняется «в составных частях, но всегда единая в своей сущности. На самом деле, три эти течения то идут параллельно, то расходятся, то сливаются в один поток, но, во всяком случае, они стремятся в одном направлении, и между ними нет того различия, какое существует между водами реки и водами океана». Он характеризует декадента как утончённого художника, «гибнущего в силу своей утончённости», существующего на смене двух периодов: «одного законченного, другого ещё не народившегося». Потому декаденты развенчивают все старое, отжившее, ищут новые формы, новые смыслы, но не могут их найти, так как взросли на старой почве.
Ф. Сологуб называет декадентство методом для различения символа, художественной формой для символистского содержания, «мировоззрения»: «декадентство есть наилучшее, быть может единственное, орудие сознательного символизма».
Русские символисты второй волны (младосимволисты) определяли разницу между декадансом и символизмом мировоззренчески: декадентство субъективно, а символизм преодолевает индивидуалистическую отъединённость эстетства сверхличной правдой соборности. Андрей Белый в книге «Начало века» говорит об этом так: «символисты» — это те, кто, разлагаясь в условиях старой культуры вместе со всею культурою, силятся преодолеть в себе свой упадок, его осознав, и, выходя из него, обновляются; в «декаденте» его упадок есть конечное разложение; в «символисте» декадентизм — только стадия; так что мы полагали: есть декаденты, есть «декаденты и символисты» (то есть в ком упадок борется с возрождением), есть «символисты», но не «декаденты»; и такими мы волили сделать себя.
По мнению Б. Михайловского (Литературная энциклопедия 1929—1939), «символизм» как термин шире термина «декадентство», по сути дела являющегося одной из разновидностей символизма. Термин «символизм» — искусствоведческая категория — удачно обозначает один из важнейших признаков стиля, возникающего на основе психики декадентства. Но можно различить и иные стили, возникающие на этой же почве (например, импрессионизм). И в то же время «символизм» может и освобождаться от декадентства (например, борьба с декадентством в русском символизме).
Михайловскому противоречит Ф. П. Шиллер («История западно-европейской литературы нового времени»):
 Менялись и сами названия группировок и направлений: начиная с романа «Наоборот» (1884) Гюисманса, наиболее популярным из них было «декадент» (под этим же заглавием выходил журнал), затем позже большим распространением пользовалось название «символист». И тут разница не только в одних названиях. Если, например, все символисты были декадентами, то нельзя сказать, что все декаденты «конца века» были и символистами в узком значении этого слова. Декадентство — более широкое понятие, чем символизм (если отвлечься от небольшой группы поэтов, объединявшихся вокруг журнала «Декадент»). 
Критика
 » памятник Гоголю Николая Андреева. Фото А. Шипилина]]
Декадентство критиковали, с одной стороны, консерваторы от искусства (как академисты, так и натуралисты) и консерваторы от морали, с другой стороны — эволюционисты и прогрессисты всех мастей. К последней категории могут быть отнесены, в частности, марксистские авторы.
Для Троцкого истоки декаданса кроются в стремлении части интеллигенции уйти от «бурных социальных противоречий» в мир чистого искусства . По объяснению Плеханова, если литературное развитие русского декадентства и не вполне ещё соответствовало существовавшей в России системе капиталистических отношений, то корни его следует искать в условиях реакции 1880-х и начала 1890-х гг.
Эволюционист Макс Нордау переосмыслил термин «декадентство» в биологическом смысле, обозначив им патологические признаки психофизического вырождения в области культуры. После публикации в 1892 г. одноимённого трактата Нордау «вырождение» стало модным словечком эпохи. Врач Нордау ополчился против него по гигиеническим соображениям .
 Беспартийный прогрессизм вошел в моду. Такова уж природа русского интеллигента — ей нужна мода. Увлекались санинством, занимались ''декадентством'', — теперь очередь за беспартийностью. ... 
Неодекадентство
Декадентские идеи оказались вновь востребованными на исходе XX века. В частности, определённые черты декадентской эстетики унаследовал готический постпанк. Характерным примером может служить альбом ''Disintegration'' группы The Cure (1989). Также декадентством музыкальные критики называли творчество группы Joy Division , выпустившей два студийных альбома и в значительной степени повлиявшей на становление жанра готик-рок. Декадансом своё творчество называли группы «Агата Кристи», «Dead Can Dance», «Оберманекен», «Пикник» и другие. В кино с декадансом сравнивали постсоветскую «чернуху» («Зелёный слоник»); «текстом эпохи петербургского декаданса» критики называли фильм А. Балабанова «Про уродов и людей» (1998) .
В феврале 1999 года писательница Маруся Климова и художник Тимур Новиков организовали фестиваль постпанка «Тёмные ночи», который прошёл в концертном зале петербургского Зоопарка . Второй фестиваль состоялся год спустя в петербургском клубе «Декаданс». Эти эпатажные и шумные акции стали своеобразной манифестацией независимого искусства Санкт-Петербурга и Москвы, берущего своё начало в андеграунде советских времён . В дальнейшем декаданс как современное настроение вобрал в себя черты гламура и готики. Эти популярные в начале века стили были объединены в декадентских фестивалях «Бархатное подполье».
Примечания
 
Литература
 
* Камилла Палья. Декадентское искусство // Палья К. Личины сексуальности. — Екатеринбург: У-Фактория; Изд-во Урал. ун-та, 2006, с. 624—643
* Толмачёв В. М. Декаданс: Опыт культурологической характеристики // Вестник Московского университета. Сер. 9. Филология., 1991, № 5.
* 
Ссылки
* Савельев К. Н. Английский декаданс: французский фактор
* Омри Ронен — Декаданс
* «Декадентство» в Литературной энциклопедии
*

Международный день борьбы за ликвидацию нищеты (ООН)
 
* 1346 — шотландский король Давид II попал в плен к англичанам.
* 1604 — Иоганн Кеплер начал наблюдение сверхновой звезды SN 1604, названой впоследствии его именем.
* 1740 — в ходе Второй Камчатской экспедиции заложен Петропавловск-Камчатский.
* 1814 — «пивное наводнение» в Лондоне унесло жизни девяти человек.
* 1902 — в Детройте выпущен первый автомобиль марки «Кадиллак» .
* 1956 — шахматная «игра столетия» между 26-летним Дональдом Бирном и 13-летним Бобби Фишером.
* 1990 — официальная дата возникновения интернет-базы IMDb.
* 2018 — массовое убийство в Керченском политехническом колледже.

* 28 до н. э. — астрономы империи Хань наблюдали пятно на Солнце.
* 1796 — Наполеон разгромил австрийскую армию в битве при Лоди.
* 1844 — столица Канады перенесена из Кингстона в Монреаль.
* 1857 — начало восстания сипаев против Британской Ост-Индской компании.
* 1869 — вбит «золотой костыль» первой железной дороги через Американский континент.
* 1933 — в Третьем Рейхе массово сожгли книги неугодных писателей и учёных .
* 1940 — начало немецкого наступления во Франции и странах Бенилюкса и окончание «странной войны».
* 1978 — в Одессе начались съёмки телефильма «Место встречи изменить нельзя».

'''Синдро́м физи́ческой зави́симости''' — синдром зависимости, возникающий при длительном употреблении некоторых лекарственных средств и психоактивных веществ, для которого характерны возрастание толерантности к этим веществам и развитие абстинентного синдрома при резком прекращении их употребления. Физическая зависимость может развиться при употреблении никотина, барбитуратов, бензодиазепинов и опиоидов, а также некоторых антидепрессантов и при алкоголизме.
 
См. также
* Аддикция
* Синдром зависимости
* Синдром психической зависимости
Литература
* 
* 
Ссылки
* ВОЗ. Злоупотребление психоактивными веществами. Терминология и классификация. Синдром зависимости

'''Синдро́м психи́ческой зави́симости''' — часть синдрома зависимости, включающая навязчивое влечение к психоактивному веществу и способность достижения состояния психического комфорта в предмете влечения. Появлению синдрома психической зависимости предшествует синдром изменённой реактивности.
Синдром выражается в постоянных мыслях о психоактивном веществе, подавленности, неудовлетворённости в отсутствие вещества, подъёме настроения в предвкушении его приёма. Синдром трудно выявляем, так как в подавляющем большинстве случаев имеется установка больного на диссимуляцию.
В подавляющем большинстве случаев психическая зависимость является основной и единственной причиной постоянных рецидивов употребления психоактивного вещества.
Способность достижения состояния психического комфорта при интоксикации не является синонимом эйфории, под ним подразумевается не столько переживание удовольствия, сколько уход от состояния неудовольствия. Если здоровый человек способен ощущать удовольствие во многих ситуациях, в том числе в состоянии наркотического опьянения, то наркозависимый — только при употреблении наркотика. С течением болезни появляется симптом улучшения психических функций под действием привычного наркотика. Наркотик становится необходимым условием благополучного психического существования и функционирования. Этот симптом наблюдается при всех формах наркомании, за исключением тех, в которых психика при приеме препарата дезорганизуется всегда (психоделики, холиноблокаторы и т. п.) .
См. также
* Аддикция
* Синдром зависимости
* Синдром физической зависимости
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ВОЗ. Злоупотребление психоактивными веществами. Терминология и классификация. Синдром зависимости

'''Синдро́м изменённой реакти́вности''' — термин, введённый и используемый его учениками . Описывается как свойственный людям, употребляющим наркотики, комплекс взаимосвязанных и взаимно обусловливающих друг друга симптомов, связанный с формированием заболевания, и включающий изменение регулярности потребления наркотика, исчезновение защитных реакций при передозировке, изменение толерантности и изменение формы опьянения .
Изменение формы потребления
Изменение формы потребления — переход от эпизодического к регулярному приёму наркотика . С течением времени развивается привыкание к наркотику и систематический его приём уже вынужденный, так как обеспечивается формированием синдромов психической и физической зависимостей, абстинентным синдромом. При некоторых формах наркоманий (алкоголизм, злоупотребление стимуляторами) форма потребления наркотика приобретает циклический характер. Условием изменения формы потребления наркотика является исчезновение защитных реакций и изменившаяся толерантность к наркотику.
Исчезновение защитных реакций
Исчезновение защитных реакций — показатель перехода организма на новый уровень функционирования, когда прежние дозы наркотика уже нетоксичны, не требуют защиты . Наиболее яркий пример данного симптома — исчезновение рвотного рефлекса при чрезмерном опьянении у алкоголиков (либо начинающих курильщиков). Для других форм наркоманий защитными механизмами, сигналами, предупреждающими о состоянии неблагополучия, вероятно, служат кожный зуд, потливость, икота, слюнотечение, резь в глазах, чувство дурноты, тошнота, рвота, головокружение. Эти симптомы, наблюдающиеся на раннем этапе формирования болезни, затем уже не возникают даже при глубокой смертельной интоксикации.
Изменение формы опьянения
После того, как сформировался систематический приём наркотика, исчезли защитные реакции, установилась высокая толерантность. Физиологическое действие наркотика, имевшее место на ранних этапах развития заболевания, при всех формах наркомании с течением времени трансформируется: при приёме транквилизаторов, снотворных, опиатов исчезает их седативный эффект, алкоголь перестает вызывать благодушный эффект, моторную заторможенность, кодеин не подавляет кашлевой центр, стимуляторы не вызывают тахикардии . Достижение прежней интенсивности вызываемой наркотиком эйфории вначале возможно за счет постоянного увеличения вводимой дозы, но на определённом этапе заболевания максимальная доза не даёт прежней силы ощущений, а её превышение ведёт к передозировке. С возрастанием толерантности наркотик лишь нормализует состояние организма (тонизирующий эффект).
Примечания
 
Библиография
*

День защитника Отечества (Россия), День рождения императора (Япония)
* 1766 — после смерти Станислава Лещинского к Франции отошла Лотарингия.
* 1836 — в ходе Техасского восстания мексиканские войска осадили миссию Аламо.
* 1903 — Куба передала США базу Гуантанамо в вечную аренду.
* 1927 — немецкий физик Гейзенберг в письме к Паули сформулировал принцип неопределённости. 
* 1941 — впервые получен плутоний.
* 1944 — СССР начал депортацию чеченцев и ингушей в Среднюю Азию.
* 1945 — Джо Розенталь сделал знаменитую фотографию «Водружение флага над Иводзимой» .
* 2014 — Россия начала действия по захвату и аннексии Крыма.

]]
'''Демони́зм''' — характерное проявление тёмного романтизма: введение в качестве героя произведения отрицательного персонажа вместо (соответствующего традиции) положительного.
Для демонизма типично не столько абсолютное принятие зла, сколько раскрытие положительных черт во внешне отрицательном образе. Черты, из которых слагается облик демонического героя, — это неприятие мира и мирового порядка («мировая скорбь»), пессимистическая переоценка этических и религиозных норм, одинокий бунт против существующих социальных отношений во имя неограниченной свободы личности. Это приводит к «тяготеющим на его душе» тайным преступлениям, несмотря на присущую демоническому герою любовь к «страждущему человечеству».
Необходимость сюжетного и композиционного выявления этих черт, в частности, противоречия между внешне отрицательным и внутренне положительным образом демонического героя, приводит к сюжетике романа ужасов, композиционной технике тайны, построенным на резких контрастах в характеристиках.
В основе демонизма часто лежит ярко выраженное сексуальное желание или анархический бунт против общества. Демонический герой часто оказывается разновидностью байронического героя: таковы персонажи Байрона («Каин», «Манфред», «Преображенный урод», «Лара», «Корсар» и т. д.), А. де Виньи («Элоа»), Лермонтова («Демон») и др.
Наличие в демоническом герое момента бунта позволяет вводить в него элементы революционных настроений, примером чего могут служить демонические герои В. Гюго («Рюи Блаз», «Человек, который смеётся» и другие). В позднейшем романе тайн демонический герой снижается до фигуры загадочного благодетеля несчастных и карателя тайных преступлений («Граф Монте-Кристо» Дюма, «Парижские тайны» Сю).

Всемирный день борьбы с опустыниванием и засухой
* 1462 — ночное нападение Дракулы на лагерь турецкого султана.
* 1596 — Виллем Баренц увидел Шпицберген (по другим данным, 19 августа).
* 1866 — Австрия объявила войну Пруссии; она продлится чуть больше месяца.
* 1885 — в Нью-Йорк на борту французского фрегата «Изер» доставлена статуя Свободы.
* 1940 — люфтваффе потопило войсковой транспорт «Ланкастрия» , погибло более 3000 человек.
* 1944 — Исландия обрела независимость от датской короны.
* 1953 — массовые антиправительственные выступления в ГДР.
* 1972 — в США разразился Уотергейтский скандал.

'''Даниель Дефо́''', при рождении ''Даниель Фо'' ( ; около 1660, район , Лондон — 24 апреля 1731, район Сприндфел, Лондон) — британский писатель и публицист. Известен главным образом как автор романа «Робинзон Крузо». Дефо считают одним из первых сторонников романа как жанра. Он помог популяризовать этот жанр в Великобритании, а некоторые считают его одним из основателей английского романа. Дефо — плодовитый и разнообразный писатель, он написал более 500 книг, памфлетов и журналов на разные темы (политика, экономика, криминал, религия, брак, психология, сверхъестественное и др.). Он был также основоположником экономической журналистики. В публицистике пропагандировал здравомыслие, выступал в защиту веротерпимости и свободы слова.
Биография
Родился в Лондоне в семье мясоторговца пресвитерианина Джеймса Фо (1631—1712), получил духовное образование и готовился в пасторы, но от церковной карьеры отказался. Занимался коммерческой деятельностью. В 1681 году начал писать стихи на религиозные темы.
Принимал участие в восстании герцога Монмута против Якова II Стюарта и сражении при Седжмуре 6 июля 1685 года, проигранном мятежниками.
Окончив Ньюингтонскую академию, где изучал греческий и латинский языки и классическую литературу, стал приказчиком у оптового чулочного торговца. По торговым делам часто бывал в Испании, Португалии и Франции, где познакомился с жизнью Европы и совершенствовался в языках.
Впоследствии сам был одно время владельцем чулочного производства и затем сначала управляющим, а потом и владельцем большого кирпично-черепичного завода, торговал вином, но разорился .
В 1688 году Вильгельм Оранский вступил в пределы Англии, и Дефо немедленно присоединился к его армии. Дефо был вдохновлён мыслью о поддержке планов горячо любимого им короля Вильгельма; он имел одну цель — защиту высокопочитаемого, чуть ли не обожаемого им героя от клеветы врагов. За это время Дефо написал целый ряд замечательнейших своих произведений. Наиболее выдающиеся между ними: «Опыт о проектах» (An Essay upon Projects), в котором идёт речь об улучшениях в делах политики, торговли, педагогики и благотворительности (первое произведение Дефо, написанное в 1697 году); «Защитительное слово бедняка» (The poor man’s Plea), в котором автор остроумно защищает бедняков от взводимых на них напраслин и предлагает лицемерным реформаторам исправиться прежде всего самим; «Прирождённый англичанин» (The true-born Englishman) — сатира, являющаяся отповедью только что перед тем появившемуся в печати памфлету, направленному против личности Вильгельма III.
Всё это обратило внимание Вильгельма на Дефо. Талантливый лавочник был призван во дворец; король давал ему темы для политических памфлетов и не раз имел случай пользоваться его советами.
После смерти Вильгельма III в 1702 году положение Дефо существенно изменилось. Вступление на престол королевы Анны Стюарт положило начало реакции, характер которой был, главным образом, клерикальным и, в некоторой степени, якобитским.
Дефо не сразу уяснил себе истинное положение вещей при новых порядках. По-прежнему принимая участие в обсуждении злободневных вопросов, он вступил в полемику о так называемом «случайном согласовании». Дело шло о том, следует ли диссентерам отступать от принятого ими правила не посещать богослужения государственной церкви в тех случаях, когда присутствие при нём входило в круг официальных обязанностей должностного лица.
Сначала Дефо решал вопрос в пользу соблюдения обрядности; но, заметив, что диссентеры стали смотреть на него как на изменника, и видя в то же время, что поддержка законопроекта шла со стороны врагов веротерпимости, он быстро переменил тактику и, скрыв своё имя, выпустил памфлет под заглавием: «Кратчайшая расправа с диссентерами» (The Shortest Way with the Dissenters), в котором, принимая тон и манеру представителя реакции, он советовал принять против диссентеров самые жестокие меры. Реакционеры были введены в заблуждение и на первых порах горячо приветствовали неизвестного автора; но, когда стало известно, что автор памфлета — сам диссентер, правительство нашло нужным предать Дефо суду. Дефо сперва скрылся, но потом решился «сдаться на милость правительства». Суд приговорил его к штрафу, троекратному стоянию у позорного столба, внесению залога, призванного обеспечить его надлежащее поведение, и тюремному заключению на срок, зависящий от милости королевы.
Во время заключения в Ньюгейтской тюрьме Дефо имел возможность заниматься литературой, печатать и распространять свои произведения. Здесь он, между прочим, написал «Гимн позорному столбу» (A Hymn to the Pillory), благодаря своевременному распространению которого среди публики время стояния у позорного столба обратилось для него в торжество: толпа устроила ему блистательную овацию. В Ньюгейте Дефо стал издавать газету: «Обозрение дел Франции» (A Review of the Affairs of France), выходившую и после освобождения его из тюрьмы, вплоть до 1712 года. Благодаря этому литературно-политическому изданию Дефо считается одним из родоначальников английской периодической печати.
Роберту Харли, весьма ценившему талант Дефо, нетрудно было выхлопотать помилование Дефо, когда он согласился сделаться тайным агентом тори — своих бывших врагов. Спустя неделю после своего освобождения Дефо стал свидетелем катастрофического «Великого шторма», разразившегося 7—8 декабря 1703 года на западе Южной Англии. В следующем году писатель выпустил о нём свою книгу «The Storm».
В течение царствования королевы Анны и затем при Георге I Дефо несколько раз переходил от вигов к тори и обратно. Он служил им и пером своим, и непосредственным влиянием на избирателей, среди которых он вращался в качестве тайного агента, и своевременными извещениями о политическом настроении и мнениях отдельных лиц. В течение всего этого времени ему вполне удалось сохранить в тайне эту деятельность, и репутация его осталась непоколебленной, несмотря на многочисленные обвинения и нападки.
В 1715 году, с целью самозащиты, Дефо издал «Воззвание к чести и справедливости» (An Appeal to Honour and Justice), и с этого времени под его именем появлялись одни только беллетристические произведения. Одному из его биографов — Вильяму Ли — удалось обнаружить в 1864 году шесть писем Дефо, хранившихся в Государственном архиве. Из писем этих обнаружилось, что и после 1715 года он оставался тайным агентом, собирая нужные сведения главным образом в редакциях оппозиционных газет. Главной его жертвой стал некий Мист, который, открыв однажды предательство Дефо, бросился на него с оружием в руках и публично скомпрометировал Дефо на всю оставшуюся жизнь.
Перу Дефо принадлежит более 500 сочинений, среди которых романы «Робинзон Крузо» (1719), «Радости и горести Молль Флендерс» (1722), «Счастливая куртизанка, или Роксана» (1724), «Жизнь, приключения и пиратские подвиги прославленного капитана Синглтона» (1720), «История полковника Джека» (1722), «Дневник чумного года» (1722), труды «Совершенный английский торговец», «Морской торговый атлас», «Путешествие по всему острову Великобритания» .
Дефо также приписывается изданная в 1724 году под псевдонимом Чарльз Джонсон книга «Всеобщая история грабежей и смертоубийств, учинённых самыми знаменитыми пиратами», сокращённо называемая часто «Всеобщей историей пиратства».
В 1728 году, вследствие семейных раздоров и обременённый долгами, Дефо тайно покинул свой дом и спустя два с лишним года, в апреле 1731 года, умер в Лондоне на руках у чужих людей.
Творчество
Из беллетристических сочинений Дефо прославился только роман «Робинзон Крузо», переменив, впрочем, со временем круг читателей и став детской книгой. Другие романы Дефо, такие как «Роксана», «Молль Флендерс», «Записки кавалера», «История полковника Джека» и др., представляют собой автобиографии фиктивных плутов, воров, проституток и всякого рода авантюристов.
В сочинении «Консолидатор, или воспоминания приходной операции от света Луны» (1705) Дефо под влиянием Лукиана («Правдивая история») и Сирано де Бержерака использовал для критики современных порядков в Англии вымышленное путешествие на Луну .
В книге «Жизнь и пиратские приключения славного капитана Сингльтона» (1720), собирание материалов для которой побудило Дефо к написанию «Всеобщей истории пиратства» (1728), помимо «подвигов» героя на море, в вымышленных подробностях описывается путешествие его со своими спутниками через всю Южную Африку, внутренние районы которой в первой четверти XVIII века были практически неизвестны учёным и путешественникам. При этом в полной мере раскрывается мастерство автора как рассказчика, способного создать «эффект достоверности» в глазах неискушённого читателя.
В изданной под псевдонимом «Капитан Чарльз Джонсон» в Лондоне в 1724 году «Всеобщей истории грабежей и смертоубийств, учинённых самыми знаменитыми пиратами» (A General History of the Robberies and Murders of the Most Notorious Pirates) содержались беллетризированные биографии 17 известных пиратов Вест-Индии, большинство из которых основаны были на достоверных источниках, предположительно архивных материалах Министерства по делам колоний, а также сохранившихся письмах капитанов и бортовых журналах, хранившихся в .
Особняком в творчестве Дефо стоит исторический роман «Дневник чумного года» (1722), содержащий в себе не отличающееся достоверностью описание Великой Чумы в Лондоне 1665 года (когда самому автору было около 5 лет), но отчасти основанный на дневнике дяди писателя — Габриэля Фо.
«Робинзон Крузо»
 
В возрасте 59 лет, в 1719 году, Даниэль Дефо опубликовал первый и лучший роман за всю его творческую жизнь — «Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из Йорка, прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на необитаемом острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко, куда он был выброшен кораблекрушением, во время которого весь экипаж корабля кроме него погиб; с изложением его неожиданного освобождения пиратами, написанные им самим». Роман более известен под названием «Робинзон Крузо».
Замысел романа был подсказан писателю действительным происшествием: в 1704 году шотландский моряк Александр Селькирк после ссоры с капитаном высадился на незнакомом берегу с небольшим запасом провизии и оружия. Четыре с лишним года он вёл отшельнический образ жизни, как оказалось, на острове Хуан Фернандес в Тихом океане, пока его не забрали на корабль, которым командовал Вудс Роджерс.
В продолжении романа о Робинзоне Крузо, которое обрело меньшую известность, Дефо, в частности, описал приключения своего героя в Великой Тартарии и государствах, частично расположенных на её землях — Китайской империи и Московии, а также быт и нравы населяющих её народов.
Произведения
Романы
* «Робинзон Крузо» (''Robinson Crusoe'', 1719)
* «Дальнейшие приключения Робинзона Крузо» (''The Farther Adventures of Robinson Crusoe'', 1719)
* «Жизнь и пиратские приключения славного капитана Сингльтона» (''Captain Singleton'', 1720)
* «Записки кавалера» (''Memoirs of a Cavalier'', 1720)
* «Дневник чумного года» (''A Journal of the Plague Year'', 1722)
* «Радости и горести знаменитой Молль Флендерс» (''Moll Flanders'', 1722)
* «История полковника Джека» (''Colonel Jack'', 1722)
* «Счастливая куртизанка, или Роксана» (''Roxana: The Fortunate Mistress'', 1724)
Публицистика
* « » (''An Essay Upon Projects'', 1697)
* «Простейший способ разделаться с диссентерами » (''The Shortest Way with the Dissenters'', 1702)
* «Шторм» (''The Storm'', 1704)
* «Консолидатор, или Воспоминания о различных сделках в мире на Луне» (''The Consolidator or, Memoirs of Sundry Transactions from the World in the Moon'', 1705)
* «Правдивый рассказ о явлении призрака некой миссис Вил на следующий день после смерти некоей миссис Баргрэйв в Кентербери 8 сентября 1705 года» (''A True Relation of the Apparition of One Mrs. Veal The Next day after Her Death to One Mrs. Bargrave at Canterbury The 8th of September 1705'', 1706)
* «Большой Аталантис» (''Atalantis Major'', 1711)
* «Семейный советчик» (''The Family Instructor'', 1715)
* «Дружественное послание путём упрёка от одного из людей, называемых Квакерами» (''A Friendly Epistle by way of reproof from one of the people called Quakers, to T. B., a dealer in many words'', 1715)
* «Призыв к Чести и Справедливости » (''An Appeal to Honour and Justice, Tho' it be of his Worst Enemies, by Daniel Defoe, Being a True Account of His Conduct in Publick Affairs'', 1715)
* «Серьёзные размышления Робинзона Крузо» (''Serious Reflections of Robinson Crusoe'', 1720)
* «Всеобщая история пиратства» (''A General History of the Robberies and Murders of the Most Notorious Pirates'', 1724)
* «История замечательной жизни Джона Шеппарда» (''The History Of The Remarkable Life of John Sheppard'', 1724)
* «Рассказ обо всех ограблениях, побегах и проч. Джона Шеппарда» (''A Narrative Of All The Robberies, Escapes, &c. of John Sheppard'', 1724)
* «Экскурсия по всему острову Великобритании, разделенная на маршруты или путешествия» (''A Tour Thro' The Whole Island of Great Britain, Divided into Circuits or Journies'', 1724—1727)
* «Пират Гоу» (''The Pirate Gow'', 1725)
* «Новое кругосветное путешествие» (''A New Voyage round the World'', 1725)
* «История дьявола» (''The Political History of the Devil'', 1726)
* «Система магии» (''System of Magic'', 1726)
* «Совершенный английский торговец » (''The Complete English Tradesman'', 1726)
* «Простое разграничение природы» (''Mere Nature Delineated'', 1726)
* «Опыт о литературе» (''An Essay Upon Literature'', 1726)
* «Супружеский разврат» (''Conjugal Lewdness'', 1727)
* «Опыт о реальности привидений» (''Essay on the Reality of Apparitions'', 1727)
* «План английской торговли» (''A Plan of English Commerce'', 1728)
Стихотворная публицистика
* «Чистокровный англичанин » (''The True-Born Englishman'', 1701)
* «Гимн позорному столбу» (''Hymn to the Pillory'', 1704)
* «Сочинение о последнем шторме» (''An Essay on the Late Storm'', 1704)
Журнал
* «Обозрение событий во Франции» (A Review of the Affairs of France , 1704—1713)
См. также
* Чарльз Джонсон
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Русская топонимика в романах Дефо

джатак, 18-19 вв., Пхайодинг Гонпа, Тхимпху]]
 
 Будды с сотней джатак на заднем плане, Тибет, 13-14 вв.]]
 ]]
'''Джа́таки''' (мн. ч. от ''джа́така'', ,  — «рождённый») — древнеиндийские притчи о земных перевоплощениях Будды, создававшиеся с начала I тысячелетия до н. э. Известно 547 джатак. Они входят в «Сутта-питаку» («Собрание текстов»), в буддийский канон Тхеравады «Типитака», а также в Махаянский канон как «Гирлянда джатак».
В той форме, в которой джатаки входят в настоящее время в «Собрание малых повествований» (Khuddakanikāya) — одну из частей второй «корзины поучений» (Suttapiṭaka) буддийского канона «Трёх корзин» (Tipiṭaka — см. «Типитака»), — они представляют обширный прозаический комментарий к стихотворным изречениям — гатхам, составляющим, так сказать, тематическое зерно каждого повествования.
Таким образом в современной форме каждая джатака распадается на следующие части:
* история о настоящем (Paccuppan-navatthu), излагающая обстоятельства, при которых была рассказана Буддой
* история о прошлом (Atītavatthu), включающая самое джатаку, и
* связанные с последним стихотворные изречения (Gāthā), к которым присоединяется
* толкование стихов (Veyyākaraṇa) и
* разъяснение связи (Samodhāna) между героями истории о настоящем и истории о прошлом.
Прозаические части этого комментария, называющегося «Описание смысла джатаки» (Jātakaṭṭhavaṇṇanā), по языку значительно моложе гатх и заставляют исследователей предполагать, что первоначально были зафиксированы только эти стихотворные изречения, прозаические же части воспроизводились импровизацией рассказчика .
Включение в канон джатак, широко черпающих из тематики устной народной словесности, является показателем постепенной демократизации буддизма. В древнейших частях канона монахам возбраняется рассказывать сказки о царях, разбойниках, войнах, женщинах, богах, приключениях и т. п. В позднейших текстах строгая уступает место стремлению к популярности и в джатаках сам Пробуждённый (Будда) изображается рассказчиком занятных повестей.
Главная задача джатак состояла в наставлении слушателей в нравственном поведении, щедрости к просящим, кротости и терпимости, правдивости, воздержании от причинения вреда живым существам, от воровства, грубых речей и т. д.
Хотя официально джатаки рассматривались как прошлые жития Будды, это не мешало им оставаться прежде всего занимательными рассказами, тем более что в большинстве из них буддийская обработка ограничивалась простой привязкой к фигуре Будды. Отсюда их огромная популярность. Их не только слушали (а позднее и читали), они инсценировались в религиозных и полурелигиозных представлениях, на их сюжеты создавались фрески и барельефы в буддийских храмах.
Пятьсот сорок семь джатак канона представляют собой в части повествовательных форм необычайную пестроту: прозаические формы со вставными строфами варьируются от короткого анекдота до небольшого романа; стихотворные формы представлены диалогом, собранием изречений и эпическими отрывками.
Такую же пестроту являет и тематика джатак, в которой представлено множество так называемых «бродячих сюжетов» (в том числе сюжеты о коте-монахе, о шакале-советнике, об осле в львиной шкуре, о шакале, восхвалявшем пение вороны, об аисте, переносившем рыб в пруд, о танцующем женихе, о благодарных животных и неблагодарном человеке, о Соломоновом суде, о царе, понимавшем птичью речь, о «скатерти-самобранке», о кубке счастья, об услужливом глупце, о Шемякином суде, о свинопасе и принцессе, о кладе и убийцах и т. д. и т. п.).
Это совпадение сюжетов джатак с сюжетами древних и средневековых восточных и европейских сказок и новелл побудило в своё время учёных (Бенфей) искать именно в повествовательной литературе буддизма источник всей западно-европейской новеллистической литературы. Позже восторжествовала точка зрения согласно которой в обмене сюжетами между Западом и Востоком видели в джатаках сравнительно поздние варианты общеиндийских сказочных и новеллистических сюжетов.
Кроме сборника джатак, входящего в палийский канон, известны и другие сборники — в частности знаменитое собрание Арьяшуры «Гирлянда джатак», содержащее 34 джатаки, записанные на гибридном санскрите, и представляющее собой выдающееся произведение санскритской литературы (на русский язык переводилось в 1920-х годах академиком А. П. Баранниковым. Опубликовано в 1962 г.) .
На русском языке джатаки из палийского канона издавались до революции 1917 г., а также в 1974 году в рамках серии Библиотека Всемирной литературы, серия первая, том 1 (см.: раздел «Древнеиндийская литература»), в 1979 г. в переводе Б. Захарьина, в 1989 г. («Повести о мудрости истинной и мнимой») и в 2012 г. в переводе А. Парибка.
Примечания
 
Библиография
* V. Fausböll, vv. I—VII, L., 1877—1897. Переводы: англ. — Т. W. Rhys Davids, Buddhist Birth Stories, L., 1880; под ред. E. В. Cowell, The Jataka, vv. I—VI, Cambridge, 1895—1907; немецк. — Dutoit, Lpz. 1912; Lüders, Buddhistische Märchen, Jena, 1921
* Бенфей, «Сюжеты бродячие», «Сказка».
* Джатаки. Пер. Б. Захарьина. М. Художественная литература. 1979.
* Мудрость буддийских сказаний. Джатаки. Пер. с пали А. В. Парибка. М. ОЛМА медиа групп. 2012.
* Арьяшура. Гирлянда джатак или Сказания о подвигах бодхисаттвы. Пер. с санскрита А. П. Баранникова \\ под ред. О. Ф. Волковой. М. Восточная литература. 1962. // 2-е изд.: 2000.
* Повести о мудрости истинной и мнимой \Из книги джатак\. М. 1989
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Буддийские Джатаки в Библиотеке сайта Индостан. Ру

'''Джеро́м Кла́пка Джеро́м''' ( ; ) — английский писатель-сатирик, юморист и драматург, педагог, репортёр, постоянный сотрудник сатирического журнала «Панч», редактировал в 1892—1897 годах журналы «Лентяй» ( ) и «Сегодня» ( ).
Биография
Ранние годы
Был четвёртым ребёнком в семье Джерома Клэпа ( ) — торговца скобяными изделиями, а также проповедника без духовного сана, который позднее сменил имя на Джером Клэп Джером ( ). Помимо Джерома в семье было ещё трое детей: дочери Паулина и Бландина и сын Милтон, умерший в младенчестве.
Джером, как и его отец, был зарегистрирован по имени Джером Клэп Джером. Второе имя, Клапка, появилось позднее (в честь венгерского эмигранта и друга отца, генерала Дьёрдя Клапки). Семья Джеромов обеднела после неудачных инвестиций в местную горнодобывающую промышленность. Частые визиты кредиторов в дом Джеромов были позднее ярко описаны им в автобиографической книге «Моя жизнь и эпоха» ( ) .
Юный Джером хотел стать политиком или литератором, но смерть его родителей в 1872 году (Джерому тогда только исполнилось 13 лет), заставила его прервать обучение и искать работу. Он нанялся в «Лондонскую и Северо-Западную железнодорожную компанию» ( ), где проработал четыре года, собирая уголь, рассыпанный вдоль железнодорожных путей .
Актёрская деятельность и первые литературные труды
В 1877 году, под влиянием своей сестры Бландины, увлечённой театром, Джером решает попытать себя в актёрском ремесле под сценическим псевдонимом Гарольд Крайтон ( ). Он поступил в театральную труппу, пытавшуюся ставить низкобюджетные пьесы; часто постановки осуществлялись за счёт самих актёров, которые самостоятельно оплачивали пошив сценических костюмов и изготовление реквизита. Позднее Джером с юмором описывал эти времена и своё полное безденежье в новелле «На сцене и за сценой» ( ) .
Через три года безуспешных попыток пробиться 21-летний Джером решает оставить актёрскую профессию и поискать новое занятие. Он пробовал быть журналистом, писал эссе, сатирические рассказы, но в публикации большинства из них ему было отказано. В последующие несколько лет он был учителем, упаковщиком, секретарём адвоката .
И, наконец, в 1885 году к нему пришёл успех после публикации юмористической новеллы «На сцене и за сценой», которая «открыла двери» для последующих пьес и эссе Джерома. «Праздные мысли лентяя» ( ), сборник юмористических эссе, был опубликован в 1886 году .
21 июня 1888 года Джером женился на Джорджине Элизабет Генриетте Стенли Мэрисс ( ), также известной как Этти ( ). Свадьбу сыграли всего через девять дней после развода Этти с её первым мужем. От первого брака у неё была пятилетняя дочка по прозвищу Элси (настоящее имя тоже было Джорджина) .
Медовый месяц пара провела на Темзе, на небольшой лодке, что, как считается, в значительной степени повлияло на создание последующего и наиболее важного произведения Джерома — повести «Трое в лодке, не считая собаки» ( ) .
«Трое в лодке, не считая собаки» и дальнейшее творчество
Джером принялся за создание повести сразу после возвращения пары из медового месяца.
Прототипами персонажей стали друзья Джерома: Джордж Уингрэйв ( ) (Джордж) и Карл Хеншель ( ) (Гаррис). В новелле описана череда комичных ситуаций, в которые попадают друзья, а все события тесно переплетены с историей Темзы и её окрестностей.
Книга была напечатана в 1889 году, имела оглушительный успех и переиздаётся до сих пор. Популярность книги была настолько велика, что количество зарегистрированных на Темзе лодок в последующий после публикации год возросло на пятьдесят процентов, что в свою очередь сделало реку достопримечательностью для туристов. За первые двадцать лет по всему миру было продано более миллиона экземпляров книги. Также книга легла в основу многочисленных кино- и телефильмов, радиопостановок, пьес, мюзикла .
Финансовое благополучие, принесённое книгой, позволило Джерому целиком посвятить себя творчеству. Он создал несколько пьес, эссе и новелл, но повторить успех «Трое в лодке, не считая собаки» так и не смог . 
В 1892 году Роберт Барр пригласил Джерома в журнал «Лентяй» ( ) на должность редактора (Джером сменил на этом посту Р. Киплинга). Журнал представлял собой иллюстрированное сатирическое ежемесячное издание для мужчин. В журнале печатались доступные общему пониманию юмористические рассказы и пьесы, стихи и путевые заметки, книжные обозрения и интервью. В 1893 году он основал журнал «Сегодня» ( ) .
В 1897 году Джером как журналист был осуждён за клевету на богатого промышленника Самсона Фокса (Samson Fox) . Джером был вынужден оставить оба издания и продать журнал «Сегодня» .
В 1898 году родилась дочь Ровена. В будущем она, как и отец, выступала на сцене .
В 1898 году короткая поездка по Германии вдохновила Джерома на написание романа «Трое на четырёх колёсах» ( ), продолжения «Трое в лодке, не считая собаки». В новом романе Джером отправляет тех же героев в заграничное велотурне. Книга имела успех, хотя и не такой громкий, как предыдущая .
В 1902 году Джером публикует роман «Школьные годы Поля Келвера» ( ), который признаётся многими как автобиографический .
Написанная в 1908 году пьеса «The Passing of the third Floor Back» показала нового Джерома, более грустного и религиозного. Пьеса имела большой успех на английской сцене, но получила неодобрительные рецензии критиков. В частности, по мнению Макса Бирбома, новая пьеса Джерома «отвратительно глупа» и словно написана «писателем десятого сорта» .
В 1899 году Джером К. Джером посетил Россию; свои впечатления описал в статье «Русские, какими я их знаю» (в 1906 году издана на русском языке под названием «Люди будущего») .
Первая мировая война и последние годы жизни
В 1900 году Джером перевёз всю семью в Дрезден на два года .
Первая мировая война стала для него ужасным ударом . В начале войны Джером попытался уйти добровольцем на фронт, но в силу возраста (Джерому было 56 лет) в Британской армии ему отказали. Страстно желая служить хоть в каком-нибудь качестве, Джером устроился водителем скорой помощи во французскую армию. В 1918 году побывал в Архангельске как корреспондент газеты «Таймс» для написания репортажа о действиях британского оккупационного корпуса генерала Айронсайда против большевиков. Когда Джером вернулся домой, его секретарь написал: «Старый Джером ушёл. На его месте незнакомец. Он сломленный человек» .
Другим чёрным событием стала смерть падчерицы Элси в 1921 году в возрасте 38 лет. Она, его любимые Этти и Ровена почти не упоминаются в автобиографии, эту часть своей жизни Джером предпочитал хранить в тайне .
В 1926 году Джером издаёт свои мемуары «Моя жизнь и эпоха» ( ). Вскоре после этого его наградили званием «Почётный житель района Уолсолл» ( ). В течение последних лет своей жизни большую часть времени Джером провёл в своём загородном доме в Юэлме ( ) недалеко от Уоллингфорда ( ) .
 
В июне 1927 года по пути из Девона в Лондон у Джерома случился инсульт. Его положили в больницу Northampton General Hospital, где 14 июня 1927 года он скончался . Этти пережила мужа на 11 лет. Ровена, не побывав замужем и не оставив потомства, умерла в 1966 году .
Джером К. Джером похоронен на кладбище Церкви Святой Марии ( ) в Юэлме, Оксфордшир. Рядом с ним похоронены Этти, Элси и его сестра Бландина.
Признание
Книги Джерома переведены на многие языки мира . Переводы сочинений Д. К. Джерома на русский язык появились в 1890-х годах . Повесть «Трое в лодке, не считая собаки» с 1920 по 2006 год была семь раз экранизирована в различных странах .
В СССР режиссёром Наумом Бирманом на киностудии «Ленфильм» в 1979 году снят двухсерийный цветной художественный телевизионный фильм «Трое в лодке, не считая собаки» по мотивам одноименной книги Д. К. Джерома.
Библиография
 
Романы и новеллы
* «Трое в лодке, не считая собаки» / (1889)
* «Дневник одного паломничества» / (1891)
* «Как мы писали роман» («Наброски к роману») / (1893)
* «Трое на четырёх колёсах» («Трое на велосипедах») / (1900)
* «Пол Келвер» / (1902)
* Они и я (1909)
* Томми и Ко (1904)
* Энтони Джон (1923)
Эссе и наброски
* Мир сцены (На сцене и за кулисами) (1885)
* Праздные мысли лентяя (Досужие мысли досужего человека) (1886)
* Ещё праздные мысли (1898)
* Праздные мысли в 1905 году (1905)
* Ангел, Автор и другие (1908)
Сборники новелл и рассказов
* Пирушка с привидениями (Истории, рассказанные после ужина) (1891)
* Джон Ингерфилд и другие рассказы (1894)
* Наброски лиловым, голубым и зелёным (Этюды в холодных тонах) (1897)
* Наблюдения Генри (1901)
* Жилец с третьего этажа (1907)
* Мальвина Бретонская (1916)
Наиболее известные рассказы
* Должны ли мы говорить то, что думаем, и думать то, что говорим?
* Должны ли писатели говорить правду?
* Душа Николаса Снайдерса, или Скряга из Зандама
* Дядюшка Поджер спешит на поезд
* Если бы у нас сохранились хвосты!
* Люди будущего
* Мир сцены
* Миссис Корнер расплачивается
* Мое знакомство с бульдогами
* Новая утопия
* О вреде чужих советов
* О погоде
* О суете и тщеславии
* Очаровательная женщина
* Падение Томаса-Генри
* Почему мы не любим иностранцев
* Рассеянный человек
* Следует ли женатому человеку играть в гольф?
* Судьба литератора, или «Сказка о добром драконе»
* Сюрприз мистера Милбери
* Трогательная история
* Увлекающаяся натура
* Человек, который заботился обо всех
* Человек, который не верил в счастье
* Школьные годы Поля Келвера
Автобиография
* Моя жизнь и эпоха (1926)
Пьесы
* 1886 — ''Barbara''
* 1899 — ''Sunset''
* 1888 — ''Fennel''
* 1888 — ''Woodbarrow Farm''
* 1890 — ''New Lamps for Old''
* 1895 — ''The Rise of Dick Halward''
* 1895 — ''The Prude’s Progress'' («Похождения ханжи», в рус. пер. «Мелочи жизни», совм. с Иденом Филпотсом, Eden Phillpotts)
* 1895 — ''Driftwood'' (в рус. пер. «Плавучие деревья» и «По течению»; скетч из сборника «Sketches in Lavender, Blue and Green»)
* 1896 — ''Biarritz''
* Ок. 1898 — ''The MacHaggis''
* 1890-е годы — ''The Russian Vagabond''
* 1902 — ''Miss Hobbs'' (рус. пер. «Мисс Гоббс»)
* 1909 — ''Fanny and the Servant Problem''
* 1910 — ''The Passing of the Third Floor Back''
* 1911 — ''The Master of Mrs Chilvers''
* 1913 — ''Esther Castways''
* 1914 — ''The Great Gamble''
* 1914 — ''Robina in Search of a Husband''
* 1917 — ''Cook''
* 1926 — ''The Celebrity''
* 1927 — ''The Soul of Nicholas Snyders''
Издания на русском языке
* Энтони Джон. Издательство «Прибой», 1926;
* Скряга из Саардама. Рассказы. Издательство Гиза, 1927;
* Человек, который не верил в счастье. Рассказы. Издательство Гиза, 1927;
* Трое в одной лодке/ Предисловие В. Узина. Издательство «Молодая гвардия», 1927;
* Избранные произведения в 2 томах. М.: Государственное издательство художественной литературы, 1957.
 
Память
* В городе Уолсолл открыт Дом-музей Д. К. Джерома, экспозиция которого посвящена жизни и творчеству писателя .
Примечания
 
Ссылки
 
* Джером, Джером Клапка в библиотеке Серанн

* 1498 — Васко да Гама первым из средневековых европейских мореплавателей достиг берега Индии (в Каликуте).
* 1570 — Абрахам Ортелий выпустил один из первых атласов современного типа .
* 1873 — фирма Levi Strauss & Co. получила патент на «брюки с заклепками на карманах».
* 1875 — в Париже подписана «Метрическая конвенция».
* 1882 — заключение Тройственного союза между Германией, Австро-Венгрией и Италией.
* 1883 — началось извержение вулкана Кракатау, одно из наиболее разрушительных в мировой истории.
* 1983 — вышла статья об открытии вируса иммунодефицита человека.
* 2003 — первый полёт частного управляемого космического корабля.

'''Мавлана́ Джалаладди́н Муха́ммад Руми́''' ( ; ), известный обычно как '''Руми́''' или '''Мавлана́''' — персидский поэт-суфий XIII века , исламский богослов, факих. Иногда его называли также ''Мавлана Джалаладдин Мухаммад Балхи'' ( ), по названию региона Балха, (современная часть Афганистана и Таджикистана), откуда он родом . Влияние Руми выходит за пределы национальных границ и этнических различий: персы, таджики, турки, греки, пуштуны, другие мусульмане Центральной и Южной Азии высоко оценили его духовное наследие за последние семь веков . Его стихи переведены на многие языки мира и перенесены в различные форматы. Руми был описан как «самый популярный поэт» и «самый продаваемый поэт» в США . 
 
Работы Руми написаны в основном на персидском языке, но иногда при написании стихов он также использовал тюркский, арабский и греческий языки . Его маснави, составленные в Конье, считаются одними из величайших стихов на персидском языке . Его произведения широко читаются сегодня на языке оригинала в Большом Иране и в персоязычном мире . Переводы его работ очень популярны, особенно в Турции, Азербайджане, США и Южной Азии . Его поэзия повлияла не только на персидскую литературу, но и на литературные традиции османского турецкого, чагатайского, урду и пушту.
В XIII в. в г. Конья его сын Султан Валад основал суфийский орден Мевлеви, в обрядах которого используются произведения Руми. Руми — духовный предок самого влиятельного в Османской Турции и существующего и в наше время тариката (дервишей).
Имя
Его часто называют просто Руми. Его полное имя Джалал ад-дин Мухаммад Балхи ( ) или Джалал ад-Дин Мухаммад Руми ( ). Джалал ад-Дин — арабский лакаб, означающий «Слава Веры». Балхи и Руми являются его нисбами, то есть, соответственно, «из Балха» и «из Рума» («Рум» — это то, что в европейской историографии теперь называет «Византией» или «Византийской Анатолией») . По словам авторитетного биографа Руми Франклина Льюиса из Чикагского университета: «Анатолийский полуостров, который принадлежал Восточной Римской империи, был сравнительно недавно завоеван мусульманами, и даже когда он стал контролироваться турецкими мусульманскими правителями, он всё ещё был известен арабам, персам и туркам как географическая область Рум. Таким образом, существует ряд исторических персонажей, родившихся в Анатолии или связанных с ней, известных как Руми, слово, заимствованное из арабского буквально означающее „римский“, в этом контексте римский относится к подданным Византии или просто к людям, живущим в ней, или к вещам, связанным с Анатолией» .
Он широко известен под прозвищем Мауляна/Мовляна ( : персидское произношение: [moulɒːnɒ]) в Иране и Мевлана — в Турции. Мауляна ( ) — это термин арабского происхождения, означающий «наш господин» .
Биография
 ). Конья, Турция]]
Джалаладдин Руми родился в городке Вахш (совр. Таджикистан) на северных территориях Балха . бывшем в то время крупным регионом государства Гуридов Хорасан, в семье популярного в народе придворного учёного богослова-юриста и проповедника-суфия — Мухаммада бен Хусейна аль-Хатиби аль-Балхи, известного как Баха ад-Дин Валад (1148—1231).
По отцу Баха ад-Дин Валад (он же ''Баха Валад'', ''Бахауддин'') считался потомком первого халифа Абу Бакра. Источники приводят следующую генеалогию: Абу Бакр — Абд ур-Рахман — Хаммад — Мутаххар — Хусайиб — Мавдуд — Махмуд — Ахмед Хатиби — Хусейн Хатиби — Бахауддин Валад .
Баха ад-Дин Валад был вынужден бежать под угрозой монгольского нападения из родного города и, после долгих скитаний, обосновался в Малой Азии (Рум) при дворе турок-сельджуков в городе Конья. Джалал ад-Дин получил хорошее образование не только богословско-юридическое, но также и в области точных наук, прекрасно знал арабский и греческий языки, Коран и его толкования.
 е]]
В 1231 году отец Джалал ад-Дина умер, и Джалал ад-Дин занял его место при дворе. Впечатления скитальческой жизни, социальных неурядиц Ирана, надвигающейся угрозы монгольского нашествия углубили суфийские настроения Джалал ад-Дина и привели его в ноябре 1244 года после знакомства с Шамсуддином Тебризи в лагерь крайних суфиев, которых обвиняли в пантеизме, что вызвало столкновение с клерикальным духовенством и повлекло гибель сына Джалал ад-Дина и друга-учителя Шамса Тебризи. Руми (Мевляна) стал вдохновителем дервишского ордена мевлеви, который уже после его смерти был основан его сыном. Последние годы Джалал ад-Дина были посвящены литературному творчеству и проповеднической деятельности.
Литературная деятельность Руми не многообразна, но очень значительна. Джалал ад-Дин был прежде всего поэтом. Его лирический «Диван», ещё детально не исследованный, содержит касыды, газели и четверостишия — рубаи. Поэт проводит в них идею ценности человека независимо от его земного величия; он протестует против мертвящего формализма религиозной обрядности и схоластики.
Эти идеи, выраженные пламенным языком в своеобразных формах, под покровом религиозного идеализма могли создавать и порой создавали определённо революционное настроение, способное сочетаться (и сочетавшееся) со стихийными выступлениями народных масс. Ряд лирических стихотворений говорит о практических удобствах суфизма, житейского и философского аскетизма.
 
Такое сочетание идеализма и практицизма характеризует и грандиозную эпико-дидактическую поэму (около 50000 стихов) Джалал ад-Дин — «Маснави» (двустишия). Здесь в эпической форме поучительных рассказов, сопровождаемых нравоучениями или прерываемых лирическими отступлениями, проводятся те же идеи, но в более популярной форме. В целом эти рассказы составляют как бы энциклопедию суфизма.
Единства сюжета в «Масневи» нет; всё произведение, однако, проникнуто единым настроением; форма его — рифмующие двустишия, выдержанные в одинаковом ритме. В эпических частях Джалал ад-Дин выступает как художник-реалист, иногда как натуралист (его натурализм способен шокировать европейского читателя, но для Востока он обычен).
«Маснави» Джалал ад-Дин частично продиктовал любимому ученику и преемнику (в качестве главы суфиев) Хасану Хусам ад-Дину, который, вероятно, и побудил своего учителя к творчеству (вернее, к фиксированию устного произведения).
 
«Маснави» — одна из наиболее почитаемых и читаемых книг мусульманского мира. И в мировой литературе Джалаладдин может быть назван величайшим поэтом-пантеистом. Известны рукописи его пантеистического трактата «Фихи ма фихи» (''В нём то, что в нём'') написанного в прозе.
Так как тарикат мевлеви был самым влиятельным среди аристократов Османской Турции, то с осторожностью можно допустить, что в противоположность другому великому поэту XIII века Саади — идеологу городского торгового класса — Джалал ад-Дин был ближе к феодальной аристократии, чем к землевладельческому классу.
Жизнь Руми составляет один из переплетающихся сюжетов в романах Орхана Памука «Чёрная книга» (1990) и Элиф Шафак «40 правил любви».
Переводы на русский язык
 
Сборники:
* Руми // Ирано-таджикская поэзия. Библиотека всемирной литературы. Серия первая, том 21. — М.: Издательство «Художественная литература», 1974. — С.127-186
* Руми // Классическая восточная поэзия: Антология / Сост., предисл., введение, глоссарий, коммент. Х. Г. Короглы. — М.: Высш. шк., 1991. — С. 293—319
* Руми в русских переводах. — В кн.: Читтик У. В поисках скрытого смысла. Духовное учение Руми. М.: Научно-издательский центр «Ладомир», 1995. — С. 387–530
* Персидская классика поры расцвета. НФ Пушкинская библиотека: АСТ, Москва, 2005. 843 с. В составе сборника — Руми. Поэма о скрытом смысле. Перевод Наума Гребнева. Неполный текст. ISBN 5-17-024114-3
* Истины: изречения персидских и таджикских народов, их поэтов и мудрецов. Перевод с фарси Наума Гребнева. СПб.: Азбука-Классика, 2005. 256 с. ISBN 5-352-01412-6
Отдельные издания:
* ''Руми, Джалаладдин''. Поэма о скрытом смысле: Избранные притчи. Перевод Наума Гребнева. М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1986. 272 с.
* ''Руми''. Газели. Притчи. Душанбе, 1988
* ''Руми Джалаладдин''. Дорога превращений: суфийские притчи. пер. Д. В. Щедровицкого. М.: Оклик, 2009. ISBN 978-5-91349-002-5
* ''Руми, Джалал ад-дин Мухаммад''. Маснави-йи Ма’нави («Поэма о скрытом смысле». В шести дафтарах. СПб: Петербургское Востоковедение, 2007–2012 (''филологический перевод''):
** Первый дафтар (байты 1-4003). / Пер. с перс. О. Ф. Акимушкина, Ю. А. Иоаннесяна, Б. В. Норика, А. А. Хисматулина, О. М. Ястребовой. Общ. ред. А. А. Хисматулина. СПб, 2007. 448 с. ISBN 978-5-85803-345-5
** Второй дафтар (байты 1-3810). / Пер. с перс. М.-Н. О. Османова. СПб, 2009.
** Третий дафтар (байты 1-4810). / Пер. перс. Л. Г. Лахути, Н. И. Пригариной, М. А. Русанова, Н. Ю. Чалисовой. СПб, 2010.
** Четвёртый дафтар (байты 1-3855). / Пер. с перс., примеч. и указ. О. М. Ястребовой. СПб, 2010.
** Пятый дафтар (бейты 1-4238) / Пер. с перс. О. М. Ястребовой, 2011. ISBN 978-5-85803-437-7
** Шестой дафтар (бейты 1—4916) / Пер. с перс. А. А. Хисматулина, О. М. Ястребовой. Под ред. А. А. Хисматулина. СПб, 2012.
Галерея
 
Mevlana Statue, Buca.jpg|Статуя Руми в 
Jalal al-Din Rumi, Showing His Love for His Young Disciple Hussam al-Din Chelebi.jpg|Джалал ад-Дин Руми собирает суфийских мистиков.
Ahmad ibn Hajji Abi Bakr al-Katib - Double-page Illuminated Frontispiece - Walters W6252B - Full Page.jpg| Фронтиспис с подсветкой на две страницы, 1-я книга (дафтар) Сборника стихов (''Маснави-и-манави''), рукопись 1461 г. 
Bowl of Reflections, early 13th century.jpg|''Чаша отражений'' со стихами Руми, начало XIII века. Бруклинский музей.
Tomb of Shams Tabrizi 9.JPG|Гробница-святыня Шамса Тебризи, Хой
Maulana Jelaledin Muhammad Rumi in konya.jpg|Гробница-святыня Руми, Конья
Meeting of Jalal al-Din Rumi and Molla Shams al-Din.jpg|Рукопись османской эпохи с изображением Руми и Шамс-и Тебризи.
5000 TL A reverse.jpg|Руми и его мавзолей на обороте 5000 банкноты турецкой лиры 1981–1994 гг.
Turkey.Konya008.jpg|Гробница Руми в Конье, Турция.
 
См. также
* Кабир
Примечания
 
Литература
 
* ''Акимушкин О. Ф.'' Вдохновенный из Рума. Поэма о скрытом смысле. М., 1986
* ''Зиёев Х. М.'' Суфийский орден мавлавия. Душанбе, 2007.
* ''Крымский А.'' Джеляледдин Руми. Монография. «История Персии и её литературы», т. III, М., 1914—1917, с библиографией и извлечениями из произведений Джеляледдин.
* ''Степанянц М. Т.'' Поиски скрытого смысла. — В кн.: Читтик У. К. Поиск скрытого смысла. М., 1995
* '' '' В поисках скрытого смысла. Духовное учение Руми. М., 1995
* 
* ''Радий Фиш''. Джалаледдин Руми. М., 1987
* 
*

Летнее солнцестояние (в Северном полушарии), зимнее солнцестояние (в Южном полушарии)
* 1208 — в ссоре пфальцграф Оттон VIII Баварский убил в Бамберге короля Филиппа Швабского.
* 1813 — битва при Витории — одно из последних сражений Пиренейских войн.
* 1901 — в Санкт-Петербурге заложен Суворовский музей.
* 1909 — в Риге собран первый российский серийный автомобиль — «Руссо-Балт» .
* 1919 — самозатопление кайзеровского Флота открытого моря на рейде Скапа-Флоу.
* 1948 — на Манчестерской малой экспериментальной машине, первом компьютере с архитектурой фон Неймана, запущена её первая компьютерная программа.
* 1978 — премьера мюзикла «Эвита» в лондонском театре «Принц Эдуард».
* 2004 — вышел в космос частный суборбитальный корабль SpaceShipOne.

'''Жира́р Руссильо́нский''' ( или ) — эпос с одноименным героем, входящий в Каролингский цикл, но связанный первоначально не с Карлом Великим, а с Карлом Мартеллом (начиная с XII века обработчики заменили Карла Мартелла на Карла Великого в целях циклизации).
 
В исторической основе эпоса слиты предания о борьбе Карла Мартелла с бургундами и более поздняя история борьбы Карла Лысого с графом Жераром, защитником юного Карла Прованского и позднейшим основателем Везелейского аббатства.
Выбор и в особенности разработка сюжета — образ алчного, упрямого и мстительного короля, доводящего вассала до открытого возмущения своими притеснениями, — указывают на отражение в Жераре Руссильонском враждебных королевской власти настроений крупных феодалов.
Отдельные части — чудесное обращение Жирара и его благочестивая деятельность после покаяния — свидетельствуют о влиянии на сюжет пересказчиков-церковников. В сюжете о Жираре Руссильонском много элементов, являющихся достоянием международного былинного и сказочного эпоса: обмен короля и вассала невестами, жизнь в лесу изгнанного королём графа-угольщика и т. п.
Жирар Руссильонский представлен в следующих обработках:
* латинская «''Vita nobilissimi comitis Girardi de Rossillon''» (начало XII века), предположительно опирающаяся на более старый эпос
* стихотворная (написанная десятисложником с цезурой после шестого слога) ''chanson de geste'' XII века, сохранившаяся в трёх вариантах: один на французском, другой на провансальском языке, а язык третьего представляет интересное смешение провансальских и бургундских черт (показатель перехода эпоса в Прованс)
* позднейшая переработка эпоса и «жития» в сильно пропитанную дидактическими элементами написанную александрийским двенадцатисложником «историю» XIV века
* прозаический пересказ Жана Вокелина XV века.
Фигурирует также в нескольких поэмах о Рено де Монтобане как один из сыновей Доона де Майанса.
Chanson de geste
Первоначальный вариант, вероятно, рассказывал о битве при Вальбетоне (стихи 2365—3342 современного текста), а на рубеже XI и XII веков к нему была добавлена достаточно большая часть о скитаниях Жирара в изгнании. Затем всё это было переписано заново, с более подробной разработкой основных эпизодов сюжета.
Содержание
Жирар Руссильонский враждует с Карлом Великим из-за того, что император отнял у него невесту, Элиссенту. Война длится долго и проходит с переменным успехом. Жирар сопротивляется ожесточённо (например, сжигает монастырь вместе с обитателями), но императорская армия постепенно всё более теснит его войска, и в результате он лишается и армии, и всех своих земель. Он вынужден уйти в изгнание вместе со своей женой Бертой. Они проводят двадцать лет в Арденнах, где Жирар нанимается работать простым угольщиком. Затем благодаря вмешательству королевы, враги примиряются. Жирар признает свою вассальную зависимость от императора. В ознаменование этого примирения в Везле закладывается аббатство Марии Магдалины.
Издания
* Gérard de Roussillon, chanson de geste ancienne. Publiée en provençal et en français d’après les manuscrits de Paris et de Londres par Francisque-Michel. Paris, 1856.
* Mahn C.A.F. Die epische Poesie der Provenzalen. Erster Band: Girartz de Rossieh. Berlin, 1883.
* Foerster W. Der Oxforder Girart.— Romanische Studien, t. V (1880), S. 1-102.
* Stuerzinger J. Der Londoner Girart.— Romanische Studien, t. V (1880), S. 103—282.
* Girart de Roussillon, chanson de geste publiée par W.M.Hackett. Paris, 1953—1955, 3 vol. (SATF).
Литература
* 
*

* 1534 — Игнатий де Лойола основал в Париже орден иезуитов.
* 1810 — в Париже воздвигнута Вандомская колонна в честь побед Наполеона.
* 1914 — проход первого судна через Панамский канал.
* 1945 — Император Хирохито в своём обращении к стране объявил о капитуляции Японии.
* 1947 — Британская Индия распалась на два государства — доминион Пакистан и Индийский Союз.
* 1969 — открылся Вудстокский фестиваль .
* 1971 — США объявили о прекращении обеспечения доллара США золотом.
* 2021 — окончание 20-летней войны в Афганистане: исламисты овладели Кабулом.

— возникший в Японии особый жанр драматической ритмованной прозы, предназначенной специально для речитативного пения. Изначально дзёрури исполняли под биву, но к концу XVI века её вытеснил сямисэн.
Прототипом для дзёрури послужило искусство бродячих монахов, собиравших подаяние чтением отрывков из самурайских героических хроник. Во второй половине XVI века выступившая на сцену торговая буржуазия, усвоив и обработав в своем вкусе искусство монахов, создала дзёрури. Вокально-исполнительская техника была воспринята целиком, зато содержание текстов подверглось основательной редакции. Так, например, чудо-богатырь самурайских хроник, грозный Усивакамару, в дзёрури выступает в облике влюбленного томного отрока, всецело зависящего от капризов рока.
История развития дзёрури разделяется на две стадии. В первой дзёрури представляли собой небольшие тексты для речитативного пения. Вторая стадия начинается с конца XVI века, когда дзёрури было приспособлено для мелодекламационного сопровождения кукольных представлений — любимого зрелища городского демоса. Расцвет дзёрури как жанра вокального искусства и как жанра драматической прозы относится к первой половине XVIII века и связан с именами знаменитого певца Такэмото Гидаю, крестьянина из Сэтцу, и писателя Тикамацу, создавшего цикл дзёрури на темы из жизни горожан.
Военно-дворянское правительство (сёгунат), объявив дзёрури устами своих идеологов-конфуцианцев «развратным искусством», в целях борьбы с популярностью Дзёрури среди буржуа предприняло ряд репрессий, например лишило некоторых наиболее прославленных певцов права петь (Бунго в 1739), строго ограничило круг сюжетов дзёрури и т. д. Искусство дзёрури оказало большое влияние на театр кабуки, созданный горожанами в противовес придворно-самурайскому театру но.
См. также
* Нингё-дзёрури
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Виды японского театра 
*

* 1271 — хан Хубилай провозгласил себя императором государства Юань.
* 1865 — вступила в силу 13-я поправка к Конституции США, запрещающая рабство.
* 1892 — Мариус Петипа поставил балет Чайковского «Щелкунчик».
* 1898 — граф Гастон де Шасслу-Лоба установил один из первых рекордов скорости (63 км/ч).
* 1923 — европейские державы объявили Танжер нейтральной зоной.
* 1940 — в Третьем рейхе утверждён план «Барбаросса».
* 1987 — релиз первой версии языка программирования Perl.
* 2009 — начало регулярной эксплуатации поездов «Сапсан» .

'''Муравле́нко''' — город (с 1990 года) в Ямало-Ненецком автономном округе России.
Этимология
Основан в 1984 году как посёлок нефтяников ''Муравленковский''. Возникало немало споров по поводу названия будущего города. Одни предлагали назвать его «Нефтеозёрском», другие — «Трёхозёрным», но в конечном счёте посёлку было присвоено имя инженера-нефтяника, первого начальника «Главтюменьнефтегаза» В. И. Муравленко. С 1990 года — город ''Муравленко'' .
География
Расположен анклавом в юго-западной части Пуровского района, не входя в его состав. В 80 км к юго-востоку по прямой находится город Ноябрьск.
История
 
Своим рождением город Муравленко обязан промышленному освоению Муравленковской группы нефтяных месторождений, первым из которых было открыто Суторминское — одно из крупнейших в Западной Сибири. Поисковая скважина Р-31, пробурённая 30 августа 1975 года, фонтаном безводной нефти возвестила о новом этапе жизни этой земли.
Место для застройки тогда ещё безымянного населённого пункта было отведено распоряжением Тюменского облисполкома в ноябре 1980 г., а генеральный план строительства утверждён в начале апреля 1982 года.
Первым заказчиком строительства Муравленко стало нефтегазодобывающее управление «Холмогорнефть». Это строительство не было предусмотрено пятилетним планом, а значит, не было и финансирования. Но М. К. Михайлов, управляющий трестом-площадкой «Ноябрьскнефтестрой» — «ННС», убедил генерального директора объединения «Ноябрьскнефтегаз» В. А. Городилова начать строительство на собственные средства — благо фонды на строительство жилья были. Летом 1982 года строители вышли в Муравленко. Дорог как таковых ещё не было, только разбитые «зимники», оставшиеся от геологов. Из Ноябрьска добирались на «Уралах» обычно по 12 часов. 5 из них ехали до Карамовского перекрёстка, для чего надо было пересечь вброд пять небольших речек. От поворота в сторону Муравленко дорогу прокладывали строители треста «Укртюмендорстрой»: дорожники работали очень быстро и качественно, строили дорогу участками. Но это было чуть позже, а тогда, как рассказывал заместитель управляющего трестом «ННС» по общим вопросам С. Б. Сафиуллин, «перебравшись по трубам через реку Пяку-Пур — к строительству моста приступили только зимой — мы прибыли на место будущего города. Первая бригада состояла из пяти лесорубов, фамилия одного из них — Волкодав. Первым начальником участка был Владимир Иванович Гузенков. Кругом простиралась куцая тайга, просек ещё не было. Выгрузили электростанцию на 30 кВт и два вагончика».
Первый начальник НГДУ «Суторминскнефть» Ф. М. Шарифуллин промерил шагами расстояние от озера, что у спорткомплекса, — до участка, где находился магазин № 36, и определил место для первых двухквартирных домов — талицких «деревяшек» на переулке Нефтяников: они были снесены в 2019 году. Первые дома вообще строились из того, что удавалось достать.
Значительная часть истории города Муравленко связана с историей нефтегазодобывающего управления Суторминскнефть, которое было образовано по приказу министра нефтяной промышленности СССР в апреле 1982 г. в целях обеспечения ускоренного ввода в разработку Суторминского и Муравленковского месторождений. Созданное в октябре того же года СМУ НГДУ «СН» под руководством И. Б. Маневича наряду с трестом-площадкой «ННС» занималось строительством посёлка, но в больших объёмах. Первый строительный десант управления высадился в «глухой уголок тайги» 19 октября. В его составе были шестеро — прораб М. А. Марков, плотники Р. Гарифуллин, А. Ломовцев, В. Примак, В. Кокитко, Р. Идрисов. Вместе с ними прибыл X. Г. Нуриев, на плечи которого легло энергоснабжение поселения. Строители жили в двух вагончиках. С 4 ноября начали непрерывно поступать сборные конструкции домов, общежитий, оборудование. Что примечательно, первые дома ставили не на сваи, как положено, а на брёвна, обработанные смесью солярки с гудроном — свай попросту не было. «Вскоре прибыла вторая бригада строителей, и 1983 год мы встречали коллективом в восемь человек, — вспоминал М. А. Марков. — Уже к весне сдали в эксплуатацию три югославских общежития».
Из многих регионов Советского Союза стали приезжать специалисты-нефтяники и те, кто хотел сменить размеренный образ жизни на беспокойные вахты у буровых станков и качалок или вовсе начать в жизни всё по-новому. К началу 1984 года в посёлке уже проживали 1600 человек. Были построены столовая на 40 мест, магазин, медицинская амбулатория, АТС на 200 номеров, телеустановка типа «Экран». В том же году было сдано в эксплуатацию 33 834 м² жилья в деревянном исполнении, баня-прачечная и ряд других объектов. С 1987 года у улиц посёлка Муравленковский появились названия — Ленина, 70 лет Октября, Пионерская, переулок Новосёлов и другие. Поселковый Совет народных депутатов принял решение об утверждении маршрутов движения автотранспорта общественного пользования: два автобуса стали ходить по двум маршрутам. А первый междугородный маршрут — в соседний Ноябрьск — был открыт в апреле 1985 года.
В 1990 году в истории Муравленко произошло ещё одно знаменательное событие — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок Муравленковский стал городом окружного подчинения. Документ подписал Председатель Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцин.
За последнее десятилетие население растёт гораздо медленнее: если на начало 1992 года в городе проживало 27,5 тыс. человек, то на 01.01.1995 — 34,2 тыс., а на 01.01.1999 — 36,9 тыс. жителей. В настоящее время в городе постоянно проживают немногим более 31 тыс. человек, а также свыше 4 тыс. — с видом на жительство и вахтовиков.
Население
 
 
 
В городе проживают люди более чем семидесяти национальностей. Этнический состав населения достаточно разнообразен. Наиболее крупными национальными группами являются русские, украинцы, татары, белорусы, башкиры 
Статус и местное самоуправление
Город как административно-территориальная единица ЯНАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует одноимённое муниципальное образование со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Структуру органов местного самоуправления в городе Муравленко составляют :
* Городская Дума города Муравленко (Городская Дума) — представительный орган муниципального образования;
* Глава города Муравленко (Глава города) — глава муниципального образования;
* Администрация города Муравленко (Администрация города) — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования;
* Контрольно-счётная палата города Муравленко (Контрольно-счётная палата) — контрольно-счётный орган муниципального образования.
Главой города (главой муниципального образования) является Елена Викторовна Молдован .
С 3 мая 2012 года по 18 сентября 2020 года Главой Администрации города Муравленко являлся Александр Александрович Подорога 
Промышленность
Город живёт за счёт нефтяной промышленности. Добычей нефти занимается Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз (Газпром нефть — ННГ).
Энергоснабжением города занимается ОАО «Тюменская энергосбытовая компания».
СМИ
'''Телекомпании'''
* МАУ «Муравленко Медиа »
'''Газеты'''
* Слово нефтяника. Муравленко
* Газета «Наш город»
* Газета «Копейка»
Город-побратим
* Клермор (Оклахома, США) 
Литература
* Административно-территориальное деление Тюменской области (XVII—XX вв.). — Тюмень, 2003. — 304 с. — ISBN 5-87591-025-9
* ''Быковский В. А.'' Есть город на Ямале — Муравленко. — Екатеринбург, 1999. — 176 с. — ISBN 5-88464-014-5
* 
Ссылки
* Официальный сайт города Муравленко
* Муниципальное учреждение культуры «Эколого-краеведческий музей города Муравленко»
* 
Примечания

День числа пи
* 1489 — последняя королева Кипра продала остров Венецианской республике.
* 1794 — Эли Уитни получил патент на хлопкоочистительную машину.
* 1861 — Виктор Эммануил II провозгласил себя королём Италии.
* 1889 — в Копенгагене поставлена новая пьеса Стриндберга «Фрёкен Юлия».
* 1945 — ВВС Великобритании впервые применили сейсмическую бомбу ''Grand Slam''.
* 1954 — завершено строительство Кольцевой линии Московского метрополитена.
* 1990 — Съезд народных депутатов учредил пост президента СССР.
* 1994 — Линус Торвальдс обнародовал ядро операционной системы ''Linux''.

'''Леона́рдо ди сер Пье́ро да Ви́нчи''' ( ; 15 апреля 1452, селение Анкиано, около городка Винчи, близ Флоренции — 2 мая 1519, замок Кло-Люсе, близ Амбуаза, Турень, Франция) — итальянский художник (живописец, скульптор, архитектор) и учёный (анатом, естествоиспытатель), изобретатель, писатель, музыкант, один из крупнейших представителей искусства Высокого Возрождения, яркий пример «универсального человека» ( ).
Биография
Детство
 
Леонардо да Винчи родился 15 апреля 1452 года в селении Анкиано близ небольшого городка Винчи, недалеко от Флоренции в «три часа ночи» то есть в 22:30 по современному отсчёту времени . Примечательна запись в дневнике деда Леонардо, Антонио да Винчи (1372—1468) (дословный перевод): «В субботу, в три часа ночи 15 апреля родился мой внук, сын моего сына Пьеро. Мальчика назвали Леонардо. Его крестил отец Пьеро ди Бартоломео» . Его родителями были 25-летний нотариус Пьеро (1427—1504) и его возлюбленная, крестьянка Катерина . Леонардо не имел фамилии в современном смысле; «да Винчи» означает просто ''«(родом) из городка Винчи»''. Полное его имя — , то есть «Леонардо, сын господина Пьеро из Винчи». Первые годы жизни Леонардо провёл вместе с матерью . Его отец вскоре женился на богатой и знатной девушке, но этот брак оказался бездетным, и Пьеро забрал своего трёхлетнего сына на воспитание . В итальянских семьях того времени воспитание внебрачных детей наряду с законными считалось обычным. Разлучённый с матерью Леонардо всю жизнь пытался воссоздать её образ в своих живописных произведениях .
Когда Леонардо было тринадцать лет, его мачеха умерла при родах . Отец женился повторно — и вскоре снова остался вдовцом . Он прожил семьдесят семь лет, был четырежды женат и имел двенадцать детей. Отец пытался приобщить Леонардо к семейной профессии, но сын так и не заинтересовался юриспруденцией. Жил маленький Леонардо в то время у деда .
Легенда о щите Медузы
В «Жизнеописаниях наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих» Джорджо Вазари рассказывает, что как-то один знакомый крестьянин попросил отца Леонардо найти художника, чтобы тот расписал круглый деревянный щит. Сер Пьеро отдал щит своему сыну. Леонардо решил изобразить голову горгоны Медузы, а чтобы изображение чудовища производило на зрителей должное впечатление, он использовал в качестве натуры ящериц, змей, кузнечиков, гусениц, нетопырей и «прочих тварей» «из множества каковых, сочетая их по-разному, он создал чудовище весьма отвратительное и страшное, которое отравляло своим дыханием и воспламеняло воздух». Результат превзошёл все ожидания: когда Леонардо показал законченную работу отцу, тот испугался. Сын сказал ему: «Это произведение служит тому, ради чего оно сделано. Так возьмите же и отдайте его, ибо таково действие, которое ожидается от произведений искусства». Сер Пьеро не отдал работу Леонардо крестьянину: тот получил другой щит, купленный у старьёвщика. Щит же Медузы отец Леонардо продал во Флоренции, выручив за него сто дукатов . По преданию, этот щит перешёл к семье герцогов Медичи, а когда он был утерян, полновластных хозяев Флоренции изгнал из города восставший народ. Через много лет кардинал дель Монте заказал картину с изображением Медузы Горгоны Караваджо. Новый талисман был преподнесён Фердинанду I Медичи в честь женитьбы его сына .
Мастерская Верроккьо
В 1466 году Леонардо да Винчи поступил учеником в мастерскую известного флорентийского живописца и скульптора Андреа дель Верроккьо. Мастерская Верроккьо находилась в интеллектуальном центре ренессансной Италии, городе Флоренции, что позволило Леонардо получить достойное гуманитарное образование, а также приобрести некоторые технические навыки живописи и скульптуры. Леонардо изучал черчение, химию, металлургию, работу с металлами, гипсом и кожей. Помимо этого юный подмастерье занимался рисованием, скульптурой и модельным делом литья из бронзы. В мастерской Верроккьо, кроме Леонардо, обучались Перуджино, Лоренцо ди Креди, Аньоло ди Поло, работал Боттичелли, часто бывали такие известные мастера, как Гирландайо. Впоследствии, даже когда отец Леонардо принял его на работу в свою мастерскую, он продолжал сотрудничать с Верроккьо.
В 1473 году в возрасте двадцати лет Леонардо да Винчи получил квалификацию мастера Гильдии Святого Луки.
Побеждённый учитель
 
В XV веке в ренессансной Флоренции актуальными стали идеи возрождения идеалов «искусства древних», стремления к обновлению тем и сюжетов христианского искусства и художественных форм. Во Флорентийской Академии лучшие умы Италии создавали новую эстетическую теорию, посредством обретения «новой жизни» ( ), в том числе через почитание «священной древности» ( ). Писатели, философы-гуманисты и художники проводили время в оживлённых дискуссиях о значении античного наследия, известного, в основном, в узких учёных кругах по литературным источникам. Материальных памятников античности в Тоскане сохранилось немного . Леонардо оставался в стороне от бурной городской жизни и редко покидал мастерскую. Ему было не до теоретических споров: он стремился совершенствовать своё мастерство.
Однажды Верроккьо получил заказ на картину «Крещение Христа» и поручил Леонардо написать одного из двух ангелов. Это была обычная практика мастерских того времени: учитель создавал картину вместе с помощниками-учениками. Самым талантливым и старательным поручалось выполнение целого фрагмента. Два ангела, один из которых был написан Верроккьо, а другой Леонардо, недвусмысленно продемонстрировали превосходство ученика над учителем, а также следующей эпохи ренессансного искусства над предыдущей. Как пишет Вазари, поражённый Верроккьо забросил кисть и никогда больше не возвращался к живописи.
Хронология профессиональной деятельности. 1472—1513
* В 1472—1477 годах Леонардо работал над картинами «Крещение Христа», «Благовещение», «Мадонна с вазой ».
* Во второй половине 1470-х годов была создана «Мадонна с цветком» («Мадонна Бенуа»).
* В возрасте 24 лет Леонардо и ещё трое молодых людей были привлечены к судебному разбирательству по ложному анонимному обвинению в содомии, но были оправданы . О его жизни после этого события известно очень мало, но, вероятно (есть документы), у него была собственная мастерская во Флоренции в 1476—1481 годах.
* В 1481 году да Винчи выполнил первый в своей жизни большой заказ — алтарный образ «Поклонение волхвов» (не завершён) для монастыря Сан Донато а Систо, находящегося неподалёку от Флоренции. В том же году была начата работа над картиной «Святой Иероним».
* В 1482 году Леонардо, будучи, по словам Вазари, очень талантливым музыкантом , создал серебряную лиру в форме конской головы. Лоренцо Медичи послал его к Лодовико Моро в Милан в качестве миротворца, а лиру отправил с ним как подарок. Тогда же была начата работа над конным памятником Франческо Сфорца.
 (Портрет Чечилии Галлерани). 1489—1490. Дерево, масло. Национальный музей, Краков]]
* 1483 — начата работа над «Мадонной в гроте»
* 1487 — разработка летательной машины — орнитоптера, основанной на птичьем полёте
* 1489—1490 — картина «Дама с горностаем»
* 1489 — анатомические рисунки черепов
* 1490 — картина «Портрет музыканта». Выполнена глиняная модель памятника Франческо Сфорца.
* 1490 — Витрувианский человек — знаменитый рисунок, иногда называемый каноническими пропорциями
* 1490—1491 — создана «Мадонна Литта»
* 1490—1494 — закончена «Мадонна в гроте»
* 1495—1498 — работа над фреской «Тайная вечеря» в монастыре Санта-Мария делле Грацие в Милане
* 1499 — Милан захвачен французскими войсками Людовика XII, Леонардо покидает Милан, модель памятника Сфорца сильно повреждена
* 1502 — поступает на службу к Чезаре Борджиа в качестве архитектора и военного инженера
* 1503 — возвращение во Флоренцию
* 1503 — картон к фреске «Битва в Анджарии (при Ангиари)» и картина «Мона Лиза»
* 1505 — наброски полёта птиц
* 1506 — возвращение в Милан и служба у короля Франции Людовика XII (в то время контролировавшего север Италии, см. Итальянские войны)
* 1507 — изучение строения человеческого глаза
* 1508—1512 — работа в Милане над конным памятником маршалу Тривульцио
* 1509 — роспись в соборе Святой Анны
* 1512 — «Автопортрет»
* 1512 — переезд в Рим под покровительство папы Льва X
 
Views of a Foetus in the Womb.jpg|эмбрион человека. Пергамент, перо, чернила
Da Vinci Studies of Embryos Luc Viatour.jpg|эмбрион человека
After leonardo da vinci, The Battle of Anghiari (copy of a detail).jpg|Деталь картона к фреске Битва при Ангиари. Копия рисунка Леонардо да Винчи. Между 1503 и 1505. Бумага, перо, сепия, белила. Уффици, Флоренция
Leonardo da Vinci - Annunciation - WGA12677.jpg|Благовещение. 1472—1475. Дерево, масло. Уффици, Флоренция
Léonard de Vinci - Codex Vallardi 2376 r.jpg|Голова женщины, повёрнутая в профиль. Лист из «Кодекса Валларди». 1481—1484. Бумага, серебряный штифт, свинцовые белила. Лувр, Париж
Leonardo da Vinci attributed - Madonna Litta.jpg|Мадонна Литта. 1490—1491. Холст (переведена с дерева), темпера. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Leonardo da Vinci Benois Madonna.jpg|Мадонна Бенуа. 1478—1480. Холст (переведена с дерева), Масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Leonardo da Vinci Madonna of the Carnation.jpg|Мадонна с гвоздикой. 1478. Дерево, масло. Старая пинакотека, Мюнхен
 
Личная жизнь
У Леонардо было много друзей и учеников. Что же касается любовных отношений, достоверных сведений на этот счёт нет, поскольку Леонардо тщательно скрывал эту сторону своей жизни. Женат он не был, о романах с женщинами достоверных сведений нет. По некоторым версиям, у Леонардо была связь с Чечилией Галлерани, фавориткой Лодовико Моро, с которой он написал свою знаменитую картину «Дама с горностаем». Ряд авторов, вслед за словами Вазари, предполагает интимные отношения с юношами, в том числе учениками (Салаи) , хотя никаких свидетельств этого не существует; другие же считают, что у Леонардо не было близких отношений вообще никогда и ни с кем и он, вероятнее всего, был девственником, совершенно не интересуясь этой стороной жизни и отдавая предпочтение занятиям науками и искусством.
 
Таинственной личностью Леонардо да Винчи и некоторыми странностями его творчества занимались не только историки искусства, но и психологи. В 1508—1510 годах Леонардо написал картину на тему «Анна втроём», в которой Мария изображена сидящей на коленях у своей матери Анны, удерживая младенца Иисуса.
Классик психоанализа Зигмунд Фрейд посвятил творчеству художника и, в частности, этой картине, небольшую работу «Одно раннее воспоминание Леонардо да Винчи» ( , 1910), в русском переводе: «Леонардо да Винчи. Воспоминание детства» и «Воспоминания Леонардо да Винчи о раннем детстве». Известна также работа Фрейда, опубликованная на русском языке «Леонардо да Винчи» (1912).
 
 
Согласно интерпретации Фрейда, картина «Святая Анна с Мадонной и младенцем Христом» отражает детские воспоминания Леонардо о матери, крестьянке Катерине, с которой он был разлучён между тремя и пятью годами. В этот период Леонардо воспитывался в семье отца, Пьеро да Винчи, который женился на богатой и знатной донне Альбиере, убедившись, что супруга не может иметь детей, решил забрать сына к себе. По мнению Фрейда, Дева Мария и её мать Анна в этой картине отображают «двух матерей» художника — родную и мачеху, причём Анна, являющаяся «проекцией» Катерины, улыбается той же «загадочной улыбкой», что и Джоконда, Иоанн Креститель и персонажи других картин Леонардо (Фрейд видит в этом характерном выражении лица сохранившееся в памяти Леонардо воспоминание о материнской улыбке).
В складках одежд святой Анны Фрейд усматривает очертания коршуна, фигурирующего в детском воспоминании Леонардо, которое тот описал в своём дневнике: «Когда я ещё лежал в колыбели, слетел ко мне коршун, открыл мне своим хвостом рот и несколько раз этим хвостом ударил меня по губам». Это воспоминание Фрейд связывает с подсознательными воспоминаниями о сосании материнской груди . В одном из текстов Гораполлона Фрейд нашёл упоминание о том, что коршуны, будучи однополыми существами, «зачинают от ветра». Если Леонардо также был знаком с этим источником, то он мог подсознательно связать эти слова с фактом своего незаконного рождения. Фрейд развивает эту концепцию как часть своих исследований проблемы сублимации половых инстинктов, в частности, продуктивности Леонардо как учёного и художника, а также его предполагаемой гомосексуальной ориентации. Подсознательное соперничество с «заместителем отца» по мнению Фрейда стало причиной появления признанных шедевров с весьма необычной, женственной трактовкой персонажей, среди которых первое место занимает «Тайная вечеря» (1495—1498), а затем «Иоанн Креститель» и «Дама с горностаем». Эта концепция подвергалась жестокой критике многих учёных, но она, тем не менее, стала классикой психологии искусства .
Некоторые другие странности художника, включая «загадочную улыбку Джоконды» и манеру писать левой рукой зеркально, справа налево, получили отражение в странной (только на первый взгляд) гипотезе о патологии зрения: косоглазии .
Часто можно найти утверждения, что да Винчи был вегетарианцем (Андреа Корсали в письме к Джулиано ди Лоренцо Медичи сравнивает Леонардо с одним индусом, который не ел мяса) . Но из почти семидесяти авторов биографий да Винчи только два упоминают о его предполагаемом вегетарианстве и ещё трое цитировали это письмо Корсали . Часто приписываемая да Винчи фраза ''«Если человек стремится к свободе, почему он птиц и зверей держит в клетках?.. человек воистину царь зверей, ведь он жестоко истребляет их. Мы живём, умерщвляя других. Мы ходячие кладбища! Ещё в раннем возрасте я отказался от мяса»'' взята из английского перевода романа Дмитрия Мережковского «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» .
В числе увлечений Леонардо были даже кулинария и искусство сервировки. В Милане на протяжении тринадцати лет он был распорядителем придворных пиров. Он изобрёл несколько кулинарных приспособлений, облегчающих труд поваров. Оригинальное блюдо «от Леонардо» — тонко нарезанное тушёное мясо, с уложенными сверху овощами, — пользовалось большой популярностью на придворных пирах.
Последние годы и смерть
 ]]
 е]]
Леонардо присутствовал на свидании короля Франциска I с папой Львом X в Болонье 19 декабря 1515 года . В 1513—1516 годах Леонардо жил в Бельведере и работал над картиной «Иоанн Креститель».
Франциск поручил мастеру сконструировать механического льва, способного ходить, из груди которого появлялся бы букет лилий . Возможно, этот лев приветствовал короля в Лионе или использовался во время переговоров с папой .
В 1516 году Леонардо принял приглашение французского короля и поселился в его замке Кло-Люсе (там Франциск I провёл своё детство), неподалёку от королевского замка Амбуаз. В официальном звании первого королевского художника, инженера и архитектора Леонардо получал годовую ренту в тысячу экю. Никогда до этого в Италии Леонардо не имел звания инженера. Леонардо был не первым итальянским мастером, милостью французского короля получившим «свободу грезить, мыслить и творить» ,— до него подобную честь разделяли Андреа Соларио и Фра Джованни Джокондо.
Во Франции Леонардо почти не рисовал, но мастерски занимался организацией придворных празднеств, планированием нового дворца в Роморантане при задуманном изменении речного русла, проектом канала между Луарой и Соной, главной двухзаходной спиральной лестницей в замке Шамбор.
За два года до смерти у мастера онемела правая рука, и он с трудом передвигался без посторонней помощи. Третий год жизни в Амбуазе Леонардо провёл в постели. 23 апреля 1519 года он оставил завещание, а 2 мая, на 68-м году жизни, скончался в окружении учеников и своих шедевров в замке Кло-Люсе.
 . Франциск I принимает последний вздох Леонардо да Винчи (Король художников умирает на руках короля Франции). 1818. Холст, масло. Пти-Пале, Париж]]
 .|альт=|слева]]
По словам Вазари, да Винчи умер на руках короля Франциска I, своего близкого друга. Эта малодостоверная, но распространённая во Франции легенда нашла отражение в произведениях Энгра, Ангелики Кауфман и многих других живописцев. Леонардо да Винчи был похоронен в замке Амбуаз. На могильной плите была выбита надпись: „В стенах этого монастыря покоится прах Леонардо да Винчи, величайшего художника, инженера и зодчего Французского королевства“.
Основным наследником был сопровождавший Леонардо ученик и друг Франческо Мельци, который в последующие пятьдесят лет оставался главным распорядителем наследства мастера, включавшего (кроме картин) инструменты, библиотеку и не менее пятидесяти тысяч оригинальных документов на различные темы, из которых до наших дней сохранилась лишь треть. Другому ученику Салаи и слуге досталось по половине виноградников Леонардо.
Достижения
Особенности творческого мышления
 
 дель Джоконда. Между 1503 и 1506. Дерево, масло. Лувр, Париж]]
Леонардо да Винчи известен как универсальный художник. Не исключено, что кроме рисовальщика и живописца он был и скульптором: исследователи из университета Перуджи — Джанкарло Джентилини и Карло Сиси — утверждают, что найденная ими в 1990 году терракотовая голова является единственной дошедшей до нас скульптурной работой Леонардо да Винчи . Однако сам да Винчи в разные периоды своей жизни считал себя в первую очередь инженером или учёным. Он отдавал изобразительному искусству сравнительно немного времени и работал медленно, прерываясь и отвлекаясь на другие, чаще научные, задачи. Поэтому художественное наследие Леонардо сравнительно не велико, а многие его произведения либо утрачены, либо повреждены или значительно переделаны. Однако его вклад в мировую художественную культуру является исключительно важным даже на фоне той когорты гениев, которую дало миру Итальянское Возрождение.
Благодаря художественным произведениям Леонардо да Винчи изобразительное искусство перешло на качественно новый этап своего развития. Предшествующие Леонардо художники решительно отказывались от многих условностей средневекового искусства. Это было движение в сторону реалистичности и в эпоху Высокого Возрождения в Италии многое уже было достигнуто в изучении перспективы, анатомии, большей свободы в композиционных решениях. Но в плане живописности, техники работы с красками, художники были ещё достаточно условны и скованы. Линия на картине чётко очерчивала предмет, и изображение, как правило, имело вид раскрашенного рисунка. Наиболее условным был пейзаж, который играл второстепенную роль. Леонардо, наблюдая природу, первым осознал и воплотил новую живописную технику. У него линия, включая контур, очерчивающий предмет, имеет право на размытость, подобно тому, как мы видим контуры в действительности на определённом расстоянии. Леонардо осознал явление рассеяния света в воздухе и применил технику сфумато — дымки между зрителем и изображённым предметом, которая смягчает цветовые контрасты и линии. В итоге реализм в живописи перешёл на качественно новую ступень.
 
Однако художественное творчество Леонардо да Винчи непросто, в нём необычным образом сочетается натурализм и идеализм. А. М. Эфрос писал о художнике:
 Слава Леонардо находится в решительном несоответствии с пониманием его искусства. Это стало уже традицией. Его имя знает каждый; его творчество ясно немногим. Леонардо — самый трудный из мировых гениев… Ни у одного художника нет такого разрыва между гениальностью и общедоступностью… В отличие от других гениев Леонардо чаще вызывал к себе не любовь или восторженное отношение… а почтительное любопытство. Можно сказать, что это художник теоретиков и историков. Широкое же человечество, прочно усвоив его имя и запомнив улыбку Моны Лизы, несло свои вкусы к другим, более открытым и доступным гениям 
Главная особенность творчества Леонардо да Винчи — попытка совместить методы научного и художественного мышления, которые в его эпоху уже стали несовместимыми. В придуманном им самим универсализме, Леонардо, „пытаясь идти вперёд, всё более уходил назад к средневековью“, когда научно-художественное мышление ещё было нераздельным. Этим, как писал А. М. Эфрос, он, скорее, был связан с прошлым, чем с будущим. „Возможно, он просто опоздал родиться“. Научное творчество он подчинял эстетическим задачам, а в художественном искал полноты знания. Не случайно, прожив долгую жизнь — шестьдесят семь лет, Леонардо сделал очень мало, практически не реализовал и не закончил ничего, из того, что задумывал. Его преследовали беды и неудачи .
Ему требовались годы, чтобы написать простой портрет. Если кто-либо пожелал дать Леонардо заказ, то шли годы, а художник не переходил от предварительного эскиза к живописи или откладывал работу, увлёкшись чем-то другим. Согласно рассказу Дж. Вазари, когда папа Лев Х заказал Леонардо картину и по прошествии долгого времени послал узнать, насколько продвинулась работа, посланные сообщили, что картина даже не начата, но зато мастер изобрёл новый лак, которым она будет покрыта после окончания. Папа на это ответил: „Увы! Этот не сделает ничего, раз он начинает думать о конце, прежде чем начать работу“ .
По остроумной формулировке Б. Кроче, Леонардо „не философ постольку, поскольку натуралист, и антифилософ, постольку, поскольку агностик“ . Вместе с тем, его мышлению присуще исключительное понимание аналогии видимых форм, прозрение их сущности, целостности мира, что необычайно важно именно для мышления художника . На полях своих рукописей Леонардо записывал рецепты, изречения, пожелания самому себе, сентенции вроде: „О глупцы!“.
 . 1495—1498. Роспись трапезной церкви Санта-Мария-делле-Грацие, Милан]]
Творчество Леонардо много лет исследовал Л. М. Баткин. Он писал о так называемых трактатах Леонардо: „В этом хаосе — ссылки на огромное количество никогда не существовавших в действительности, но якобы написанных им самим, 113 книг о природе, 120 книг об анатомии, 10 книг о живописи, 7 книг о тенях, книг о летании…“ Баткин писал: „Я ничего тут не понимаю. И вы ничего не понимаете. И никто во всём мире — с последней трети XIX века, когда рукописи Леонардо были извлечены из архивов, — никто ничего не понимает“. Составить из этих отрывков „трактаты“ ещё никому не удалось, даже с учётом того, что многие листы могли погибнуть. По мнению Л. Ольшки, „Мысль Леонардо не способна к обобщению, абстрактному мышлению“, поэтому правильнее называть его „не универсальным гением, а эклектиком и говорить не о научном методе работы, а о научном стиле, бесплодном именно в научном отношении“. Для Леонардо было неважно, что осуществлено, а что осталось лишь в идее… Для этого человека реально лишь его собственное воображение. Как только дело доходит до осуществления, он расстаётся со своими идеями, едва набросав их на бумаге, сознательно избегая стадию реализации… Вазари в этом смысле был точен, написав о Леонардо: „Этот мозг никогда не переставал фантазировать“, определив стиль его мышления одним словом „capricci“ .
Наилучшим образом своё „фантазийное мышление“ Леонардо да Винчи воплотил в рисунках, художественных и научных одновременно. Разбросанные также бессистемно в текстах „трактатов“, так называемых „кодексах“ (искусственно составленных листах), они невероятно точны, изысканны, ювелирны в деталях и, в то же время, целостны, вполне законченны. „Исследуя отдельные природные явления, Леонардо пытался синтезировать их в живописной картине, которая по его замыслу должна отражать идеальную картину мира в целом. В результате натурализм живописного метода приходил в противоречие с идеальностью замысла. С одной стороны — натуралистичность тщательно выписанных деталей, где каждая травинка может служить пособием по ботанике, с другой — туманность зашифрованного замысла. Главная идея его картин всегда зашифрована так же, как обратный, справа налево, почерк его сочинений, который можно прочесть только в зеркале“ . При этом главным инструментом познания мира для Леонардо была живопись. Недаром он называл живопись „высшим искусством и наукой“. Леонардо ничего не принимал на веру и всё исследовал сам: закономерности перспективы, анатомию, теорию цветов, направление водных и воздушных потоков, технологию красок и лаков и многое другое. Леонардо первым объяснил, почему небо синее. К примеру, в трактате „О живописи“ он писал: „Синева неба происходит благодаря толще освещённых частиц воздуха, которая расположена между Землёй и находящейся наверху чернотой“. Всё это сохранилось в отрывках .
Леонардо, по всей видимости, не оставил ни одного автопортрета, который бы мог ему быть однозначно приписан. Учёные усомнились в том, что знаменитый автопортрет сангиной Леонардо (традиционно датируется 1512—1515 годами), изображающий его в старости, является таковым. Считают, что, возможно, это всего лишь этюд головы апостола для „Тайной вечери“. Сомнения в том, что это автопортрет художника, возникли в XIX веке, их высказывал в том числе один из крупнейших специалистов по Леонардо, профессор Пьетро Марани. В 2009 году итальянские учёные заявили об обнаружении раннего автопортрета Леонардо да Винчи. Открытие принадлежит журналисту Пьеро Анджела .
Леонардо виртуозно играл на лире. Когда в суде Милана рассматривалось дело Леонардо, он фигурировал там именно как музыкант, а не как художник или изобретатель.
Наука и инженерное дело
Единственное его изобретение, получившее признание при его жизни — колесцовый замок для пистолета (заводившийся ключом). В начале колесцовый пистолет был мало распространён, но уже к середине XVI века приобрёл популярность у дворян, особенно у кавалерии, что даже отразилось на конструкции лат, а именно: максимилиановские доспехи ради стрельбы из пистолетов стали делать с перчатками вместо рукавиц. Колесцовый замок для пистолета, изобретённый Леонардо да Винчи, был настолько совершенен, что продолжал встречаться и в XIX веке.
Леонардо да Винчи интересовали проблемы полёта. В Милане он делал много рисунков и изучал летательный механизм птиц разных пород и летучих мышей (см. „Кодекс о полёте птиц“). Кроме наблюдений, он проводил и опыты, но они все были неудачными. Леонардо очень хотел построить летательный аппарат. Он говорил: „Кто знает всё, тот может всё. Только бы узнать — и крылья будут!“
Сначала Леонардо разрабатывал проблему полёта при помощи крыльев, приводимых в движение мышечной силой человека: идея простейшего аппарата Дедала и Икара. Но затем он дошёл до мысли о постройке такого аппарата, к которому человек не должен быть прикреплён, а должен сохранять полную свободу, чтобы управлять им; приводить же себя в движение аппарат должен своей собственной силой. Это в сущности идея аэроплана.
Леонардо да Винчи работал над аппаратом вертикального взлёта и посадки. На вертикальном „ornitottero“ Леонардо планировал разместить систему втяжных лестниц. Примером ему послужила природа: „посмотри на каменного стрижа, который сел на землю и не может взлететь из-за своих коротких ног; а когда он в полёте, вытащи лестницу, как показано на втором изображении сверху… так надо взлетать с плоскости; эти лестницы служат ногами…“. Что касается приземления, он писал: „Эти крючки (вогнутые клинья), которые прикреплены к основанию лестниц, служат тем же целям, что и кончики пальцев ног человека, который на них прыгает, и всё его тело не сотрясается при этом, как если бы он прыгал на каблуках“.
Леонардо да Винчи предложил первую схему зрительной трубы (телескопа) с двумя линзами (известная сейчас как зрительная труба системы Кеплера). В рукописи „Атлантического кодекса“, лист 190а, есть запись: „Сделай очковые стекла (ochiali) для глаз, чтобы видеть Луну большой“ (Leonardo da Vinci. „LIL Codice Atlantico…“, I Tavole, С. А. 190а),
Леонардо да Винчи, возможно, впервые сформулировал простейшую форму закона сохранения массы для движения жидкостей, описывая течение реки, однако, из-за невнятности формулировки и сомнений в подлинности, это утверждение подвергается критике .
Многие авторитетные историки науки, например П. Дюэм, К. Трусделл, Г. К. Михайлов, подвергают сомнению оригинальность ряда механических результатов да Винчи.
Анатомия и теория пропорций
 
В течение своей жизни Леонардо да Винчи сделал тысячи заметок и рисунков, посвящённых анатомии, однако не публиковал свои работы. Делая вскрытие тел людей и животных, он точно передавал строение скелета и внутренних органов, включая мелкие детали. Анатомические рисунки Леонардо, сделанные, как правило пером и тушью, — одновременно шедевры искусства рисунка и науки. Они невероятно точны и пластически выразительны. По мнению профессора клинической анатомии Питера Абрамса, научная работа да Винчи обогнала своё время на три сотни лет и во многом превосходила знаменитую „Анатомию Грея“ (классический учебник XIX века) .
 
 
Важной областью творческого мышления Леонардо учёного и художника была теория пропорций. С 1496 года в Милане Леонардо и математик Лука Пачоли совместно разрабатывали такую теорию. Предварительные результаты были ими изложены в трактате „О божественной пропорции“ ( . Основной текст и математические выкладки, а также издание книги, осуществил Л. Пачоли. Сохранилось две рукописи этого трактата — одна в Публичной библиотеке в Женеве, вторая — в Амброзианской библиотеке в Милане. Леонардо выполнил иллюстрации, в том числе, возможно, рисунок, известный под названием „Витрувианский человек“. Трактат был завершён 14 декабря 1498 года. По рисункам Леонардо были сделаны гравюры на дереве. Трактат издан в Венеции в 1509 году .
Книга Пачоли «Сумма арифметики, геометрии, отношений и пропорций» ( ) была напечатана в Венеции в 1494 году .
В эпоху Возрождения гармоничные пропорции фигуры человека, здания, статуи рассматривали как непременное условие создания произведения искусства — отражения предустановленной Божественной красоты. Поэтому соответствующую теорию, что характерно для исторических периодов доминирования рационального мышления, разрабатывали многие художники эпохи Возрождения: Лоренцо Гиберти, Леон Баттиста Альберти, Альбрехт Дюрер, позднее И. Д. Прейслер.
Ренессансные учёные-гуманисты по-новому прочли Витрувия, а затем через арабские переводы — сочинения Аристотеля и Платона. В результате древнегреческая «соразмерность» (symmetria) обрела метафизический смысл. Согласно трактату Витрувия, голова идеальной фигуры человека должна составлять 1/8 его роста. Но метафизическое, даже религиозное, толкование прекрасного весьма неустойчивым образом соединялось с рациональными приемами пропорционирования. Основная идея, которая волновала рационально мыслящих художников, заключалась в том, каким образом согласовать прекрасные пропорции природного объекта, поддающиеся математическому анализу, с пропорциями изображения этого объекта на плоскости бумаги, холста или в массиве мраморного блока. Именно эта двойственность объясняет путаность многих рассуждений Леонардо да Винчи на эту тему.
Художникам требовался не абсолютный канон красоты, а система относительных пропорций, которая позволяла бы сохранять гармоничные отношения частей, увеличивая или уменьшая композицию в требуемом масштабе. Тогда-то, возможно, впервые, была осознана главная идея искусства пропорционирования: не вычислять, а создавать впечатление гармонии, когда большое кажется не столь огромным, а малое — не таким малым. Другими словами, пропорционирование было поставлено в зависимость не только от конструкции и абсолютных размеров объекта, но и от масштаба — зрительной оценки величины. Масштабное или, что то же самое, пространственное, понимание пропорций не было известно ни древним эллинам, ни средневековым мастерам. Однако примечательно, что в эпоху Возрождения наиболее консервативным мыслителем оказался гениально одарённый Леонардо да Винчи. Он настойчиво продолжал искать гармонию пропорций исключительно в природе, то есть в конструкции природного объекта, например в анатомическом строении тела человека, расширяя сферу наблюдений и пытаясь вывести некие усреднённые, идеальные данные. Отчасти этим можно объяснить тот факт, что Леонардо не удалось обобщить собранные им сведения в единую систему. Подобная задача попросту не имеет решения, даже с учётом «оптических поправок» .
Изобретения
 
Список изобретений, как реальных, так и приписываемых Леонардо да Винчи:
 
* Парашют
* Колесцовый замок
* Велосипед
* Танк (Танк Леонардо)
* Лёгкие переносные мосты для армии
* Прожектор
* Катапульта
* Робот (Робот Леонардо)
* Двухлинзовый телескоп
 
 
Leonardo da Vinci parachute 04659a.jpg|Парашют
Design for a Flying Machine.jpg|Чертёж летательной машины
Leonardo-Tank.jpg|Военная машина
Leonardo da Vinci helicopter.jpg|Летательный аппарат
Leonardo Amboise Automobile.jpg|Автомобиль
DaVinci Crossbow.JPG|Арбалет
Варианты скорострельных орудий рисунок Леонардо да Винчи.jpg|Скорострельное оружие
Военный барабан.jpg|Военный барабан
Прожектор.jpg|Прожектор
 
Мыслитель
Творец «Тайной вечери» и «Джоконды» проявил себя и как мыслитель, рано осознав необходимость теоретического обоснования художнической практики: «Те, которые отдаются практике без знания, похожи на моряка, отправляющегося в дорогу без руля и компаса… практика всегда должна быть основана на хорошем знании теории».
Требуя от художника углублённого изучения изображаемых предметов, Леонардо да Винчи заносил все свои наблюдения в записную книжку, которую постоянно носил при себе. Рисунки, чертежи и эскизы сопровождаются здесь краткими заметками по вопросам перспективы, архитектуры, музыки, естествознания, военно-инженерного дела и тому подобное; всё это пересыпано разнообразными изречениями, философскими рассуждениями, аллегориями, анекдотами, баснями. В совокупности записи этих 120 книжек представляют материалы для обширнейшей энциклопедии. Однако он не стремился к публикации своих мыслей и даже прибегал к тайнописи, полная расшифровка его записей не выполнена до сих пор.
Признавая единственным критерием истины опыт и противопоставляя метод наблюдения и индукции отвлечённому умозрению, Леонардо да Винчи не только на словах, а на деле наносит смертельный удар средневековой схоластике с её пристрастием к абстрактным логическим формулам и дедукции. Для Леонардо да Винчи хорошо говорить — значит правильно думать, то есть мыслить независимо, как древние, не признававшие никаких авторитетов. Так Леонардо да Винчи приходит к отрицанию не только схоластики, этого отзвука феодально-средневековой культуры, но и гуманизма, продукта ещё неокрепшей буржуазной мысли, застывшей в суеверном преклонении перед авторитетом древних.
Отрицая книжную учёность, объявляя задачей науки (а также и искусства) познание вещей, Леонардо да Винчи предвосхищает нападки Монтеня на учёных буквоедов и открывает за сто лет до Галилея и Бэкона эпоху новой науки.
 
…Пусты и полны заблуждений те науки, которые не порождены опытом, отцом всякой достоверности, и не завершаются в наглядном опыте…
 
 
Ни одно человеческое исследование не может называться истинной наукой, если оно не прошло через математические доказательства. И если ты скажешь, что науки, начинающиеся и заканчивающиеся в мысли, обладают истиной, то в этом нельзя с тобой согласиться, …потому, что в таких чисто мысленных рассуждениях не участвует опыт, без которого нет никакой достоверности.
 
Литературное наследие
Огромное литературное наследие Леонардо да Винчи дошло до наших дней в хаотическом виде, в написанных левой рукой рукописях. Хотя Леонардо да Винчи не напечатал из них ни строчки, однако в своих записях он постоянно обращался к воображаемому читателю и все последние годы жизни не оставлял мысли об издании своих трудов.
Уже после смерти Леонардо да Винчи его друг и ученик Франческо Мельци выбрал из них отрывки, относящиеся к живописи, из которых был впоследствии скомпонован «Трактат о живописи» (Trattato della pittura, 1-е изд., 1651). В полном же виде рукописное наследие Леонардо да Винчи было опубликовано только в XIX—XX веках. Помимо громадного научного и исторического значения оно имеет также художественную ценность благодаря сжатому, энергичному слогу и необычайно чистому языку. Живя в эпоху расцвета гуманизма, когда итальянский язык считался второстепенным по сравнению с латынью, Леонардо да Винчи восхищал современников красотой и выразительностью своей речи (по преданию, он был хорошим импровизатором), но не считал себя литератором и писал, как говорил; его проза поэтому — образец разговорного языка интеллигенции XV века, и это уберегло её в целом от искусственности и велеречивости, присущей прозе гуманистов, хотя в некоторых пассажах дидактических писаний Леонардо да Винчи мы находим отзвуки пафоса гуманистического стиля.
Даже в наименее «поэтических» по замыслу фрагментах слог Леонардо да Винчи отличается яркой образностью; так, его «Трактат о живописи» оснащён великолепными описаниями (например, знаменитое описание потопа), поражающими мастерством словесной передачи живописных и пластических образов. Наряду с описаниями, в которых чувствуется манера художника-живописца, Леонардо да Винчи даёт в своих рукописях множество образцов повествовательной прозы: басни, фацеции (шутливые рассказы), афоризмы, аллегории, пророчества. В баснях и фацециях Леонардо стоит на уровне прозаиков XIV века с их простодушной практической моралью; а некоторые его фацеции неотличимы от новелл Сакетти.
 
Более фантастический характер имеют аллегории и пророчества: в первых Леонардо да Винчи использует приёмы средневековых энциклопедий и бестиариев; вторые носят характер шутливых загадок, отличающихся яркостью и меткостью фразеологии и проникнутых язвительной, почти вольтеровской иронией, направленной по адресу знаменитого проповедника Джироламо Савонаролы. Наконец, в афоризмах Леонардо да Винчи выражена в эпиграмматической форме его философия природы, его мысли о внутренней сущности вещей. Художественная литература имела для него чисто утилитарное, подсобное значение.
Особое место в наследии художника занимает трактат «Об игре в шахматы» ( ) — книга итальянского монаха-математика Луки Бартоломео Пачоли из монастыря Гроба Господня на латинском языке. Трактат известен также под названием «Отгоняющий скуку» ( ). Часть иллюстраций к трактату атрибутируется Леонардо да Винчи, а некоторые исследователи утверждают, что им составлены и некоторые шахматные задачи из этого сборника .
Дневники
В настоящее время от дневников Леонардо уцелело около 7000 страниц, находящихся в разных коллекциях. Сначала бесценные заметки принадлежали любимому ученику мастера, Франческо Мельци, но когда тот умер, рукописи исчезли. Отдельные фрагменты начали «всплывать» на рубеже XVIII—XIX веков, немалое число рукописей Леонардо было впервые опубликовано хранителем Амброзианской библиотеки Карло Аморетти. Поначалу они не встретили должного интереса. Многочисленные владельцы даже не подозревали, какое сокровище попало к ним в руки. Но когда учёные установили авторство, выяснилось, что и амбарные книги, и искусствоведческие эссе, и анатомические зарисовки, и странные чертежи, и исследования по геологии, архитектуре, гидравлике, геометрии, боевым фортификациям, философии, оптике, технике рисунка — плод творчества одного человека.
Все записи в дневниках Леонардо сделаны в зеркальном изображении. Леонардо был амбидекстром — в одинаковой степени хорошо владел правой и левой руками ; говорят даже, что он мог одновременно писать разные тексты разными руками. Однако большинство трудов он написал левой рукой справа налево. Многие думают, что таким образом он хотел сделать тайными свои исследования. Возможно, так оно и есть. По другой версии, зеркальный почерк был его индивидуальной особенностью (есть даже сведения, что ему было проще писать так, чем нормальным образом); существует даже понятие «почерка Леонардо».
Ученики
Из мастерской Леонардо вышли его ученики — «леонардески»:
 
* Амброджо де Предис
* Джованни Больтраффио
* Франческо Мельци
* Андреа Соларио
* Джампетрино
* Бернардино Луини
* Чезаре да Сесто 
Свой многолетний опыт воспитания молодых живописцев прославленный мастер обобщил в ряде практических рекомендаций. Ученик должен вначале овладеть перспективой, исследовать формы предметов, затем копировать рисунки мастера, рисовать с натуры, изучить произведения разных живописцев, и только после этого приниматься за собственное творение. «Научись прежде прилежанию, чем быстроте», — советует Леонардо. Мастер рекомендует развивать память и особенно фантазию, побуждая всматриваться в неясные контуры пламени и находить в них новые, удивительные формы. Леонардо призывает живописца исследовать природу, дабы не уподобиться зеркалу, которое отражает предметы, не обладая знанием о них. Учитель создал «рецепты» изображения лица, фигуры, одежды, животных, деревьев, неба, дождя. Помимо эстетических принципов великого мастера, его записки содержат мудрые житейские советы молодым художникам.
После Леонардо
 '' по проекту Леонардо в парке замка Кло-Люсе (музей Леонардо да Винчи)]]
В 1485 году, после страшной эпидемии чумы в Милане, Леонардо предложил властям проект идеального города с определёнными параметрами, планировкой и канализационной системой. Миланский герцог Лодовико Сфорца отклонил проект. 
В современной Норвегии находится действующий мост, созданный по проекту Леонардо да Винчи.
Образ в современном массовом сознании
Леонардо представляет собой пример исторической личности, превращённой массовым сознанием в образ «мага от науки». Он был гениальным художником и непревзойдённым инженером-механиком, хотя и далеко не самым образованным человеком своего времени. Источником мифотворчества стали его записные книжки , где он зарисовывал и описывал как собственные технические идеи, так и то, что он обнаружил в трудах учёных-предшественников или дневниках путешественников, «подсмотрел» у других практиков (часто с собственными усовершенствованиями). Сейчас же он воспринимается многими как изобретатель «всего на свете». Рассматриваемый вне контекста других инженеров эпохи Возрождения, своих современников и предшественников, он выглядит в глазах публики как человек, в одиночку заложивший фундамент современного инженерного знания .
* Леонардо да Винчи — главный герой рассказа писательницы Кит Рид ''«Синьор да В.»'' ( ; 1962).
* В книгах фантаста Терри Пратчеттa существует персонаж по имени Леонард, прототипом которого стал Леонардо да Винчи. Пратчеттовский Леонард пишет справа налево, изобретает различные машины, занимается алхимией, пишет картины (самая известная — портрет Моны Ягг).
* Леонардо — второстепенный персонаж в играх Assassin's Creed 2 и Assassin’s Creed: Brotherhood, где является союзником и близким другом главного героя игры Эцио Аудиторе. Как и в жизни, показан талантливым художником, а также изобретателем, чьи изобретения неоднократно помогали Эцио .
* Леонардо — в честь да Винчи назван один из Черепашек-ниндзя.
Память
* В 1906—1911 гг. в Москве действовало Общество имени Леонардо да Винчи, ставившее себе целью пропаганду и поддержку изобразительного искусства.
* В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Леонардо да Винчи кратеру на видимой стороне Луны.
* В честь Леонардо да Винчи назван астероид (3000) Леонардо, открытый 2 марта 1981 года американским астрономом Шелте Басом .
* Леонардо да Винчи — итальянский линкор типа «Конте ди Кавур».
*  — минерал, впервые обнаруженный российскими геологами на горе Расвумчорр и названный ими в честь Леонардо да Винчи. Наименование утверждено Комиссией по новым минералам Международной минералогической ассоциации 2 июня 2011 года .
* В замке Кло-Люсе открыт музей в честь Леонардо да Винчи.
* В римском аэропорту, носящем имя Леонардо да Винчи, установлена исполинская, уходящая в небо статуя учёного с моделью вертолёта в руках. ''«Не оборачивается тот, кто устремлён к звезде»'', — писал Леонардо.
* «Леонардо» — постановка Московского драматического театра «Модерн» (Москва, Россия, 2022) 
В литературе
* «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» — роман Дмитрия Мережковского 1900 года.
* Роман Карела Шульца «Камень и боль» (1943).
В кинематографе
* «Жизнь Леонардо да Винчи» — телевизионный мини-сериал 1971 года.
* «Демоны Да Винчи» — американский телесериал 2013 года.
* «Леонардо. История гения» / Leonardo da Vinci — Il genio a Milano / Leonardo da Vinci. The Genius in Milan — документально-игровой фильм 2016 года, реж. Лука Лучини и Нико Маласпина; в роли Леонардо Да Винчи — Сандро Ломбарди.
* «Леонардо» — итальянский телевизионный сериал 2021 года.
В филателии
* В феврале 2019 года к 500-летию со дня смерти Леонардо да Винчи Королевская почта Великобритании выпустила комплект из двенадцати марок с репродукциями его рисунков, большинство из которых хранятся в Королевском собрании — в их числе эскизы к «Тайной вечере», к проекту самой большой в мире конной статуи, анатомические зарисовки и наброски спящих кошек.
 
The Soviet Union 1970 CPA 3963 sheet of 1 ('The Madonna Litta' (Leonardo da Vinci)) small resolution.jpg|Марка СССР, 1970 г. № 3963: «Мадонна Литта» (Леонардо да Винчи). Серия: Зарубежная живопись в музеях СССР.
The Soviet Union 1971 CPA 4018 stamp (Benois Madonna (Leonardo da Vinci)) cancelled.jpg| Марка СССР, 1971 г.ː «Мадонна Бенуа» (Леонардо да Винчи). Серияː Зарубежная живопись в музеях СССР.
 
Издания сочинений
;На русском языке
* Леонардо да Винчи. Избранные естественнонаучные произведения. — М. 1955
* Сказки и притчи Леонардо да Винчи 
* Естественнонаучные сочинения и работы по эстетике. (1508).
* Леонардо да Винчи. «Огонь и котёл (рассказ)»
;На др. языках
* I. Les manuscrits de Leonard de Vinci, de la Bibliothèque de l’Institut, 1881—1891.
* Il Codice di Leonardo da Vinci, nella Biblioteca del principe Trivulzio, Milano, 1891.
* I Manoscritti di Leonardo da Vinci. Codice sul volo degli uccelli e varie altre materie / pubblicato da Teodoro Sabachnikoff. — Parigi, 1893.
* Il Codice Atlantico di Leonardo da Vinci, nella Biblioteca Ambrosiana, Milano, 1894—1904.
* Leonardo da Vinci: Traité de la peinture, 1910.
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* ''Баткин Л. М.'' Леонардо да Винчи и особенности ренессансного творческого мышления. — М.: Искусство, 1990.
* ''Власов В. Г.'' Леонардо да Винчи //Стили в искусстве. В 3 т. — СПб.: Кольна. — Т. 2. — Словарь имён, 1996. — С. 498—505.
* Волынский А. Л., Леонардо да Винчи, СПб, 1900; 2-е изд., СПб, 1909.
* ''Волынский А. Л.'' Жизнь Леонардо да Винчи. — М.: Алгоритм, 1997. — 525 с.
* ''Гастев А.'' Леонардо да Винчи — М.: Молодая гвардия, 1982. — 400 с. — (ЖЗЛ)
* ''Гуковский М. А.'' Механика Леонардо да Винчи. — М.: Изд-во АН СССР, 1947. — 815 с.
* '' Дживилегов А.''. Леонардо да Винчи. М.: Аст, 2014.
* 
* Зубов В. П. Леонардо да Винчи. М.: Изд. АН СССР, 1962.
** 
* 
* ''Кларк К.'' Леонардо да Винчи: Творческая биография. — СПб.: Вита Нова, 2009 (Серия: Жизнеописания). — ISBN 978-5-93898-202-4
* ''Кэмп М.'' Леонардо / Пер. с англ. К. И. Панас. — М.: АСТ: Астрель, 2006. — 286 с.
* 
* ''Михайлов Б. П.'' Леонардо да Винчи архитектор. — М.: Государственное издательство литературы по строительству и архитектуре, 1952. — 79с.
* ''Могилёвский М. А.'' Оптика от Леонардо // Наука из первых рук. — 2006. — № 5. — С. 30-37.
* ''Николл Ч.'' Леонардо да Винчи. Полёт разума / Пер. с англ. Т. Новиковой. — М.: Эксмо, 2006. — 768 с.
* Сеайль Г. Леонардо да Винчи как художник и учёный. Опыт психологической биографии, СПб, 1898.
** ''Сеайль Г.'' Леонардо да Винчи как художник и учёный (1452—1519): Опыт психологической биографии / Пер. с фр. — М.: КомКнига, 2007. — 344 с.
* Сумцов Н. Ф. Леонардо да Винчи, 2-е изд., Харьков, 1900.
* ''Филиппов М. М.'' Леонардо да Винчи как художник, учёный и философ: Биографический очерк. — СПб., 1892. — 88 с.
* 
* ''Цёльнер Ф.'' Леонардо да Винчи 1452—1519. — М.: Taschen; Арт-родник, 2008. — 96 с.
* ''Цёльнер Ф.'' Леонардо да Винчи 1452—1519: Полное собрание живописи и графики / Пер. с англ. И. Д. Глыбиной. — М.: Taschen; Арт-родник, 2006. — 695 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Памятники мировой эстетической мысли, т. I, М. 1962.
* Всеобщая история искусств. Т.3, М. «Искусство», 1962.—
* Патер В. Ренессанс, М., 1912.
* Флорентийские чтения: Леонардо да Винчи (сборн. статей Э. Сольми, Б. Кроче, И. дель Лунго, Ж. Паладина и др.), М., 1914.
* Эфрос А. М. Леонардо-художник // Эфрос А. М. Мастера разных эпох. — М.: Советский художник, 1979.
;На других языках
* Geymüller H. Les manuscrits de Leonardo de Vinci, extr. de la «Gazette des Beaux-Arts», 1894.
* Grothe H., Leonardo da Vinci als Ingenieur und Philosoph, 1880.
* Herzfeld M., Das Traktat von der Malerei. Jena, 1909.
* Leonardo da Vinci, der Denker, Forscher und Poet, Auswahl, Uebersetzung und Einleitung, Jena, 1906.
* Müntz E., Leonardo da Vinci, 1899.
* Péladan, Leonardo da Vinci. Textes choisis, 1907.
* Richter J. P., The literary works of L. da Vinci, London, 1883.
* Ravaisson-Mollien Ch., Les écrits de Leonardo de Vinci, 1881.
 
Ссылки
 
* Сайт о Леонардо да Винчи 
* ''Леонардо Да Винчи: Зашифрованная жизнь''. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
* Большая коллекция работ Леонардо да Винчи
* Да Винчи на ''artcyclopedia.com'' 
* Да Винчи на ''Web Gallery of Art'' 
* ''Гамэр Баутдинов.'' Леонардо да Винчи
* Сайт «Атлантического кодекса», самого большого собрания рукописей Леонардо да Винчи

а 50 г. н. э. Музей изящных искусств (Бостон)]]
'''Квинт Гора́ций Флакк''' ( ), часто просто '''Гора́ций''' ( ,  — , ) — древнеримский поэт «золотого века» римской литературы. Его творчество приходится на эпоху гражданских войн конца республики и первые десятилетия нового режима Октавиана Августа. Гораций считается одним из двух величайших поэтов этой эпохи наряду с Вергилием. Его главные произведения — сборники стихотворений «Сатиры», «Эподы», «Оды» и «Послания».
Биография
Квинт Гораций Флакк родился 8 декабря 65 года до н. э. в семье вольноотпущенника, владельца скромного имения в Венузии — римской военной колонии на юго-востоке Италии, на границе Лукании и Апулии . Его полное имя засвидетельствовано в его работах и в подписи к «Юбилейному гимну», который он написал по поручению императора Августа к Столетним играм 17 года до н. э.; ''«Quintus Horatius Flaccus carmen composuit»'' («Квинт Гораций Флакк сочинил песнь»).
Отец Горация был вольноотпущенником. Юридически дети либертинов приравнивались к свободнорождённым, но такое происхождение, тем не менее, рассматривалось как социальная неполноценность, которая окончательно сглаживалась только в следующем поколении. Этот фактор оказал определённое влияние на мировоззрение и творчество Горация. О матери поэт не рассказывает, хотя упоминает няню ''Пуллию''.
Когда будущий поэт был ребёнком, его отец оставил имение, спокойную экономную жизнь в провинции и переехал в Рим, чтобы дать сыну должное столичное образование, которое могло бы ввести его в более высокие общественные круги. В столице отец исполнял должность комиссионера на аукционах, получая по одному проценту со сделки от покупателя и продавца. Согласно Светонию, он также торговал солёной рыбой . ''«Бедный, честный крестьянин»'', каким рисует отца сам Гораций, тем не менее, посредством такого занятия сумел покрывать расходы, связанные с образованием сына.
Гораций прошёл через все ступени образования, обычного у римской знати своего времени: от первоначального обучения в школе Орбилия в Риме, где он изучал «Латинскую Одиссею» Ливия Андроника и Гомера, до платоновской Академии в Афинах, где занимался греческой литературой и философией (Академия того времени служила своего рода университетом или высшей школой для молодой аристократии Рима; одним из «одноклассников» Горация был, в частности, сын Цицерона). В Афинах Гораций так хорошо овладел греческим, что даже писал на нём стихи.
Литературные и философские занятия Горация в Афинах были прерваны гражданской войной, вызванной убийством Юлия Цезаря в 44 году до н. э. Осенью этого года, приблизительно, через полгода после убийства диктатора, в Афины прибыл Марк Юний Брут. Посещая философские лекции, он вербовал приверженцев республиканского строя для борьбы с преемниками Цезаря — Марком Антонием и Октавианом. Как и Цицерон, Гораций стал сторонником дела Республики и присоединился к Бруту.
Гораций поступил в армию Брута и получил даже несколько неожиданную для сына вольноотпущенника должность военного трибуна (то есть офицера легиона) — должности военных трибунов занимали, преимущественно, дети всадников и сенаторов, и она являлась первым шагом в карьере военного или магистрата. Этот факт позволяет предположить, что к тому времени Гораций (скорее всего, не без денег отца) обладал суммой в 400 000 сестерциев, то есть цензом, необходимым для зачисления в сословие всадников (эта сумма позже позволила ему вкупиться и в коллегию писцов).
В битве при Филиппах в октябре 42 года до н. э. войско Брута и Кассия было рассеяно и обращено в бегство, после чего и Брут, и Кассий покончили с собой. После поражения Гораций пересмотрел свою позицию и отказался от какой-либо деятельности в этом направлении. Впоследствии поэт неоднократно упоминал о своих ранних республиканских «иллюзиях» и авантюре, которая могла оказаться для него роковой. В одной из «Од» он обратился к своему другу Помпею, который также принимал участие в сражении при Филиппах, где сообщил, что выжил, только ''«бросив щит и бежав с поля боя»'' (что, между прочим, считалось первым признаком трусости).
В Италию он вернулся, по-видимому, в начале 41 года до н. э. Отца уже не было в живых; его родина, Венузия, попала в число городов, отданных ветеранам Цезаря, и наследственное имущество Горация оказалось конфискованным. После амнистии, объявленной в 40 году до н. э. сторонникам Брута, он переехал в Рим и остался там. Несмотря на собственные жалобы о бедности, которая заставляет его заняться поэзией, Гораций имел достаточно средств, чтобы вступить в коллегию квесторских писцов (по ведомству государственных финансов). Римское общество относилось с предубеждением к оплачиваемому труду, но на некоторые квалифицированные профессии такое отношение не распространялось; пожизненные должности этой коллегии считались почётными. Гораций работал секретарём (''scriba quaestorius''), что обеспечило ему возможность жить в Риме и заниматься литературой.
Видимо, к 39/38 году до н. э. относятся первые поэтические опыты Горация на латинском языке: гекзаметрические стихотворения, впоследствии ставшие первой книгой «Сатир», и ямбические, впоследствии ставшие «Эподами». Литературные поиски Горация перекликаются с классицистическим движением, которое возглавляли Публий Вергилий Марон и Луций Варий Руф. Оба старших поэта стали его друзьями. В 39—38 годах до н. э. они представили Горация Гаю Цильнию Меценату, близкому другу и соратнику Октавиана.
Меценат, после девятимесячных раздумий, приблизил поэта к себе. Попав в окружение Мецената и, соответственно, принцепса, Гораций сохранил присущую ему осмотрительность, не пытался выделиться, во всём проявлял уравновешенность. К программе социальных и политических реформ, проводимых Августом, Гораций относился с должным вниманием, не опускаясь, однако, до уровня «придворного льстеца». Горацием двигало не столько согласие с идеологией принципата, сколько чувство благодарности за долгожданный мир, восстановленный Августом в Италии, в которой почти сто лет происходили гражданские войны.
 ''Гораций, читающий свои «Сатиры» Меценату''. 1863]]
Светоний свидетельствует, что Октавиан Август предложил Горацию должность своего личного секретаря . Это предложение, в общем сулившее большие выгоды, Горация привлечь не могло, и было им тактично отвергнуто. Гораций опасался в том числе того, что, приняв предложение, он лишится своей независимости, которой значительно дорожил.
В 38 году до н. э. Гораций предположительно присутствовал, вместе с Меценатом, при морском поражении Октавиана у мыса Палинур. В этом же году Гораций в обществе Мецената, юриста Кокцея Нервы (прадеда императора Марка Кокцея Нервы), Фонтена Капитона (уполномоченного и легата Антония в Азии), поэтов Вергилия, Вария, издателя «Энеиды» Плотия Тукки совершил путешествие в Брундизий; об этом путешествии идёт речь в известной сатире (I 5). Между 36 и 33 годами до н. э. (наиболее вероятно зимой 36—35) вышел первый сборник стихотворений Горация, книга «Сатир», посвященная Меценату.
В своей поэзии Гораций всегда подчеркивал, что его отношения с Меценатом основаны на взаимном уважении и дружбе, независимо от социального статуса; он стремился развеять представление о том, что их отношения имели характер отношений патрона и клиента. Гораций никогда не злоупотреблял дружбой Мецената и не пользовался его расположением в ущерб кому-либо. Гораций был далёк от того, чтобы требовать от своего покровителя большего; он даже не пользовался этой дружбой, чтобы вернуть отцовское имение, конфискованное Октавианом в пользу ветеранов после сражения при Филиппах. Однако такое в известной мере зависимое состояние Горация не раз становилось источником щекотливых положений, из которых он всегда выходил с совершенным тактом и достоинством. Далекий от честолюбивых стремлений, заботам и хлопотам городской жизни Гораций предпочитал тихую и спокойную жизнь в деревне.
Сблизившись с Меценатом и его окружением, Гораций обзавёлся сильными покровителями и безусловно получил от Мецената существенные подарки. Предположительно в 33 году до н. э. Гораций приобрёл своё прославленное имение в Сабинских горах, на реке Тибур, около теперешнего Тиволи. По некоторым текстам Горация был сделан вывод, что имение ему было подарено Меценатом (напр. Carmina II 18: 11—14), но ни сам Гораций, ни его биограф Светоний об этом не упоминают. Подобные фрагменты вообще проблематично рассматривать как непосредственное свидетельство того, что вилла Горация была подарком; вдобавок, существуют свидетельства о значительном собственном достатке Горация к этому времени.
Интересно, что Гораций уважал основателя школы киренаиков Аристиппа и не раз восхвалял его в своих произведениях. Например, про себя он писал: «незаметно опять к наставленьям скачусь Аристиппа — / Вещи себе подчинить, а не им подчиняться стараюсь» (Horat. Epist. I I) . Также см. Horat. Epist. I XCVII. Вероятно, это связано с общей чертой: и философ, и поэт имели знатных и богатых покровителей, принимали их подарки как заслуженные, но при этом очень ценили независимость и занимались делом своей жизни, а не прислуживали за блага.
2 сентября 31 года до н. э. Гораций вместе с Меценатом присутствовали при битве у мыса Акций. В 30 году до н. э. вышла вторая книга «Сатир» и «Эподы», сборник из 17 стихотворений, которые он писал одновременно с сатирами. Название «Эподы» было дано сборнику грамматиками и указывает на форму двустиший, где короткий стих следует за длинным. Сам Гораций назвал эти стихотворения «ямбами»; образцом для них послужили ямбы греческого поэта первой половины VII века до н. э. Архилоха. Примечательно, что Гораций с самого начала творческого пути брал за образец древнегреческую классику, а не поэзию александрийцев, в соответствии с тенденцией своего времени и окружения.
Начиная с 30 года до н. э. Гораций с перерывами писал лирические стихотворения, первый сборник которых, книги Ι—III, вышел во второй половине 23 года до н. э. Лирические стихотворения вышли под названием «Песни» («Carmina»), но ещё в античности их стали называть одами. Это название сохранилось за ними до нашего времени. В античности греческий термин «ода» не был связан с собственно торжественным пафосом и употреблялся в значении «песня», как эквивалент латинского ''carmen''.
Между 23 и 20 годами до н. э. Гораций старался держаться вдали от Рима, забросив «чистую поэзию» и вернувшись к полуфилософской «прозаической Музе» своих «Сатир». На этот раз уже не в полемической форме сатиры, а с преобладанием «мирного положительного» содержания; он написал 1-ю книгу «Посланий», в которую вошло двадцать стихотворений. «Послания» вышли в 20 году (или в начале 19 года) до н. э. В промежутке с конца 20 до осени 19 года до н. э. выходит послание Юлию Флору, впоследствии второе во втором сборнике «Посланий».
В 17 году до н. э. с беспрецедентной торжественностью справлялись «вековые игры», празднество «обновления века», которое должно было знаменовать конец периода гражданских войн и начало новой эры процветания Рима. Август поручил Горацию написать гимн для церемонии праздников. Для поэта это явилось государственным признанием ведущего положения, которое он занял в римской литературе. Торжественный «Юбилейный гимн» был исполнен в храме Аполлона Палатинского хором из 27 юношей и 27 девушек 3 июня 17 года до н. э.
Можно сказать, что теперь, когда Гораций давно «охладел» к лирике, он стал популярным, признанным её мастером. Август обращается к Горацию с новым поручением написать стихотворения, прославляющие воинскую доблесть своих пасынков Тиберия и Друза. По словам Светония, сочинения Горация императору «так нравились, и Август настолько был уверен в том, что они останутся в веках, что поручил ему не только сочинение столетнего гимна, но и прославление победы его пасынков Тиберия и Друза над винделиками» . Так, в 13 году до н. э. появилась 4-я книга од, в которую вошло пятнадцать стихотворений, написанных в дифирамбической манере древнегреческого поэта Пиндара. Империя окончательно стабилизировалась, и в одах уже не остается следа республиканской идеологии. Помимо прославления императора и его пасынков, внешней и внутренней политики Августа как носителя мира и благоденствия, сборник содержит вариации прежних лирических тем.
К последнему десятилетию жизни Горация относится также вторая книга «Посланий», посвященная вопросам литературы. Книга, состоящая из трех писем, создавалась между 19 и 10 годами до н. э. Первое послание, обращенное к Августу (который выражал своё неудовольствие по поводу того, что до сих пор ещё не попал в число адресатов) вышло предположительно в 12 году до н. э. Второе послание, обращенное к Юлию Флору, вышло раньше, между 20 и 19 годами до н. э.; третье, обращенное к Пизонам, вышло предположительно в 10 (и выходило отдельно, возможно, ещё в 18) году до н. э.
Смерть Горация наступила от внезапной болезни, незадолго до его 57-летия, 27 ноября 8 года. Как указывает Светоний, умер Гораций «в пятый день до декабрьских календ, в консульство Гая Марция Цензорина и Гая Азиния Галла, в Риме, через пятьдесят девять дней после смерти Мецената, на пятьдесят седьмом году жизни. Наследником своим вслух объявил Августа, так как, мучимый приступом болезни, был не в силах подписать таблички завещания. Погребен и зарыт на окраине Эсквилина, подле гробницы Мецената» .
Творчество
Горация много читали
не только в древности, но и в новое время, поэтому до нас дошли все его
произведения: сборник стихов «Ямбы», или «Эподы», две книги сатир
(«Беседы»), четыре книги лирических стихотворений, известных под названием
«Оды», юбилейный гимн «Песнь столетия» и две книги посланий.
Сатиры
 
 
: 
Вернувшись после амнистии в Рим и столкнувшись там с нуждой, для первого сборника Гораций, тем не менее, избирает именно сатиру (несмотря на такую комбинацию факторов, как своё низкое происхождение и «подмоченную республиканскую» репутацию). Однако концепция Горация позволяет ему взяться за жанр, наименее подходящий для человека в его положении. В «Сатирах» Гораций не нападает на изъяны своих современников, но только демонстрирует их и высмеивает; изменять поведение людей или «наказывать» их Гораций не мыслит. Гораций не «брызжет яростью», но обо всем говорит с веселой серьёзностью, как человек доброжелательный. Он воздерживается от прямых порицаний, приглашает к размышлению о природе людей, оставляя за каждым право делать собственные выводы. Он не затрагивает актуальную политику и далек от личностей, его насмешки и поучения имеют общий характер.
Такая концепция совпадает со стремлениями Октавиана укрепить нравственные устои государства (следовательно, свой авторитет и свои позиции в Риме) посредством возврата к «добрым нравам» предков. (Пропаганда в этом направлении активно ведется под контролем самого Октавиана на протяжении всего первого десятилетия империи, когда Гораций писал «Сатиры».) Гораций считает, что примеры чужих пороков удерживают людей от ошибок. Эта позиция отвечает программе Октавиана, который считает, что сильная императорская власть необходима также и для контроля над «порочными представителями» общества.
Вместе с современной романтически настроенной интеллигенцией Гораций приходит к стоико-эпикурейской философии, проповедующей презрение к богатству и роскоши, стремление к «aurea mediocritas» («золотой середине»), умеренность во всем, довольство малым на лоне природы, наслаждение за бокалом вина. Это учение послужило той призмой, через которую Гораций стал рассматривать явления жизни. В тех случаях, когда эти явления вступали в противоречие с моралью философии, они естественно настраивали поэзию Горация на сатирический лад. Такая философия вызывала у него (как и у многих его современников), романтическое возвеличение доблести и строгости нравов прежних времен. Она же отчасти определила и форму его нелирических произведений — форму разговора по образцу так называемой «философской диатрибы» — диалога с мнимым собеседником, возражения которого автором опровергаются.
У Горация диатриба чаще видоизменяется в разговор автора с определёнными лицами или, реже, в беседу разных лиц. Такова форма его «Сатир» (лат. satura — смесь, всякая всячина). Сам Гораций называет их «Sermones», «Беседы». Это написанные гекзаметром беседы на разные темы, часто в форме собственно «чистой» диатрибы. Они представляют собой сатиру в нашем смысле слова: или моралистического характера (против роскоши, зависти и пр.; напр. о преимуществах деревенской жизни, с басней о городской и сельской мыши, впоследствии переработанной Лафонтеном); или инвективного, нефилософского; или просто описания.
«Разговоры» Горация — настоящие «causeries» («беседы»); в обстановке зарождающейся монархии в них нет чувства политической независимости, характерного для сатир Луцилия, последователем которого Гораций себя считал.
Эподы
 
 
Первые эподы создавались ещё в то время, когда двадцатитрехлетний Гораций только вернулся в Рим, после битвы при Филиппах 42 г. до н. э.; они «дышат ещё не остывшим жаром гражданской войны». Другие были созданы незадолго до публикации, в конце войны между Октавианом и Антонием, накануне битвы при Акции 31 г. до н. э. и сразу после неё. Сборник также содержит «юношески пылкие строки», обращенные к недругам поэта и «пожилым прелестницам», домогающимся «молодой любви».
Уже в «Эподах» виден широкий метрический горизонт Горация; но пока, в отличие от лирических од, метры эподов не логаэдические, и восходят не к изысканным эолийцам Сапфо и Алкею, а «прямолинейному» горячему Архилоху. Первые десять эподов написаны чистым ямбом; в Эподах с XI по XVI соединяются разнодольные метры — трехдольные дактилические (гекзаметр) и двудольные ямбические (ямбический метр); Эпод XVII состоит из чистых ямбических триметров.
Среди тем ранних эподов особенно интересной и важной представляется тема гражданская; она проходит красной нитью через все творчество Горация, но с наибольшей силой и пафосом звучит, возможно, именно здесь, в этих ранних стихотворениях (Эпод VII, Эпод XVI). О том, как развивались взгляды Горация (как заканчивалась его «антиреспубликанская» трансформация), позволяют судить два «актийских» Эпода (I и IX), написанных в 31 г до н. э., в год битвы при Акции.
Между 33—31 гг. Гораций приобретает своё прославленное имение в Сабинских горах; новая деревенская обстановка, возможно, вдохновила Горация написать прославленный Эпод II.
Эподы XI, XIII, XIV, XV образуют особую группу: здесь нет ни политики, ни язвительности, насмешек, злого сарказма, свойственных ямбографии. Они отличаются особым настроением — Гораций явно пробует силы в области «чистой лирики», а эподы написаны уже не чистым ямбом, но квази-логаэдическими стихами. В «любовных» Эподах XIV и XV Гораций уже далеко отходит от лирики Архилоха. В смысле пыла и страсти Архилоху ближе лирика Катулла, спектр переживаний и сомнений которой сложнее и намного «взъерошеннее», чем у Горация. Лирика же Горация открывает иное чувство (можно сказать, более римское) — сдержанное, неповерхностное, прочувствованное одинаково «умом и сердцем» — согласованное с отточенным, бесстрастно-изящным образом его поэзии в целом.
Ближе всего к своим древним прототипам, эподам Архилоха, стоят Эподы IV, V, VI, VIII, X и XII. Язвительный сатирический тон в них «доходит до бичующего сарказма»; в то же время «пыл ненависти» в этих эподах явно более технологичен — для Горация, характерно сдержанного даже в пору «горячей ветреной юности», такой пыл здесь скорее художественный прием, инструмент.
Тем не менее, обычно сдержанный и изящно-бесстрастный даже в ранние годы, Гораций мог быть и яростен и циничен; откровенные до непристойности Эподы VIII и XII ставят немалые преграды перед переводчиками. Однако сам Гораций не испытывал в связи с ними никакого стеснения — подобные стихи были обычны в среде, для которой они предназначались. (Вообще, сохранившиеся фрагменты переписки Августа доносят до нас дух грубоватого цинизма, имевшего место среди ближайшего окружения принцепса.)
В коротких «Эподах», сильных и звучных, полных огня и юного пыла, заключено ясное видение мира, доступное настоящему гению. Мы находим здесь незаурядную палитру образов, мыслей и чувств, отлитых в чеканную форму, которая в целом для латинской поэзии была свежей и необычной. Эподам ещё недостает того кристально чистого звучания, неповторимой лаконичности и вдумчивой глубины, которой будут отличаться лучшие оды Горация. Но уже этой небольшой книгой стихов Гораций представил себя как «звезда первой величины» на литературном небосводе Рима.
Оды
 Сборник ''Carmina'' (название традиционно переводится как ''Оды'') состоит из четырёх частей («книг») и в общей сложности охватывает 103 стихотворения: Lib. I (38), Lib. II (20), Lib. III (30) и Lib. IV (15).
От архилохова стиля эподов Гораций переходит к формам монодической лирики. Теперь его образцы — Анакреонт, Пиндар, Сапфо, в первую очередь Алкей, и Гораций видит своё право на литературное бессмертие в том, что он «первый свел эолийскую песнь на италийский лад». Первый сборник содержит стихотворения, написанные исконно греческими размерами: алкеевой строфой, сапфической, асклепиадовой и другими в различных вариациях. В сумме тринадцать строфических форм, и почти все они для латинской поэзии новые (только сапфическая строфа встречалась ранее у Катулла). В латинской трактовке греческих прототипов, обладающих «неродными» для латинского языка свойствами, Гораций обнаруживает метрическое мастерство, не превзойденное никем из последующих римских поэтов.
Оды отличаются высоким стилем, который отсутствует в эподах и от которого он отказывается в сатирах. Воспроизводя метрическое построение и общий стилистический тон эолийской лирики, Гораций во всем остальном идет по собственному пути. Как и в эподах, он использует художественный опыт разных периодов и часто перекликается с эллинистической поэзией. Древнегреческая форма служит облачением для эллинистически-римского содержания.
Отдельное место занимают т. н. «Римские оды» (III, 1—6), в которых наиболее законченно выражено отношение Горация к идеологической программе Августа. Оды связаны общей темой и единым стихотворным размером (излюбленной Горацием Алкеевой строфой). Программа «Римских од» такова: грехи отцов, совершенные ими во время гражданских войн и как проклятие тяготеющие над детьми, будут искуплены только возвращением римлян к старинной простоте нравов и древнему почитанию богов. «Римские оды» отражают состояние римского общества, вступившее в решающую стадию эллинизации, которая придала культуре Империи ясный греко-римский характер.
Ювелирно обработанная и «насыщенная мыслью», но сдержанная и бесстрастная лирика не встретила у современников того приема, которого ожидал автор. Её находили излишне аристократичной и недостаточно оригинальной (следует сделать вывод, что таково было мнение общей «образованной массы»).
В целом оды проводят все ту же мораль умеренности и квиетизма. В знаменитой 30 Оде третьей книги Гораций сулит себе бессмертие как поэту; ода вызвала многочисленные подражания, из которых наиболее известны подражания Державина и Пушкина).
Послания. Ars poetica
Сборник состоит из двух «книг»: в первой книге 20 посланий (включая эпилог), во второй — 3 послания. Последнее (третье) послание к Пизонам со времён Квинтилиана называется «Ars poetica» («Поэтическое искусство», или «Наука поэзии») и обычно интерпретируется как автономный текст.
По форме, содержанию, художественным приемам и разнообразию тем «Послания» сближаются с «Сатирами», с которых поэтическая карьера Горация начинается. Гораций сам указывает на связь посланий с сатирами, назвав их, как раньше «Сатиры», «беседами» («sermones»); в них, как до этого в сатирах, Гораций использует дактилический гекзаметр. Комментаторы всех периодов считают «Послания» значительным шагом в искусстве изображения внутренней жизни человека; сам же Гораций даже не причислял их к собственно поэзии.
Отдельное место занимает знаменитое «Послание к Пизонам» («Epistola ad Pisones»), или «Ars poetica». Послание относится к типу «нормативных» поэтик, содержащих «догматические предписания» с позиций определённого литературного направления. В этом послании мы находим наиболее полное изложение теоретических взглядов Горация на литературу и тех принципов, которым в своей поэтической практике он следовал сам. Этим посланием Гораций включается в литературную полемику между поклонниками архаической литературы и почитателями современной поэзии (последние эпической напыщенности и примитивной форме старых поэтов противопоставляли поэзию субъективных чувств и отточенность поэтической техники). В послании звучит предостережение Августу, который намеревался возродить древний театр как искусство народных масс и использовать его в целях политической пропаганды. Гораций полагает, что принцепсу не следует угождать грубым вкусам и прихотям необразованной публики.
По сообщению античного комментатора, теоретическим источником Горация был трактат Неоптолема из Париона, которому он следует в расположении материала и в основных эстетических представлениях. (Поэзия вообще, поэтическое произведение, поэт — этот ход изложения Неоптолема сохранен у Горация.) Но Гораций не ставит целью создать какой-либо полный трактат. Свободная форма «послания» позволяет ему остановиться только на некоторых вопросах, более-менее актуальных с точки зрения литературных направлений в Риме. «Ars poetica» представляет собой своего рода «теоретический манифест» римского классицизма времени Августа.
Юбилейный гимн
В 17 году до н. э. с беспрецедентной торжественностью справлялись «вековые игры», празднество «обновления века», которое должно было знаменовать конец периода гражданских войн и начало новой эры процветания Рима. Предполагалась сложная, тщательно разработанная церемония, которую, согласно официальному объявлению, «ещё никто не видел и никогда более не увидит» и в которой должны были принять участие знатнейшие люди Рима. Она завершалась гимном, подводившим итог всему празднеству. Гимн был поручен Горацию. Для поэта это явилось государственным признанием ведущего положения, которое он занял в римской литературе. Гораций принял поручение и решил этот вопрос превратив формулы культовой поэзии во славу живой природе и манифест римского патриотизма. Торжественный «Юбилейный гимн» был исполнен в храме Аполлона Палатинского хором из 27 юношей и 27 девушек 3 июня 17 г. до н. э.
Влияние
Сам поэт измерял в «Памятнике» своё литературное бессмертие вечностью римского государства, но наибольший расцвет его славы был ещё впереди. Начиная с каролингских времён интерес к Горацию возрастает; свидетельством этого интереса служат 250 дошедших до нас средневековых рукописей его произведений. В период раннего Средневековья морально-философские произведения Горация, сатиры и в особенности послания привлекали большее внимание, чем лирика; Горация почитали как моралиста и знали главным образом в качестве автора сатир и посланий. Ему, «сатирику Горацию», Данте (Ад IV) отводит место в Аиде вслед за Вергилием и Гомером.
Новую оценку принёс с собой Ренессанс, когда нарождавшаяся «буржуазная личность» противопоставила себя «церковному созерцанию». (Известно, что в 1347 г. рукопись с произведениями Горация приобрел Петрарка; в некоторых его стихотворениях обнаруживается явное влияние Горация.) Как лирический выразитель такого нового мироощущения, Гораций стал любимым поэтом Возрождения (вместе с Вергилием, и часто превосходя его). Гуманисты считали Горация «своим» всецело; но высоко ценили его также иезуиты — выхолощенный или христианизированный Гораций оказывал положительное нравственное воздейтвие на учеников. Картины простой деревенской жизни приходились по душе людям сходной с ним судьбы, близких вкусов (какими были, например, Петрарка, Ронсар, Монтень, Роберт Геррик, Бен Джонсон, Мильтон).
Лирические размеры Горация использовались в новолатинском стихосложении, что, как считается, особенно удачно получалось у немецкого гуманиста Конрада Цельтиса, который кроме того установил обычай петь оды Горация в школе (что в 16 в. стало повсеместной практикой). Впоследствии Горация стали переводить на новые языки (удачнее всего, как считается, на немецкий).
В России Горацию подражал Кантемир; увлекались им Пушкин, Дельвиг, Майков и другие.
«Искусство поэзии» оказало колоссальное влияние на литературную критику; из него заимствовались классические принципы, ссылками на него обосновывались старания обуздать излишества барокко. Из «Ars poetica» для своей «Поэтики» много заимствует Буало; им восторгается Байрон, его изучают Лессинг и др. Однако «Буре и натиску», другим движениям романтиков было не по пути с «певцом благоразумия, уравновешенности и умеренности», и с той поры популярность Горация больше не поднималась на прежнюю высоту.
После изобретения книгопечатания ни один античный автор не издавался столько раз, сколько Гораций. Его наследие вызвало огромное количество как новолатинских, так и национальных подражаний и сыграло большую роль в формировании новоевропейской лирики.
В честь Горация назван кратер на Меркурии. Поэт стал главным героем романа Александра Дюма-отца «Мемуары Горация».
Изречения
Carpe diem — «хватай день» (Carmina I 11, 8). В полном виде: «carpe diem quam minimum credula postero», «пользуйся (каждым) днем, как можно менее полагаясь на следующий».
Dulce et decorum est pro patria mori — «Красиво и сладко умереть за отечество» (Carmina III 2, 13). Часто использовавшийся в газетах Первой мировой войны лозунг; также заглавие горько ироничного стихотворения английского поэта Уилфреда Оуэна «Dulce Et Decorum Est» об этой войне.
Sapere aude — «решись быть мудрым» (Epistulae I 2, 40). Изречение было воспринято Иммануилом Кантом и стало своеобразным лозунгом Эпохи Просвещения. Данное изречение является девизом Московского физико-технического института (вариант «дерзай знать»).
Произведения
В хронологическом порядке:
* Sermonum liber primus, Сатиры I (35 до н. э.)
* Epodes, Эподы (30 до н. э.)
* Sermonum liber secundus, Сатиры II (30 до н. э.)
* Carminum liber primus, Оды I (23 до н. э.)
* Carminum liber secundus, Оды II (23 до н. э.)
* Carminum liber tertius, Оды III (23 до н. э.)
* Epistularum liber primus, Послания I (20 до н. э.)
* Ars poetica, Послание Пизонам (24/10 до н. э.)
* Carmen saeculare, Вековой Гимн (17 до н. э.)
* Epistularum liber secundus, Послания II (14 до н. э.)
* Carminum liber quartus, Оды IV (13 до н. э.)
Переводы
* В серии «Loeb classical library» сочинения изданы в 2 томах (№ 33, 194).
* В серии «Collection Budé» сочинения изданы в 3 томах.
Переводы на русский язык
Среди переводивших произведения на русский язык:
 
 
* Артюшков, Алексей Владимирович
* Барков, Иван Семёнович
* Водовозов, Василий Иванович
* Давыдов, Денис Васильевич
* Дельвиг, Антон Антонович
* Державин, Гавриил Романович
* Дмитриев, Михаил Александрович
* Загорский, Михаил Павлович
* Казанский, Борис Васильевич
* Красинский, Адам Станислав
* Крестовский, Всеволод Владимирович
* Крешев, Иван Петрович
* Лермонтов, Михаил Юрьевич
* Ломоносов, Михаил Васильевич
 
* Майков, Аполлон Николаевич
* Мерзляков, Алексей Фёдорович
* Модестов, Василий Иванович
* Норов, Авраам Сергеевич
* Ошеров, Сергей Александрович
* Позняков, Николай Сергеевич
* Пастернак, Борис Леонидович
* Пушкин, Александр Сергеевич
* Срезневский, Иван Евсеевич
* Тютчев, Фёдор Иванович
* Фет, Афанасий Афанасьевич
* Филимонов, Владимир Сергеевич
* Шаховской, Александр Александрович
* Шебор, Осип Антонович
 
Неоднократно выходили «школьные издания» избранных стихов Горация.
Основные русские переводы:
* ''Квинта Горация Флакка'' Десять писем первой книги. / Пер. Харитона Макентина. 2-е изд. — , 1744. — 81, 24 с.
* ''Письмо Горация Флакка'' о стихотворстве к Пизонам / Пер. Н. Поповского. — , 1753. — 40 с.
* ''Квинта Горация Флакка'' Сатиры, или Беседы с примечаниями / Пер. И. С. Баркова. — , 1763. — 184 с.
* Наука поэзии, или Послание к Пизонам ''Кв. Горация Флакка'' / Пер. и прим. М. Дмитриева. — , 1853. — 90 с.
* Оды ''Квинта Горация Флакка'' / Пер. А. Фета. — , 1856. — 130 с.
* Сатиры ''Квинта Горация Флакка'' / Пер. М. Дмитриева. — , 1858. — 191 с.
* ''К. Гораций Флакк'' / В пер. А. Фета. — , 1883. — 485 с. (почти полный перевод с незначит. пропусками)
* ''Избранные стихотворения'' / Пер. и комм. О. А. Шебора. — , 1894. — Вып. 1-2. (Первое издание. Всего было 16 изданий.)
* ''Квинт-Флакк Гораций''. Избранные стихотворения Горация. Дословный и литературный перевод М. М. Гринфельда. Оды и эподы. Одесса: М. С. Козман, 1910. — 208 с.; 1916. — 242 с.; Сатиры и послания. Там же, 1916. — 202 с.
* ''Квинт Гораций Флакк''. Полное собрание сочинений / Пер. под ред. Ф. А. Петровского, вступ. ст. В. Я. Каплинского. — - : Academia, 1936. — 447 с. — 5300 экз.
** переизд. под назв. «Собрание сочинений» / Вступ. ст. В. С. Дурова. — : Студиа биографика, 1993. — 446 с.
* ''Гораций''. Оды. Эподы. Сатиры. Послания / Вступ. ст. М. Л. Гаспарова. — , Худож. лит., 1970. — 479 с. — 40 000 экз. (в частности, издание включает новый перевод Гаспаровым «Науки поэзии»)
* ''Квинт Гораций Флакк''. Наука поэзии / Пер. М. М. Позднева // Книга сочинителя. — : Амфора, 2008. — С. 113—142.
* ''Квинт Гораций Флакк''. Книга Эподов / Пред., пер. и прим. Г. М. Севера. — Toronto: Aeterna, 2015. — (Новые переводы классиков). — ISBN 978-1-329-45480-4.
* Квинта Горацiя Флакка двадцать четыре избранныя оды въ переводѣ Алексѣя Кокотова. — Toronto: Aeterna Publishing, 2016
* Квинт Гораций Флакк. Оды. — М., Летний Сад, 2018. Двуязычное издание, включающее два полных перевода (А. Фета и А. Кокотова) всех четырех книг од и избранные переводы отдельных од, принадлежащие русским поэтам и переводчикам от Державина и Востокова до наших современников.
* Квинтъ Горацιй Флаккъ. Оды въ переводѣ Алексѣя Кокотова. — М., Водолей, 2019
См. также
* Ab ovo
* Ab ovo usque ad mala
* Exegi monumentum
Примечания
 
Библиография
* Новое издание Heinze R., Lpz., 1921.
* Критич. изд. Volmer F., Lpz., 1921.
* Гай Светоний Транквилл. Жизнеописание Горация.
* Schanz M., Gesch. d. röm. Liter., I, München, 1927.
* Ribbeck, Gesch. d. röm. Dichtung, Stuttg. 1889.
* Stemplinger, Ed., Horaz im Urteil der Jahrhunderte, Lpz. 1921.
* Campbell A. V., Horace. A new interpretation. 1924.
* ''Нагуевский Д. И.'' История римской литературы. т. II. Казань. 1925.
* ''Благовещенский Н. М.'' Гораций и его время. СПб, 1864. 2-е изд. Варшава, 1878.
* ''Коссович И. А.'' Горацианские лирические размеры, их применение к русской метрике, с приложениями и пояснениями. Варшава, 1874. 118 стр.
* ''Цветков П.'' Мысли Горация о поэзии и условиях совершенства поэтических произведений в «Посланиях к Пизонам» (речь). М., 1885.
* ''Зенгер Г. Э.'' Критический комментарий к некоторым спорным текстам Горация. Варшава, 1886. XL, 451 стр.
* ''Детто В. А.'' Гораций и его время. Вильна, 1888. 172 стр.
* ''Каплинский В. Я.'' «Поэтика» Горация. Спорные вопросы интерпретации, формы и содержания. Саратов, 1920.
* ''Борухович В. Г.'' Квинт Гораций Флакк. Поэзия и время. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1993.
* Алексеев В. М. Римлянин Гораций и китаец Лу Цзи о поэтическом мастерстве. // Известия АН СССР. Отделение литературы и языка. 1944, Том 3. Выпуск 4. С. 154—164. То же. — Алексеев В. М. Труды по китайской литературе. В 2 кн. Кн. I. М., 2002.
Ссылки
 
* — оригиналы и русские переводы Горация 
* тексты и комментарии (на латинском) 
* Оды Горация 
* «Книга Эподов», очерк

'''«Горн»''' — сборник Московского, а с 1922 — Всероссийского пролеткульта, выходивший нерегулярно в 1918—1923. Всего вышло 9 книг. Цель сборников — «отображать работу Пролеткульта по проведению в жизнь теоретически осознанных задач». В соответствии с этим предначертанием «Горн» содержал, помимо литературы и критики, те же отделы, что и Пролеткульт, то есть изобразительный, клубный, театральный и т. д.
С 1922, с переходом на «всероссийский масштаб», журнал значительно расширяет круг вопросов, освещаемых на его страницах. Появляются новые отделы: «экономика и общественность», «наука и труд», «профессиональное движение» и т. д. Соответственно более чётко обрисовывается лицо журнала: из числа сотрудников выбывает Андрей Белый и др.; статьи приобретают большую идеологическую заострённость, направленную против буржуазных тенденций в искусстве. Наряду с «Пролетарской культурой», где те же вопросы получали более углублённую проработку, «Горн» имел большое значение в пролеткультовском движении первых лет революции.

'''Питер Корнелисзон Хофт''' ( , МФА : ; 16 марта 1581, Амстердам — 21 мая 1647, Гаага) — нидерландский поэт, драматург, один из наиболее типичных представителей литературного Ренессанса («золотого века») в эпоху торгового капитала. Владелец замка Мёйдерслот.
Биография
Питер Корнелисзон Хофт родился 15 марта 1581 года в городе Амстердаме в семье местного купца Корнелиса Хофта.
Много путешествовал по Италии, жил в Венеции и Флоренции. Переводил Петрарку, Тацита и других античных писателей.
Хофт — один из главных проводников идей Ренессанса в Голландии, он возглавлял арт-кружок Мёйдеркринг, собиравшийся в его замке Мёйдерслот, в который входило много писателей и художников «золотого века».
Писал по преимуществу любовные стихи («Afbeeldingen van Minne», «Minneliederen» и «Sonetten») с чрезвычайно утончённой формой, стараясь соединить простоту голландской средневековой народной песни с изысканностью сонета Петрарки. Из его драм, написанных ясным и сжатым языком, наиболее популярны: «Гранида» («Granida», 1605), «Герард ван Велзен» («Geeraedt van Velsen», 1612—1613) и «Бато, или Происхождение голландцев» («Baeto, oft Oorsprongder Höllanderen», 1616—1617). Также был историком освободительной войны Нидерландов против Испании («Hendrick IV», 1626; «Нидерландские истории» «Nederlandsche Historiën», 1642, незаконч.).
В противоположность Вонделу и некоторым другим писателям Ренессанса ненавидел христианскую ортодоксию и проповедовал стоицизм и эпикурейство.
В 1947 году учреждена высшая государственная литературная премия Нидерландов — премия П. К. Хофта. 
Примечания
 
Библиография
* Gedichten van P. C. Hooft, 2 druk, uitgegeven door F. A. Stoett, Amst., 1899.
* Hooft’s Brieven, uitg. door J. van Vloten, Leiden, 1855.
* Breen J. C., P. C. Hooft als schrijver der Nederlandsche Historiën, Amst., 1894.
* Prinsen J., P. C. Hooft, Amst., 1922.
* de Haan J. C., Studiën over de Romeinsche elementen in Hooft’s niet-dramatische poëzie, Santpoort, 1923.
В русском переводе
* [Стихотворения / Перевод с нидерл. Н. Голя, А. Орлова, В. Топорова, Д. Шнеерсона] // Из поэзии Нидерландов XVII века / Сост. Е. Витковского; вступ. статья, справки об авторах и примеч. И. Братуся. — Л.: Худ. лит., 1983. С. 62—78.
Литература

'''Томас Холкрофт''' ( , 10 декабря 1745 — 23 марта 1809) — английский писатель.
Родился в семье сапожника, был коробейником, конюхом, бродячим актёром, суфлёром, школьным учителем. Самоучкой выучил французский, немецкий и итальянский языки.
Дебютировал как драматург комедиями «Любовь и голод» ( , 1778) и «Двоедушие» ( , 1781), тепло встреченными публикой. В 1780 опубликовал автобиографический роман в письмах «Элвин, или Комедиант-джентльмен» ( ) из жизни бродячего актёра.
В 1783 г. Холкрофт отправился в Париж газетным корреспондентом и застал там премьеру «Женитьбы Фигаро» Бомарше. В восторге от пьесы он посетил постановку несколько раз и выучил комедию Бомарше наизусть, а вернувшись в Лондон, по памяти переложил её на английский язык; под названием «Повседневные глупости» ( ) это переложение было поставлено в 1784 г. Всего Холкрофту принадлежит более тридцати пьес, в основном мелодраматического характера, из которых наиболее известна «Путь к гибели» ( , 1791), входившая в репертуар английского театра до начала XX века. Холкрофт также активно выступал как театральный критик.
Из оригинальной прозы Холкрофта наибольшей известностью пользовались романы «Анна Сент-Ив» ( , в 7 томах, 1792) и «Приключения Хью Тревора» ( , в 6 томах, 1794—1797). Оба романа проникнуты свободолюбивым и антирелигиозным пафосом, связанным с влиянием Великой французской революции, за явно выраженную симпатию к которой Холкрофт в 1794 г. был привлечен к суду.
Кроме того, Холкрофт написал том путевых записок «Travels from Hamburg through Westphalia, Holland and the Netherlands to Paris» (1804) и начал мемуары, после его смерти завершенные очерком последних лет его жизни и опубликованные Уильямом Хэзлиттом (1816).
Примечания

'''Нью-Йо́рк''' ( ):
Топонимы
* '''Нью-Йорк''' — крупнейший город США, важнейший промышленный, финансовый и культурный центр страны.
** Нью-Йоркская агломерация — крупнейшая агломерация США, с центром в городе Нью-Йорк, одна из крупнейших в мире.
** Нью-Йоркская бухта — географическое понятие, обозначающее совокупность рек, заливов и приливных эстуариев поблизости от устья реки Гудзон в пределах Нью-Йорка.
* Нью-Йорк — штат на северо-востоке США, в котором расположен город Нью-Йорк.
* Округ Нью-Йорк — иное название боро Манхэттена в городе Нью-Йорк.
* Провинция Нью-Йорк — британская королевская колония в Северной Америке в 1665—1783 годах.
* Нью-Йорк-Милс — город в округе Оттер-Тейл, штат Миннесота, США.
* ''Нью-Йорк'' — прежнее название села Луговое в Константиновском районе Амурской области России.
* Нью-Йорк — посёлок городского типа в Донецкой области Украины.
* «Нью-Йорк» (гостиница) — памятник архитектуры и градостроительства во Владикавказе.
* «Нью-Йорк» (гостиница) — памятник архитектуры и объект культурного наследия в Новочеркасске.
Спорт
* «Нью-Йорк Джайентс» — клуб по американскому футболу НФЛ из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Айлендерс» — хоккейный клуб НХЛ из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Джетс» — клуб по американскому футболу НФЛ из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Космос» — бывший футбольный клуб исторической NASL из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Космос» — футбольный клуб современной NASL из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Метс» — бейсбольный клуб МЛБ из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Никс» — баскетбольный клуб НБА из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Ред Буллз» — футбольный клуб MLS из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Рейнджерс» — хоккейный клуб НХЛ из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Сити» — футбольный клуб MLS из Нью-Йорка.
* «Нью-Йорк Янкис» — бейсбольный клуб МЛБ из Нью-Йорка.
ВМФ США
* «Нью-Йорк» — тип линкоров флота США.
* 
Прочее
*  — гарнитура, созданная в 1983 году для компьютеров Apple.
* Нью-Йорк Сити балет — нью-йоркская балетная труппа, основанная в 1948 году.
* Нью-Йоркская военно-морская верфь — верфь ВМФ США, существовавшая в 1806—1966 годах в Бруклине, Нью-Йорк.
* «New York» — финальный эпизод второго сезона американского музыкального телесериала «Хор».
* New York Herald — крупнотиражная газета со штаб-квартирой в Нью-Йорке, существовавшая с 1835 по 1924 годы.
* New York Magazine — американский светский еженедельный журнал, основан в 1968 году.
* New York Post — одна из крупнейших американских газет, основанная в 1801 году.
* The New York Times — ежедневная газета, публикуемая в Нью-Йорке с 18 сентября 1851 года, вторая по тиражу в стране.
См. также
* 
* NYC (группа)
*

'''Де́цима''' (от лат. decem — десять) — 10-строчная строфа испанской поэзии (отсюда название), созданная поэтом Висенте Эспинелем, чаще всего пишется 4-стопным хореем. Мужские и женские рифмы идут по порядку '''AbbAAccDDc'''. схема расположения рифм — '''abbaa ccddc'''. Встречаются ямбические децимы, например, в поэзии Гаврилы Державина с рифмовкой '''aBaBccDeeD''' («Фелица» и «Бог») и '''aa BcBc DeeD''' («На счастие»).
Согласно К. М. де Вашконселуш децима была достаточно распространена в Португалии времён короля Жуана III, её использовали Бернардин Рибейру и Криштован Фалкан, Са де Миранда и Луиш де Камоэнс .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Мухаммад Осман Джаляль''' (''Галлаль'', ''Галяль'', ; 1828 или 1829, Бени-Суэйф — 16 января 1898, Каир) — египетский писатель, переводчик, драматург и театральный деятель.
Биография
Родился в 1828 или 1829 году в деревне Вана-эль-Кисс в округе Васта в мухафазе Бени-Суэйф. Окончил школу иностранных языков в Каире. Работал переводчиком в различных министерствах и ведомствах, в поздние годы был судьёй в Каире и Александрии.
Один из основоположников египетской комедии нравов. Наиболее интересны его переделки, соответственно арабским нравам и быту Египта XIX века, пяти комедий Мольера («Тартюф, или Обманщик» под названием «Шейх Матлюф», «Учёные женщины» и т. п.), драм Расина и Корнеля. Действующие лица говорят у него народным (разговорным египетским), а не старым литературным языком. Эта особенность была в 1870-х годах смелым новшеством, встреченным враждебно .
Джаляль переводил также Лафонтена и Бернардена де Сен-Пьера (уже литературным языком) и др.; писал исторические произведения, учебники .
Примечания

'''Сесилия Витс Джемисон''' ( , урождённая ''Дейкин'', ; 1837 , Ярмут, Новая Шотландия — 11 апреля 1909, Бостон) — американская писательница.
Биография
С отроческих лет жила вместе с родителями в Бостоне, затем училась живописи в Париже, в 1878 г. вышла замуж за юриста Сэмюэла Джемисона и поселилась в Новом Орлеане. Дебютировала в литературе в 1871 году — как утверждается, при поддержке Генри Лонгфелло — романом «Что делать» ( ) из жизни женщин-работниц . Наибольший успех, однако, имели её книги для детей, особенно две первые: «Леди Джейн» ( ; 1889) и «Филипп Туанетты» ( ; 1894, в русском переводе «Приёмыш чёрной Туанетты») — сентиментальные истории о детях-сиротах, отмеченные влиянием Гарриет Бичер-Стоу . Советская «Литературная энциклопедия» отмечала, что эти книги «проникнуты идеологией буржуазной американской среды» и «своей установкой не соответствуют требованиям советской педагогики» .
В России «Леди Джейн» была опубликована впервые в 1892 г. в переводе Е. А. Сысоевой, затем в 1927 г. печаталась в Одессе в обработке Ф. Г. Поляковой (под названием «Голубая цапля»); начиная с 1990-х гг. последовал ряд российских переизданий. Повесть «Приёмыш чёрной Туанетты» появилась по-русски в 1915 г. в переводе А. Займовской в серии «Библиотека для детей и юношества» И. И. Горбунова-Посадова.
Произведения
* ( , 1871)
* ( , 1871)
* ( , 1872)
* ( , 1873)
* ( , 1877)
* ( , 1888)
* «Леди Джейн» ( , 1889)
* «Филипп Туанетты» ( , 1894)
* ( , 1896)
* ( , 1903)
* ( , 1905)
Примечания

'''Ио́ганн Хри́стиан Гю́нтер''' ( ; 8 апреля 1695, Штригау — 15 марта 1723, Йена) — немецкий поэт эпохи Барокко, видный представитель так называемой «второй силезской школы», подражавшей французской поэтике; был признан и оценен Гёте как значительный лирик. Гюнтер — по преимуществу поэт узко субъективных интимных переживаний, наиболее характерный представитель богемы своего времени. Оказал некоторое влияние на Ломоносова.
Сочинения Гюнтера неоднократно издавались в 1723, 1742, 1766, 1874 годах. Отдельно изданы «Leonorenlieder» (1913).
Биография
Гюнтер родился в семье бедного врача, посещал гимназию на средства мецената. В 1715—1717 годах он изучал медицину в Виттенберге, зарабатывал себе на пропитание стихотворениями на случай; как поэт обратил на себя внимание стихами о любви и студенческими песнями. Его увенчали званием «Poeta laureatus». Эта почесть, однако, не обеспечила его существование, не оградила от долгов и долговой тюрьмы, к тому же от него отрекся отец. В 1717 году Гюнтер отправился в Лейпциг, записавшись в студенты местного университета. Здесь он нашёл поддержку профессора истории Менке, убеждённого в таланте молодого человека; впрочем даже несмотря на протекцию Менке Гюнтеру не удалось получить место придворного поэта. В Лейпциге он познакомился с просветительской философией Вольфа и погрузился в изучение античной любовной лирики. Благодаря своим «Песням о Розетте» он занял место среди выдающихся представителей галантной поэзии.
В оде «На мир, заключенный в 1718 году его императорским величеством с Высокой Портой», которую Гюнтер посвятил принцу Евгению, сочувственно относившемуся к просветительским идеям австрийскому государственному деятелю и победителю турок, он пытался дать образец поэмы с национальным содержанием. Он надеялся, что поэма поможет ему обеспечить положение в обществе. Но он привлек к себе внимание только в бюргерских кругах Лейпцига.
Менке пытался выхлопотать ему место поэта при саксонском дворе; Гюнтеру было отказано; он якобы не смог надлежащим образом (в 1719 году) продекламировать свои стихи — дошел анекдот о том, что придворные, настроенные против него, подпоили его. Место получил Кёниг. С того времени жизнь Гюнтера протекала в беспокойных странствиях, в нужде и болезнях. Время от времени у него находились меценаты, с которыми он неизменно вступал в конфликты. Попытка жениться и открыть врачебную практику не увенчалась успехом: неприязнь, которую продолжал питать к нему отец, была причиной того, что он не смог завоевать доверие бюргерства. Последним местом его пребывания была Йена, где он, окончательно сломленный, умер в возрасте 27 лет от туберкулёза.
Фотографии
 
File:Kamienna Góra, tablica na fasadzie kamienicy przy pl. Wolności 15 - 13.07.2010 r..jpg
File:Johann Christian Günther.jpg
File:Gunther-Jawor.JPG
File:Gunther-Strzegom.JPG
File:Johann Christian Guenther Haus Schlesien.jpg
 
Примечания
 
Библиография
* Hoffmann von Fallersleben, J. Günther, 1833.
* Roquette, Leben u. Dichten J. Günthers, 1860.
* Litzmann B., Zur Textkritik und Biographie J. Günthers, 1880.
* Wittig G. K., Neue Entdeckungen zur Biographie des Dichters J. Günther, 1881.
* Его же, Urkunden und Beiträge zu Günthers Forschung, 1895.
* Hoffmann A., Deutsche Dichter im Schlesischen Gebirge, 1897.
* Его же, Die Wahrheit über Günthers Lenore, 1925.
* Его же, Die Wandlungen in Chr. Günthers Lebensbild innerhalb der letzten sechzig Jahre, 1926.
Литература
* 
*

'''Яков Михайлович Гордин''' (  — ''Янкев Гордин''; ) — известный еврейский писатель, прозаик, драматург; псевдонимы ''Яков Михайлович'', ''Ян'', ''Иван Колючий''.
Биография
Родился в Миргороде Полтавской губернии (ныне — Полтавская область Украины). В 17 лет начал писать на русском языке в разных провинциальных газетах, позже — в петербургском журнале «Неделя», где поместил целый ряд рассказов из жизни сектантов-штундистов и из еврейского быта .
Гордин был под сильным влиянием религиозного учения Толстого. В 1880 году им основано «духовно-библейское братство», ставившее себе целью реформировать еврейство на «толстовских» началах; преследуемое царским правительством за «вредный образ мыслей», «братство» это прекратило своё существование, а Гордин был вынужден уехать в Америку, где и отдался всецело еврейской драматургии .
Гордин написал свыше 70 пьес. В своих пьесах Гордин культивировал искусство народной «поговорки», «красного словца» или народной шутки; юмором этой «поговорки» и исчерпывается жизненность его драм. В отношении театральной техники Гордин применял обычные приёмы ранних драматургов-натуралистов, достигая значительной сценичности.
Гордин сыграл большую роль в истории еврейской драмы и театра: он вытеснил из еврейского репертуара господствовавший до него лубочный жанр «исторических оперетт». Эти оперетты писались на исковерканном еврейском языке (с примесью множества немецких слов); Гордин очистил еврейскую пьесу от этих наносных слов и ввёл в неё живой разговорный еврейский язык, простой и лёгкий; он поднял авторитет еврейского театра, привлёк к нему внимание широких еврейских масс и интеллигенции.
На русской сцене особенно большим успехом в своё время пользовалась его пьеса «За океаном»; также часто ставились — « », «Хася сиротка» и другие.
Пьесы Якова Гордина стали основой для первых еврейских фильмов, снятых на первых еврейских киностудиях, созданных Мордко Товбиным.
Библиография
* На еврейском языке — избранные драмы в 2 тт., N.-Y., 1911
* Сборник пьес, перевод на русский язык в издательстве «Театр и искусство», СПб., 1910.
* Lexicon Рейзина, Вильна, 1926.
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Ива́н Фёдорович Горбуно́в''' ( , с. Ивантеевка (Копнино) Московского уезда Московской губернии — , Петербург) — русский , , . Мастер исполнения устных рассказов.
Биография
Родился в семье помещичьего дворового. Отец — мелкий фабричный служащий из вольноотпущенных крепостных, мать — крепостная крестьянка. Старший брат — Горбунов Орест Фёдорович — актёр московского Малого театра, рассказчик сцен из народного быта, автор книги «Сцены из народного быта».
Учился в училище ваяния и зодчества, посещал лекции в Московском университете. Прекрасно знал русскую историю, литературу и народную музыку, в совершенстве владел древнерусским и церковнославянскими языками. С юности занимался репетиторской работой (в том числе в семье П. М. Садовского), перепиской бумаг (включая пьесы А. Н. Островского) .
Биография Горбунова тесно сплетается с разночинскими группами 1860-х гг. Особое значение для Горбунова имело его сближение (1853) с Островским и вообще всей «молодой редакцией» славянофильского «Москвитянина». Рассказы и сцены Горбунова целиком входят в общий стиль натурализма 1860-х гг. С 1877 года был членом-корреспондентом общества любителей древней письменности.
Горбунов прославился и как актёр. В 1854 году состоялся его актёрский дебют в московском Малом театре. С 1856 года он был включён в труппу Александринского театра в Петербурге. Там и числился до самого конца жизни. За 40 лет он сыграл 54 роли, главным образом в пьесах Островского (Кудряш — «Гроза», Пётр, 1-й исполнитель, — «Лес», Афоня — «Грех да беда на кого не живёт») и в собственных пьесах.
Известно, что его стараниями, главным образом, основался музей-фойе Александринского театра. Он всегда звал посмотреть на это интересное собрание портретов, гравюр и других памятников, относящихся к истории русского театра. Как огорчался он равнодушием к его детищу .
Широкую известность Горбунову принесло исполнение своих рассказов на сценах театров и в благотворительных концертах по всей России. Популярность Горбунова была огромна. Его творчество любили и крестьяне, и три последних императора. Юмор горбуновских рассказов «рассыпался по всей России и вошел в поговорки, в пословицы» .
Изображён в образе шута на картине Константина Маковского «Смерть Ивана Грозного» (1888). 
Но самому Горбунову сравнения с шутом в его бытовом значении были глубоко неприятны:
«Однажды один из близких друзей Горбунова, после излишних возлияний пришедший в состояние возбужденное, начал вдруг нападать на него и попрекать за его безалаберную жизнь “шута”. 
— Ведь ты шут. Ну, потешай, потешай!
Горбунов сначала не обращал внимания, но когда пьяная речь друга не прерывалась все в том же направлении, он не выдержал… заплакал и встал из-за стола» .
Неприятна ему была и фамильярность или развязность:
«Обладал он в чрезвычайной степени тактом. Никогда никто не слыхал, чтоб у него, хотя бы нечаянно, сорвалось что-нибудь нескромное в присутствии дам или девиц» («Сочинения» И. Ф. Горбунова. Т. III. СПб., 1907. С. 344); «Замечал я не раз, как неприятно всегда бывало Горбунову, когда иные из слушателей его прямо обращались к нему с просьбой рассказать что-либо неприличное, чего нельзя сказать громко». 
И. Ф. Горбунов был большим поклонником алкогольного напитка лампопо. Он не только посвятил ему несколько произведений , но даже основал и возглавил «Общество лампопистов» . Мало того, благодаря Горбунову в московских трактирах даже стали подавать лампопо по особому рецепту — «лампопо по-горбуновски» .
В последние пять лет жизни (1891—1896) жил в Петербурге по адресу: Невский проспект, 105 .
Похоронен на Никольском кладбище. В 1936 г. перезахоронен в Некрополе мастеров искусств.
Литературное и актерское творчество
Горбунов был историком русского театра и организатором первого в России театрального музея. Посредством биографических очерков о выдающихся актёрах, он создал биографическую историю русского театра XVIII—XIX веков.
Первый рассказ И. Ф. Горбунова был опубликован в журнале «Отечественные записки» в 1855 г. Подобно многим писателям своего времени, Горбунов преимущественно оперирует материалом из буржуазного и крестьянского быта: «безответственные» пред «законом» станового крестьяне, забитые «мастеровые», мещане и купцы периода первоначального накопления — вот основные персонажи его творчества. Достоевский писал о Горбунове: «в его сценах много чрезвычайно тонких и глубоких наблюдений над русской душой и русским народом» .
Крестьянскую среду Горбунов даёт преимущественно в её внешних комических проявлениях, не вдаваясь в анализ её внутренних социальных процессов. Для аудитории из «высшего общества» столиц его персонажи были своеобразной «экзотикой». Дар «представлять» был у Горбунова чрезвычайно велик. Наиболее известно, как он говорил от лица «отставного генерала Дитятина» — отставной военный николаевского времени, уже не помнящий своего дня рождения и комментирующий текущие события с позиций своего архаического мировоззрения. От лица генерала Дитятина 13 марта 1879 г. Горбунов говорил речь на обеде в честь И. С. Тургенева, причем его речь сгладила впечатления от неприятного разговора, произошедшего там между Тургеневым и Ф. М. Достоевским. Не менее известны были другие его представления и лица, которые были им представлены в жизненной правде: «судейские», церковные служащие, и в их числе архимандрит Фотий; старухи;
«В рассказах Горбунова проносился целый мир учителей. Живьем схваченные, они переносили к временам прошедшим и, быть может, имели и некоторое биографическое значение. Говорят, были у него и типы из мира профессорского, но они остаются никем не записанные» .
Поистине уникальными были те «представления», которые Горбунов предпочитал показывать перед узким кругом:
«В воспоминаниях о людях прошлой эпохи, писателях и артистах по преимуществу, Горбунов, обладая богатою памятью и уменьем в ярких образах воссоздавать прошлое, изображал, бывало, и что особенно дорого, сохраняя при этом интонацию говоривших, целые сцены и разговоры с давно умершими людьми. В такие редкие минуты Иван Федорович был неподражаем… А. Н. Островский, Аполлон Григорьев, Б. Н. Алмазов, Пров Садовский и другие артисты Малого театра, вообще кружок “Молодого Москвитянина”, а также М. Д. Щепкин, А. Ф. Писемский, А. И. Герцен, И. С. Тургенев, Н. А. Некрасов и многие другие вызывались в памяти Горбунова и производили на имевших счастие слушать его в эти минуты неотразимое впечатление воскрешения замечательных людей, уж давно сошедших со сцены» .
В таком «представлении» зритель — хозяин гостиной и любой его гость — словно вживую видели воплощенного Герцена, или Тургенева, или Островского, как бы слышал его голос и излюбленные выражения, сказанные с узнаваемыми интонациями.
«В сущности слушать и понимать Горбунова как следовало, как желал бы того сам художник, было совсем не так легко; а для “реплики” нужно было самому быть несколько опытному, чтобы выдерживать с ним беседу. Он не раз говаривал, что если бы умели ему возражать, возбуждая к ответам, то он иначе бы и развернулся» .
Своеобразный импровизированный «спектакль», разыгрываемый Горбуновым, не просто показывал манеры изображаемого лица, но давал любому желающему возможность примериться к разговору с незнакомым, но воплощаемым перед ним любимым писателем.
В конце 1850-х гг. Горбунов стал выступать на эстраде как автор и исполнитель собственных рассказов под общим названием («Сцены из народного быта», 1861). С большим остроумием и сатирическими и ироническими зарисовками изображал в своих рассказах все социальные слои русской бытовой жизни — крестьян, купцов, мастеровых, фабричных рабочих и приказчиков, городовых, околоточных и квартальных, горожан-обывателей и др. Среди этих рассказов: «Пушка», «Воздухоплаватель», «Белая зала» и др.
 
Блестящий рассказчик-импровизатор, обладающий замечательной мимикой, Г. прекрасно знал и умел передать своеобразие нар. речи, многообразную пестроту её говоров, умел подать слово в живом, бытующем в народе звучании, придать ему социально-бытовую характерность. В нач. 60-х гг. Г. создал пародийный сатирич. образ слабоумного, престарелого сановника отставного генерала Дитятина (изречения, речи и тосты Дитятина Горбунов чаще всего импровизировал), показав одну из типичных социальных фигур своего времени (близок образу Крутицкого в пьесе Островского «На всякого мудреца довольно простоты»). Однако впоследствии, в годы реакции, Горбунов начал избегать острых вопросов современности. Рассказы о Дитятине приобрели более безобидный характер .
 
Знаток русской песни, Горбунов сообщил М. П. Мусоргскому песню «Исходила младёшенька», которая (песня Марфы) стала одной из самых ярких страниц оперы «Хованщина». Композитор посвятил Горбунову фортепианную пьесу «В деревне» (издана в 1882 г.) 
Признание и память
* На родине писателя в Ивантеевке в 1996 году установлен памятник Горбунову. 
* В центральной библиотеке Ивантеевки в 2002 году открыт кабинет-музей Ивана Фёдоровича Горбунова.
Примечания
 
Издания произведений
* Собрание сочинений Горбунова — изд. Комиссии при Комитете О-ва любителей древней письменности, СПб., т. I, 1902; т. II, 1904; т. III, 1907.
** Сочинения И. Ф. Горбунова : [1-3]. — Санкт-Петербург : т-во Р. Голике и А. Вильборг, 1904—1910. — 4 т. (Т. 3 вышел в 2 кн.: Ч. 1-4 и Ч. 5; На шмуцтит.: Изд. под наблюдением Комиссии при Комитете … Императорского Общества любителей древней письменности)
* Сочинения / И. Ф. Горбунов; Под ред. и с предисл. А. Ф. Кони. Т. 1-2. — Санкт-Петербург : А. Ф. Маркс, [1901]-. — 2 т. (и в том же изд. прилож. к «Ниве» за 1904).
* Артист-народник, в 3 т. изд. О-ва; см. также «Исторический вестник», 1896, кн. 2, в «Русской старине», 1883, кн. 12.
Литература
* Истомин В. К. Иван Федорович Горбунов : Личные воспоминания / В. К. Истомин. — Санкт-Петербург: т-во Р. Голике и А. Вильборг, 1908. — 17 с.
* 
* 
* ''Кугель А. Р.'' Литературные воспоминания. — П., 1924. — С. 156—157.
* ''Гумеров Ш. А.'' Горбунов Иван Фёдорович // Русские писатели, 1800—1917 : Биогр. словарь / Гл. ред. П. А. Николаев. — М.: Сов. энцикл., 1989-____. — (Русские писатели, 11-20 вв. : Серия биогр. словарей). Т.1. С.633-634.
* Степина М. Ю. Н. А. Некрасов и И. Ф. Горбунов // Карабиха: Историко-литературный сборник. Вып. VI. Ярославль, 2009. С. 191—199.
* Степина М. Ю. И. С. Тургенев и И. Ф. Горбунов // Спасский вестник. Вып. 16. Тула, 2009. С. 134—140.
Ссылки
* Сочинения Горбунова на сайте Lib.ru: Классика
* Шереметев П. И. Ф. Горбунов. «О некотором зайце» // Русская старина, 1898. — Т. 93. — № 3. — С. 537—541.

'''Да́ктиль''' ( «палец») — трёхдольный размер античной метрики из одного долгого и двух следующих за ним кратких слогов; в силлабо-тоническом стихосложении ему соответствует стопа из одного ударного слога и двух безударных за ним.
Примеры:
 
'''''Ту́ч'''ки не'''бе́с'''ные, '''ве́ч'''ные '''стра́н'''ники''
 
 
'''''Вы́'''рыта''' да́к'''тилем '''я́'''ма глу'''бо́'''кая''
 
Наиболее употребительные размеры русского силлабо-тонического дактиля — двухстопный (в XVIII веке), четырёх- и трёхстопный (с XIX века).
Название происходит от  — «палец». Палец состоит из трёх фаланг, первая из которых длинней остальных. Подобно этому дактилическая стопа состоит из трёх слогов, из которых первый ударный, а остальные безударные.
Популярная в 1920-е годы «рабочая теория происхождения ритма» связывала дактиль с ударными метрами, в частности с метром ударов молота .
По свидетельству Ирины Одоевцевой, поэт Николай Гумилев для запоминания трехстопных размеров придумал «свою систему, основанную на именах поэтов: дактиль — удар на первой стопе — А́нна Ахма́това, анапест — удар на третьей стопе — Никола́й Гумилёв, амфибрахий — удар на второй стопе — Гео́ргий Ива́нов» .
'''Другие трёхсложные размеры'''
* Амфибрахий
* Анапест
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Двусти́шие''' (дистишье) (от  — двустишие) — простейшее строфическое образование из двух строк, обычно скреплённых рифмой.
Особым видом нерифмованного двустишия является дистих. Ряд античных строф (гиппонактова строфа, архилохова, алкманова и др.) представлял собой двустишие. Ещё шире распространено двустишие в средневековой метрике — французские восьмисложники, немецкий четырёхударный стих куртуазного эпоса 
Примеры
К примеру, на двустишия распадается александрийский стих (шестистопный ямб):
 
 
Порода красоты лицу не придаёт:
В селе и в городе цветок равно цветёт.
 
 
Не удивительно, что двустишие бывает не только обычным, но и палиндромным рифмованным произведением. Вот примеры из палиндромной поэзии Айдына Ханмагомедова:
 
 
Он верба, но
она бревно.
 
 
 
 
Кит на фене ныне не фантик,
кит на море ныне романтик.
 
 
Примечания
 
Литература
* 
 
*

'''Иога́нн Кри́стоф Го́тшед''' ('''Го́ттшед''', , 2 февраля 1700 — 12 декабря 1766) — немецкий писатель и деятель культуры, критик, историк литературы и театра, теоретик раннего Просвещения, теоретик немецкого языка и литературы, наиболее авторитетный защитник языковой унификации во второй половине XVIII в. Как писатель Готтшед занимает выдающееся место в истории развития немецкой литературы.
Фамилия Готшеда не имеет устоявшегося написания по-русски. Написание «Готтшед» используется гораздо реже, чем написание «Готшед».
Биография
Готшед родился в селении Юдиттен (Juditten) под Кёнигсбергом (королевство Пруссия) (теперь — Центральный район города Калининграда, Россия) в семье проповедника. В 14 лет он поступил в Кёнигсбергский университет, чтобы изучать теологию, однако увлекшись трудами Лейбница и Вольфа, посвятил себя в первую очередь изучению философии. В январе 1724 он бежал из Кёнигсберга в Лейпциг из страха быть завербованным в прусскую армию (шансы оказаться завербованным были очень велики — из-за его высокого роста и крепкого телосложения).
В Лейпцигском университете он познакомился с Иоганном Буркхардтом Менке; при этом известный полимат Менке избрал его в качестве домашнего учителя для своего сына. Не получив возможности стать сотрудником научного журнала Acta eruditorum, он в том же году прошёл процедуру хабилитации, тем самым приобретя разрешение читать публичные лекции. По протекции Менке Готтшед стал членом престижного (Немецкого поэтического общества), в 1727 году уже по инициативе самого Готшеда перенёсшего свою деятельность из Гёрлица в Лейпциг, ставшего одним из центров по реформированию немецкого языка.
В 1730 он был назначен экстраординарным профессором поэзии на философском факультете, а в 1734 — профессором логики и метафизики на том же факультете. Своим преподаванием и литературно-журналистской деятельностью Готшед содействовал развитию немецкой литературы, театра и риторики.
Семья
Иоганн Кристоф Готтшед состоял в браке с Луизой Готтшед, которая принимала участие в его литературной деятельности.
Журналистская деятельность
Готшед издавал журналы: «Die vernünftigen Tedlerinnen» (Разумные хулительницы, 1725—1726, 2 тт.), «Der Biedermann» (Честный человек, 1727) — по образцу английских моралистических (нравоучительных) еженедельников, затем «Beiträge zur kritischen Historie der deutschen Sprache, Poesie und Beredsamkeit» (Статьи к критической истории немецкого языка, поэзии и красноречия, 1732), «Neuer Büchersaal der schönen Wissenschaften und freien Künste» (Новая библиотека наук об изящном и свободных искусств, 1745—1754), «Das Neueste aus der anmutigen Gelehrsamkeit» (Новое из области приятной учёности, 1751—1762) — по вопросам эстетики и истории литературы.
Литературная деятельность
Готшед — один из создателей немецкого просветительского классицизма.
Художественное мировоззрение Готшеда носило узко рационалистический характер: в поэзии и литературе наибольшее значение он придавал поучительности. Он боролся с традициями барокко, особое внимание уделяя реформе немецкой драмы, которую преобразовывал по французским классическим образцам. Готшед был врагом всего вычурного, чрезмерно пышного, орнаментального. Он высказывался за ясность, простоту, «правдоподобность». Он изгнал из немецкой литературы так называемые «Haupt und Staat-Aktionen», излюбленную драматическую форму барокко, форму, перегруженную чисто зрелищными элементами.
В истории немецкой литературы сыграла большую роль известная дискуссия между Готшедом и цюрихскими критиками Бодмером и Брейтингером по вопросам теории и направлений в искусстве. Последние выступили в защиту творческой фантазии, оправдывали введение элементов чудесного в художественные произведения (Мильтон). В дискуссии Готшед потерпел поражение, которое было закреплено критикой Лессинга, позднее нападками деятелей периода «бури и натиска» на узкорационалистическую отвлеченно-безжизненную поэтику Готшеда. Впрочем Лессинг, являвшийся крупнейшим немецким просветителем, во многом был близок Готшеду, и только молодой Гёте, Гердер и другие «штюрмеры» окончательно подорвали его влияние в немецкой литературе. Отчасти такое отношение к Готшеду вызывала и его общественная позиция, которая квалифицировалась критиками следующих поколений как «раболепие перед власть имущими».
Как драматург Готшед сотрудничал с театральной труппой Фредерики Каролины Нойбер.
Произведения
 
* Готшедова немецкая грамматика, вновь исправленная, 2-е изд., СПб., 1769 (3-е изд., СПб., 1791).
* Ausführliche Redekunst, 1728.
* Grundlegung einer deutschen Sprachkunst, 1748.
* Versuch einer kritischen Dichtkunst für die Deutschen, 1730. («Опыт критической поэтики для немцев».)
* Deutsche Schaubühne, nach den Regeln der alten Griechen und Römer, 1740—1745. — «Немецкий театр, согласно правилам Древней Греции и Рима». 6 тт. Содержал образцы оригинальных драматических произведений самого Готшеда, его жены, Шлегеля и других и переводы драматических произведений Расина, Корнеля, Мольера, Хольберга и других, выполненные Готшедом и его женой. Этот сборник сыграл большую роль в формировании немецкого литературного языка и пропаганде просветительских идей.
* «Der Sterbende Cato», 1732 (драма, пользовалась большим успехом).
* Gesammelte Schriften. Hrsg. von Eugen Reichel, Berlin, 1901.
: Свет ты мой единственный = Du mein einzig Licht… : Стихи Кенигсбергских поэтов. — 2-е доп. и перераб. изд. — Калининград: Кн. изд-во, 1996. — 391 с. — ISBN 5-85500-440-6. — (Среди авторов И. К. Готшед.)
Библиография
* Гербель Н. В. Немецкие поэты в биографиях и образцах, СПб., 1877 (биография и перевод К. Случевского стихотворение «Языческий мир»).
* Wolf E., Gottscheds Stellung im deutschen Bildungsleben, 1895—1897, 2 в.
* Waniek, Gottsched und die deutsche Literatur seiner Zeit, 1897.
* Reichel E., Gottsched, 1908—1912, 2 Bde.
* Reichel E., Kleines Gottsched-Wörterbuch, 1902
* Его же, Gottsched-Wörterbuch, I В., 1909.
* Ball, Gabriele; Korolev, Sergej. Ein Buecherfund an der Russischen Nationalbibliothek: Die bibliothecae Gottschedianae und St. Petersburg // Wolfenbuetteler Barock-Nachrichten. Wiesbaden, 2015. Jg. 42. H. 1/2. S. 131—154.
Награды
В Кенигсберге рядом с Юдиттен-кирхой, где крестился Готшед, до сих пор стоит здание Школы имени Готшеда (сейчас — также школа), улица сержанта Мишина раньше назвалась .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Freier H. Kritische Poetik: Legitimation und Kritik der Poesie in Gottscheds Dicht­kunst. — Stuttg., 1973.
Ссылки
* Луков Вл. А. Готшед Иоганн Кристоф // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира» [2010].
*

'''Ди''' (  — ; сказ) — жанр средневековой французской литературы. Ранее считалось, что ди по определению — чисто литературный жанр, «без опоры на мелодию и без музыкального сопровождения» (Зюмтор, 1972) . В действительности ''ди'' в рукописях XIII—XIV веков иногда содержат нотированные фрагменты поэтических текстов, особенно в рефренах. Наиболее известные авторы ди: в XIII в. — труверы Рютбёф и Бодуэн де Конде, в XIV в. — Гильом де Машо (15 ди) и Жан Фруассар. В XV в. авторские обозначения текстов словом «ди» единичны.
Проблема жанра
Словом ''dit'' в XIII—XV веках назывались различные по содержанию и структуре небольшие поэтические, прозаические и прозиметрические тексты, в которых повествование («сказ») ведётся от первого лица. Какое-либо одно тематическое предпочтение выделить невозможно, единство ди (согласно Зюмтору) «отчетливо проявляется лишь по контрасту с куртуазной лирикой» .
Какой-либо одной структуры, характерной для ди, также не существует, но общим для различных исторических артефактов этого жанра является изысканная стилистика: жанровый коллаж, лирические отступления, «списки» (перечисление), автобиографический акцент (субъективная оценка событий рассказчиком), экстраполяция событий далёкого прошлого на современность и связанный с такой экстраполяцией назидательный тон. Анализ тематики и приёмов стиля в совокупности позволяет считать типичным автором ''dit'' представителя из среды образованного клира .
В оригинальных документах словом ''ди'' назывались как рифмованные легенды и жития святых, так и повести светского и даже лёгкого содержания, приближающиеся по стилю к фаблио. Название ''ди'' чередовалось в этих произведениях с названиями «conte» (например, анонимное Conte de Richeut, написано во второй половине XII века) и «esample». Часто название ''ди'' или « » ( ) применялось к аллегорическим, сатирическим и дидактическим стихотворным произведениям небольшого объёма, иногда совершенно лишённым фабульности.
Исторический очерк
П. Зюмтор, который трактовал ди весьма широко, считал его древнейшим примером «Стихи о Смерти» Гелинанда из Фруамона, написанные около 1195 года, хотя это стихотворение в оригинале не содержит типичного для этого жанра заголовка (dit de…, conte te…).
У Гелинанда глубокие корни в школярской среде; принадлежность многих создателей ранних «ди», особенно Рютбёфа, к миру клириков и студентов не подлежит сомнению. Таким образом, ди распространилось как тематическое течение, заключённое прежде в сравнительно узкие социолингвистические рамки латыни. Происходит конвергенция разнородных традиций либо начатков традиций: посредственных проповеднических виршей на тему ада и Страшного суда, вроде «Стихов» ; «стихотворных проповедей»; «состояний мира» ( ) и целого потока более или менее сатирической и не подлежавшей распеванию поэзии, которая в конце XII века постепенно отделилась от переводов с латыни.
Тип ди процветал во Франции особенно в середине XIII и XIV вв.; его основные рамочные типы — «расставание» ( ) и «завещание» ( ) — последний находит своё завершение в «Завещании» Вийона. Распространён тематический тип неудачной женитьбы клирика или жонглёра, вбирающий в себя целую традицию «антифеминистских» мотивов, которые часто присутствуют в аскетической литературе, начиная с эпохи поздней античности до латинских писем Элоизы. Ди представлены в творчестве Рютбёфа (призывающий к крестовым походам «Ди о пути в Тунис», панегирический «Dit de Puille», сатирический ди о различных монашеских орденах и т. д.), (дидактические и аллегорические ди), Жанно де Лекюреля (2 ди с музыкальными рефренами), Гильома де Машо (15 ди — аллегорические, сатирические и др.), Жана Фруассара (аллегорические, панегирические и сатирические ди) и других французских поэтов.
Примечания
 
Литература
* ''Zumthor P.'' Essai de poétique médiévale. Paris, 1972; рус. перевод: Опыт построения средневековой поэтики. СПб., 2003, с. 420—435.
* La littérature française aux XIVe et XVe siècles // Ed. D. Potiron. Vol. 1. Heidelberg, 1988, p.&nbsp;86-94.
* ''Léonard M.'' Le dit et sa technique littéraire des origines à 1340. Paris, 1996.
