а из алхимического трактата '' '' (XV век), Центральная библиотека Цюриха, Швейцария]]
'''Алхи́мия''' (от ) — древняя область натурфилософии. Это философское протонаучное направление исторически практиковалось в Китае, Индии, средневековом исламском мире и Европе. Западное направление алхимии, сформировавшееся в лоне герметической традиции, получило особое развитие в Позднее Средневековье и Новое время. Европейская алхимия впервые засвидетельствована в ряде псевдоэпиграфических текстов, написанных в римском Египте в течение первых нескольких веков нашей эры.
Алхимики работали над усовершенствованием или очисткой определённых материалов . Общими целями были тетрасомата — превращение неблагородных металлов (свинца) в благородные (золото); создание эликсира бессмертия; создание панацеи — лекарства, способного вылечить любую болезнь. Считалось, что совершенство человеческого тела и души является результатом алхимического ''magnum opus'' («великого делания»). Идея создания философского камня была по-разному связана со всеми упомянутыми выше целями.
Мусульманские и европейские алхимики разработали базовый набор лабораторных методов, теорий и терминов, некоторые из которых используются до сих пор. Они не отказались от древнегреческой философской идеи о том, что всё состоит из четырёх элементов, и стремились хранить свои работы в тайне от обывателей, часто используя шифры и загадочную символику. В Европе переводы средневековых исламских научных трудов и переосмысление философии Аристотеля породили процветающую традицию латинской алхимии. Именно она сыграла значительную роль в развитии науки раннего Нового времени (особенно химии и медицины) .
Современное изучение и дискуссии об алхимии обычно делятся на два основных направления — исследование практических применений и изучение эзотерических духовных аспектов, несмотря на критику такого подхода со стороны ряда учёных, таких как Эрик Дж. Холмьярд и Мария-Луиза фон Франц, утверждающих, что их следует понимать как взаимодополняющие . Первым направлением занимаются историки физических наук, которые исследуют предмет с точки зрения ранней химии, медицины и шарлатанства, а также философского и религиозного контекстов. Второе направление интересует историков эзотерики, психологов, философов и спиритуалистов. Алхимическая тематика также оказала заметное влияние на литературу и искусство.
 
Этимология
Термин «алхимия» попал в европейские языки через (''’al-khīmiyā’''), которое, в свою очередь, было заимствовано из древнегреческого (  — «флюид» ,  — «сок»,  — «лить» ).
История алхимии
 
Алхимия включает несколько философских традиций, охватывающих четыре тысячелетия и три континента. Общая склонность этих традиций к загадочному и символическому языку затрудняет прослеживание их взаимного влияния и «генетических» отношений. Можно выделить, по крайней мере, три основных направления, которые кажутся в значительной степени независимыми на более ранних этапах: китайская алхимия, сосредоточенная в Китае и его зоне культурного влияния; индийская алхимия, сосредоточенная на индийском субконтиненте; и западная алхимия, которая развивалась вокруг Средиземноморских государств и центр которой сместился в течение тысячелетий от греко-римского Египта к исламскому миру и, наконец, к средневековой Европе. В то время как китайская алхимия была тесно связана с даосизмом, а индийская алхимия с дхармическими верованиями, западная алхимия разработала свою собственную философскую систему, которая была в значительной степени независима, но находилась под влиянием различных западных религий. Остаётся открытым вопрос, имеют ли эти три ветви общее происхождение и в какой степени они влияют друг на друга.
Александрийская алхимия
Алхимия складывается в эпоху поздней античности (II—VI века н. э.) в александрийской культурной традиции и представляет собой форму ритуального герметического искусства. В большей степени алхимия базируется на учении о четырёх первоэлементах Аристотеля.
Старейшим из сохранившихся алхимических рукописей древности является Стокгольмский папирус (ок. III века н. э.) , который даёт представление о химических познаниях жителей Древних Египта и Греции периода античности . Этот папирус послужил важным звеном процесса передачи практических знаний из александрийского (староегипетского) мира в Византию и Западную Европу .
 ; 2 — свинец; 3 — золото; 4 — сера; 5 — ртуть; 6 — серебро; 7 — железо]]
Основными объектами изучения александрийской химии (термин «алхимия» появится позже у арабов) являлись металлы. В александрийский период сформировалась традиционная металлопланетная символика алхимии, в которой каждому из семи известных тогда металлов сопоставлялось известное тогда небесное светило:
 
* серебро — Луна
* ртуть — Меркурий
* медь — Венера
* золото — Солнце
* железо — Марс
* олово — Юпитер
* свинец — Сатурн
 
Небесным покровителем алхимии в Александрии стал египетский бог Тот или его греческий аналог Гермес.
Центром алхимии того периода считался храм Сераписа, при котором в приблизительно 235 году был открыт филиал Александрийской библиотеки.
Среди значительных представителей греко-египетской алхимии, имена которых дошли до наших дней, можно отметить Болоса Демокритоса, Зосима Панополита, Олимпиодора. Написанная Болосом книга «Естественное и тайное» (Φυσιϰὰ ϰαὶ μυστιϰά; ок. 200 до н. э.) состоит из четырёх частей, посвящённых золоту, серебру, драгоценным камням и пурпуру. Болос впервые высказал идею трансмутации металлов — превращения одного металла в другой (прежде всего неблагородных металлов в золото), ставшую основной задачей всего алхимического периода. Зосим в своей энциклопедии (III век) определил ''khemeia'' как искусство делания золота и серебра, описал «тетрасомату» — стадии процесса приготовления искусственного золота; особо он указывал на запрет разглашения тайн этого искусства.
В 296 году египтяне под предводительством Домиция Домициана подняли восстание против римского императора Диоклетиана. Прибывший в Египет правитель Римской империи подавил восстание и издал эдикт, которым повелевалось собрать все старинные книги, учившие тому, как делать золото и серебро, и сжечь их. Это объясняли желанием Диоклетиана уничтожить источник богатства, а вместе с тем и высокомерия египтян.
Однако от александрийского периода осталось также и множество герметических текстов, представлявших собой попытку философско-мистического объяснения превращений веществ, среди которых знаменитая «Изумрудная скрижаль» Гермеса Трисмегиста.
Алхимия на арабском Востоке
 «Канон врачебной науки» (перевод труда Ибн Сины), 1250—1260]]
После падения Римской империи центр алхимических исследований переместился на арабский Восток, и арабские учёные стали главными исследователями и хранителями античных трудов.
В конце VIII века персидский алхимик Джабир ибн Хайян развил теорию Аристотеля о первоначальных свойствах веществ (тепле, холоде, сухости, влажности), добавив ещё два — свойство горючести и «металличности». Он предположил, что внутреннюю сущность каждого металла всегда раскрывают два из шести свойств. Например, свинец — холодный и сухой, золото — тёплое и влажное. Горючесть он ассоциировал с серой, а «металличность» с ртутью, «идеальным металлом».
Согласно учению Джабира, сухие испарения, конденсируясь в земле, дают серу, мокрые — ртуть. Сера и ртуть, соединясь затем в различных отношениях, и образуют семь металлов: железо, олово, свинец, медь, ртуть, серебро и золото. Золото как совершенный металл образуется, только если вполне чистые сера и ртуть взяты в наиболее благоприятных соотношениях. Таким образом, он заложил основы ртутно-серной теории . Эти принципы объясняли все характерные физические свойства металлов (ковкость, горючесть и пр.) и обосновывали возможность трансмутации.
Джабир ибн Хайян также ввёл представление о философском камне, как о некой субстанции, которая может изменить соотношение ртути и серы в любом металле и превратить его в золото и одновременно исцелять все болезни и давать бессмертие , развил учение о нумерологии, связав арабские буквы с названиями веществ.
Другой персидский учёный Ар-Рази в конце IX века усовершенствовал теорию о первоначальных элементах, добавив ещё одно свойство металлов, «принцип твёрдости», которую он ассоциировал с солью.
Арабские алхимики внесли существенный вклад в развитие естественно-научных исследований, например, создав дистилляционный аппарат.
Центром арабской алхимии стал Багдад, а затем Академия в Кордове .
Проникновение алхимии в Европу
 ]]
После захвата Омейядами Пиренейского полуострова в VIII в. европейская наука получила возможность обогатиться научными достижениями Арабского Востока.
Кроме того, обстоятельством, способствовавшим проникновению древнегреческих алхимических представлений в Европу, стало изучение античных трудов, например доминиканцами Альбертом Великим (трактаты «Пять книг о металлах и минералах», «Малый алхимический свод») и его учеником Фомой Аквинским.
Убеждённый в совместимости греческой и арабской науки с христианской доктриной, Альберт Великий способствовал введению философии Аристотеля в схоластические курсы преподавания в Сорбонне (в 1250 году).
Первым европейским алхимиком стал францисканец Роджер Бэкон (1214—1294) (трактаты «Зеркало алхимии», «О тайнах природы и искусства и о ничтожестве магии»), также положивший начало экспериментальной химии в Европе . Он изучал свойства селитры и многих других веществ, нашёл способ изготовления чёрного пороха. Среди других европейских алхимиков следует упомянуть Арнольда из Виллановы (1235—1313), Раймунда Луллия (1235—1313), Василия Валентина (легендарного немецкого монаха, якобы жившего в XV веке).
 . Гравюра Л. Дженниса из книги алхимических эмблем «Философский камень». 1625 год]]
Уже в первой половине XIV века папа римский Иоанн XXII запретил алхимию в Италии, тем самым положив начало «охоте на ведьм», направленной против алхимиков .
Алхимия в эпоху Возрождения
 по рисунку Питера Брейгеля Старшего (около 1558 года)]]
В XIV—XVI веках алхимия всё теснее связывала свои цели с задачами практической металлургии, горного дела, медицины.
Наиболее значительный вклад в этот период совершил Парацельс. Он впервые начал использовать химические вещества и минералы в медицине (см. ятрохимия) .
В то же время возможность получения золота способствовала росту числа шарлатанов и мошенников, стремившихся завладеть бесценными сокровищами.
Кроме того многие алхимики (настоящие или мнимые) стали пользоваться поддержкой властей. Так, многие короли (Генрих VI, Карл VII) содержали придворных алхимиков, ожидая от них рецепта получения золота.
Император Рудольф II был покровителем странствующих алхимиков, и его резиденция представляла центр алхимической науки того времени. Императора называли германским Гермесом Трисмегистом. Курфюрст Август Саксонский лично проводил опыты в своём дрезденском «Золотом дворце». Дрезден долго оставался столицей государей, покровительствующих алхимии, особенно в то время, когда соперничество за польскую корону требовало значительных денежных расходов. При саксонском дворе алхимик Иоганн Фридрих Бёттгер не сумел получить золото, однако первым в Европе изготовил изделия из белого фарфора.
Упадок алхимии начался с XVI века, несмотря на то, что и в XVII и в XVIII веках некоторые учёные оставались приверженцами алхимических идей.
Философия алхимии
 «Амфитеатр вечной мудрости»]]
Целью алхимиков во всех культурах является осуществление качественных изменений внутри одушевлённого или неодушевлённого предмета, его «перерождение» и переход «на новый уровень». Алхимию, занимающуюся получением золота, составлением препаратов и снадобий, пилюль бессмертия, изучением глубинной (оккультной) сущности веществ и химических реакций называют «внешней алхимией», трансмутацией духа, достижением абсолютного здоровья или даже бессмертия при помощи определённых упражнений — «внутренней алхимией».
В рамках внутренней алхимии человек или его отдельные материальные и нематериальные компоненты (сознание, дух, душа, отдельные энергии ) рассматриваются как субстанции, обладающие определёнными химическими и физическими свойствами, с которыми можно производить операции, описываемые на языке химических превращений. Параллельно основной, химической метафоре часто развиваются другие символические ряды; особенно богата в этом отношении европейская алхимия. Так, например, философский камень именовался как «красный лев», «великий эликсир», «философское яйцо», «красная тинктура», «панацея», «жизненный эликсир» .
 -ребиса XV век; из собрания Баварской государственной библиотеки]]
Все без исключения алхимические учения отличаются таинственностью и секретностью, что часто давало повод к их превратному пониманию. Однако магические обряды, ритуальные действия, заклинания рассматривались как способ влияния на природные и божественные силы, которые могли помочь в осуществлении мистического творения, то есть превращения одного вещества в другое (трансмутация, тетрасомата).
Превращения обоснованы наличием первоматерии, первоначальных элементов: четырёх — в западной традиции (огня, воды, земли и воздуха) и пяти — в восточной (огня, воды, земли, металла и дерева).
В европейской алхимии между первоматерией и отдельными порождёнными ею материальными телами лежат два промежуточных «звена».
Первое звено — это всеобщие качественные принципы мужского (сера) и женского (ртуть) начал. В XV веке к ним добавили ещё третье начало — «соль» (движение).
Второе звено — это состояния, качества, свойства первоэлементов: земля (твёрдое состояние тела), огонь (лучистое состояние), вода (жидкое состояние), воздух (газообразное состояние), квинтэссенция (эфирное состояние).
В результате взаимодействия качественных принципов (начал) и состояний первоэлементов можно осуществлять любые трансмутации веществ.
Во всех алхимических традициях исключительную роль играет ртуть и её сульфид — киноварь (HgS), которые порой даже дают название всей алхимической системе, как, например, «расаяна» (один из смыслов — «колесница ртути», «учение ртути») — индийская алхимическая традиция, «дань (цинь)» («(искусство) киновари») — название даосской алхимии. В европейской алхимии слово, обозначающее «ртуть», совпадает с именем покровителя алхимии — Меркурия (бога и планеты) и её легендарного основателя (Гермеса Трисмегиста).
Кроме того, используются сера, 6 традиционных металлов (свинец, железо, медь, олово, серебро, золото), соединения мышьяка (прежде всего аурипигмент и реальгар), сурьма, селитры, щелочи и некоторые другие неорганические соединения и органические соединения. В китайской, индийской и тибетской алхимии также драгоценные камни и травы.
Во всех алхимических системах важное значение имеют идеи:
* очистки и концентрации участвующих в работе веществ (или вещества) путём прокаливания, переплавки, амальгамирования, дистилляции;
* священного брака, соития мужского и женского принципов, соединения противоположностей.
Последняя в европейской алхимии имеет форму «химической свадьбы», «королевского брака», соития брата и сестры, Солнца и Луны, Гермафродита и Салмакиды, самца и самки разных животных , в индийской — союза Шивы и Шакти, в китайской — соединения дракона и тигра или встречи Пастуха и Ткачихи (Небесной Девы).
Для александрийской, арабской и европейской алхимических традиций крайне важную роль играет также идея смерти (обычно в форме убийства) и воскрешения.
Роль алхимии в истории науки
Представление об алхимии как «примитивной химии», сложившееся в науке к концу XIX века, было полностью пересмотрено в XX веке. Однако считается , что именно алхимия дала толчок к развитию современной химии. В исследованиях различных алхимических традиций алхимические системы трансформации человеческого существа часто обозначают как «внутреннюю алхимию», а практики получения различных веществ — как «внешнюю алхимию».
Реальные алхимические традиции, по всей видимости, сочетают внутреннюю работу с получением и приёмом некоторых веществ. Как и все эзотерические знания, алхимия строится на постулате о подобии микрокосма и макрокосма.
Неясно, насколько алхимические системы разных культур изоморфны друг другу и, в частности, насколько аналогичны их конечные результаты. Также остаются открытыми вопросы о генезисе алхимических традиций, существовании единого их источника, взаимных связях и заимствованиях. Некоторыми исследователями предполагается связь внутри следующих групп: платонизм, позднеантичный гностицизм, христианство, неоплатонизм, зороастризм, манихейство, суфизм, эллинистическая, египетско-эллинистическая, византийская, арабская и европейская алхимия.
См. также
 
* Спагирия
* Научная картина мира
* Алхимические символы
* Герметизм
* Даосская алхимия
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
'''История алхимии'''
* ''Морозов Н. А.'' В поисках философского камня. — Санкт-Петербург: Обществ. польза, 1909.
* ''Рабинович В. Л.'' Алхимия как феномен средневековой культуры. — М.: Наука, 1979; 2-е издание дополненное: ''Вадим Рабинович.'' Алхимия. — СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2012.
* ''Родиченков Ю. Ф.'' Двадцать веков алхимии: от псевдо-Демокрита до наших дней. — СПб.: Издательство РХГА, 2019. ISBN 978-5-9906888-5-8
* ''Зотов С.'' История алхимии. Путешествие философского камня из бронзового века в атомный. — М.: АСТ, 2020. ISBN 978-5-17-117986-1
'''Сочинения Гермеса Трисмегиста'''
* ''Гермес Трисмегист''. Aureus Tractatus / Пер. В. Н. Морозова // Studia culturae. Выпуск 9. — СПб.: Санкт-Петербургское философское общество. 2006 г. — 360 с. (С. 291—317)
'''Сочинения XVII века'''
* 1600 — ''Василий Валентин'', «Книга двенадцати ключей» (''Duodecim Claves''). Двенадцать ключей мудрости / Пер. В. А. Каспарова. — М.: Беловодье, 1999.
* 1604 — ''Василий Валентин'', «Триумфальная колесница антимония» (''Currus triumphalis antimonii'')
* 1612 — ''Никола Фламель'', «Иероглифические фигуры» (''Le Livre des figures hiéroglyphiques'')
* 1618 — ''Василий Валентин'', Алхимические трактаты / Пер. В. фон Эрцен-Глерона. К.: Автограф, 2008.
* 16?? — ''Никола Фламель'', Алхимия / Пер. со старофр. Г. А. Бутузова. — СПб.: Азбука; Петербургское Востоковедение, 2001. 384 с. + цв. вкл.
* 1647 — Освальд Кролл «Царственная Химия» / Перевод со старорусского — Серия: «Королевское искусство» — Харьков, ФЛП Артыщенко, 2020 г. — 408 стр. ISBN 978-966-97939-0-4
* 1648 — Collectanea Chemica. Редкие трактаты по герметической медицине и алхимии / Пер. с англ. и послесл. Г. Д. Иванова; науч. ред., и коммент. К. М. Родыгина, под общ. ред. Б. К. Двинянинова. — СПб. : Издательство «Академия исследований культуры», 2022. — 240 с. : ил. ISBN 978-5-94396-240-0
* 1652 — Глаубер «Минеральное делание» / Перевод с французского — Серия: «Королевское искусство» — Харьков, ФЛП Артыщенко, 2020 г. — 276 стр. ISBN 978-966-97939-1-1
* 1653 — ''Сирано де Бержерак, Савиньен'', «Различные произведения» (''Œuvres diverses'', изд. 1709 года )
* 1677 — Mutus Liber
* 1677 — ''Лемери, Никола'', «Курс химии» (''Cours de Chimie'')
* 1689 — ''Лиможон де Сен-Дидье'', Герметический Триумф или Победоносный Философский Камень / Пер. с франц. И. Калиберда. — М.: Издательские решения, 2017, 202 с. ISBN 978-5-4485-0074-9
'''Сочинения XVIII века'''
* Три английских трактата об алхимии: ''Прайс Дж.'' Эксперименты с меркурием и серебром. ''Бойль Р.'' Отчет о деградации золота. ''Уолл М.'' О происхождении и давности символов в астрономии и химии / Пер. с англ., коммент. и предисл. Ю. Ф. Родиченкова; послесл. М. Ю. Родыгина. — СПб.: Издательство «Академия исследования культуры», 2020. — 164 с.: ил. ISBN 978-5-604-51000-1
* 1758 — ''Дом Пернети'', «Мифо-герметический словарь» (Dictionnaire mytho-hermétique)
'''Сочинения XIX века'''
* 1843 — ''Камбриэль, Луи-Поль-Франсуа.'' Курс герметической философии или алхимии в девятнадцати уроках / Пер. с франц. И. Калиберда. — Издательские решения, 2019. — 242 с. ISBN 978-5-4496-8860-6
'''Сочинения XX века'''
* 1905 — ''Маак Фердинанд.'' «Золотая цепь Гомера. Пособие, необходимое при изучении литературы Гермеса». Перевод с немецкого Е. Н. Гельфрейх. Издательские решения, 2018. — 68 с. Серия «Масонская библиотека». — ISBN 978-5-4493-3751-1
* 1926 — ''Фулканелли'', Тайны Соборов / Пер. с фр. В. А. Каспарова — изд. Энигма, 2008. 384 с.
* 1930 — ''Фулканелли'', Философские обители / Пер. с фр. В. А. Каспарова — изд. Энигма, 2003. 624 с.
* 1977 — 
* 1979 — ''Рабинович В. Л.'' Алхимия как феномен средневековой культуры: Гермес трижды Величайший. Изумрудная скрижаль: пер. с лат., коммен., библиогр. осн. инояз. пер. / АН СССР. — М.: Наука, 1979.
* 1987 — ''Карапетьянц А. М., Торчинов Е. А.'' История и теория алхимии в Китае // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае. Реферативный сборник. М., 1987. С.158-167.
* 1987 — ''Лысенко В. Г.'' Китайская алхимия и её западные аналоги // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае. Реферативный сборник. М., 1987. С.168-181.
* 1992 — ''Торчинов Е. А.'' Даосизм и алхимия в традиционном Китае // Петербургское востоковедение: Альманах. СПб. Вып. 2. 1992. С. 272—353.
* 2000 — ''Блинова О. В.'' Алхимия и её символика в творчестве Иеронима Босха // Науковедение. 2000. № 1. С. 82-127.
* 2004 — ''Володарский В. М.'' Леонардо да Винчи и Парацельс о магии и алхимии // Леонардо да Винчи и культура Возрождения. М.: Наука, 2004.- С.176-183. ISBN 5-02-032668-2
* 2009 — ''Бурмистров Константин'', «Ибо он как огонь плавильщика»: каббала и алхимия. М.: ИФРАН, 2009.- 295 с. ISBN 978-5-9540-0139-6.
* ? — ''Франц, М.-Л. фон'' Алхимия: Введение в символизм и психологию. Пер. с англ. Ю. М. Донец — СПб: Б. С. К., 1997.
* ? — '' '' «Анатомия души: сокровищница алхимического символизма» Касталия 2011
* 2014 -''Клещевич О. В.'' Алхимия: выход из спагирического лабиринта. СПб., 2014.- 260 с. ISBN 978-5-88812-653-0
'''На иностранных языках'''
* 1906 — ''Von-Meyer, E.'' History of Chemistry — 1906.
* 1911 — ''Redgrove, H.S.'' Alchemy, Ancient and Modern — London: 1911.
* 1913—1914 — ''Ferguson, J.'' The Books of Secrets — London: 1913—1914.
* 1923—1958 — ''Thorndike, L.'' History of Magic and Experimental Science — New York: 1923—1958.
* 1927 — ''Sarton, G.'' Introduction to the history of science — Baltimore: Williams and Wilkins, 1927.
* 1936 — ''Chilackige, M.'' Oriental Alchemy… — Tokyo, 1936.
* 1937 — ''Read, J.'' Prelude to Chemistry: An Outline of Alchemy — New York: Macmollan, 1937.
* 1939 — ''Holmyard, E.J.'' Makers of Chemistry — Oxford: The Clarendon Press, 1939.
* 1939 — ''Partington, J.R.'' A Short History of Chemistry, 1939.
* 1957 — ''Holmyard, E.J.'' Alchemy — Edinburgh: 1957 (переиздана 1968).
* 1961 — ''Farber, E.'' Great Chemists — Interscience Publishers, 1961.
* 1967 — ''Multhauf, R.P.'' The Origins of Chemistry — 1967.
* 1968 — ''Sivin N.'' Chinese alchemy: Preliminary studies. -Cambridge (Mass.) Harvard univ. press, 1968.- XXVI, 339 p.
* 1973 — ''Klossowski de Rola, S.'' Alchemy: The Secret Art — London: 1973.
* 1980 — ''Pritchard, A.'' Alchemy: A Bibliography of English-Language Writings — 1980.
* 2013 — ''Morais, Jr, Luis Carlos de'', Alchimia seu Archimagisterium Solis in V libris, (Alquimia o Arquimagistério Solar), Rio de Janeiro, Quártica, 2013.
* ? — ''Stillman, J.M.'' Story of Alchemy and Early Chemistry.
 
Ссылки
 
*

{{Государственный деятель
| имя = Фернандо Альварес де Толедо и Пиментель
| оригинал имени = 
| изображение = Portrait of Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, 3rd Duke of Alba (by Studio of Antonis Mor).jpg
| ширина =
| описание изображения = 
| герб = Coat of arms of the House of Alvarez de Toledo, duchy of Alba de Tormes, Grandee of Spain.svg
| подпись герба = 
| ширина герба = 
| титул = 3-й герцог Альба
| флаг = Escudo del Ducado de Alba de Tormes.svg
| периодначало = 1531
| периодконец = 1582
| предшественник = Фадрике Альварес де Толедо
| преемник = Фадрике Альварес де Толедо
 
|должность_2 = Губернатор Миланского герцогства
|флаг_2 = Flag of the Duchy of Milan (1450).svg
|периодначало_2 = июнь 1555
|периодконец_2 = декабрь 1556
|предшественник_2 = Ферранте I Гонзага
|преемник_2 = Кристофоро Мадруццо
|монарх_2 = Фелипе II
|должность_3 = Вице-король Неаполя
|флаг_3 = Coat of Arms of Philip II of Spain as Monarch of Naples and Sicily.svg
|флаг2_3 = Flag of Cross of Burgundy.svg
|периодначало_3 = 1556
|периодконец_3 = 1558
|предшественник_3 = Бернардино де Мендоса
|преемник_3 = Фадрике Альварес де Толедо и Энрикес де Гусман
| должность_4 = Штатгальтер Нидерландов
| флаг_4 = Flag of Cross of Burgundy.svg
| периодначало_4 = 1567
| периодконец_4 = 1573
| предшественник_4 = Маргарита Пармская
| преемник_4 = Луис де Рекесенс-и-Суньига
| должность_5 = Вице-король Португалии
| флаг_5 = Shield of the Kingdom of Portugal (1481-1910).png
| флаг2_5 = Flag Portugal (1578).svg
| периодначало_5 = 1580
| периодконец_5 = 1582
| предшественник_5 = должность создана
| преемник_5 = Альбрехт VII Австрийский
| должность_6 = Коннетабль Португалии
| флаг_6 = Shield of the Kingdom of Portugal (1481-1910).png|22px
| флаг2_6 = Flag Portugal (1578).svg
| периодначало_6 = 1581
| периодконец_6 = 1582
| предшественник_6 = Жуан I (герцог Браганса)
| преемник_6 = Теодозиу II де Браганса
| дата рождения = 29.10.1507
| место рождения = 
| дата смерти = 11.12.1582
| место смерти = 
| род = Герцоги Альба
| отец = Гарсия Альварес де Толедо
| мать = Беатриса Пиментель
| супруга = Мария Энрикес де Толедо и Гусман
| дети = сыновья: Гарсия, Фадрике, Диего
дочери: Беатрис 
|звание = Генерал-капитан
| прозвище = Железный герцог (El Duque de Hierro)
 |годы службы = 1524 — 1582
 |принадлежность = Испанская империя
 |род войск = пехота
 |командовал = Армия Фландрии
 |сражения = 
'''Итальянская война (1521—1526)'''
* 
*Битва при Павии
'''Османо-габсбургские войны'''
*Тунисская война
*Алжирская экспедиция
'''Итальянская война (1542—1546)'''
* 
'''Шмалькальденская война'''
*Битва при Мюльберге
'''Итальянская война (1551—1559)'''
*Осада Меца
'''Восьмидесятилетняя война'''
*Битва при Йеммингене
* 
*Осада Монса
'''Война за португальское наследство'''
*Битва при Алькантаре
 |награды = 
}}
'''Ферна́ндо А́льварес де Толе́до и Пименте́ль''' ( ; 29 октября 1507 года — 11 декабря 1582 года, Лиссабон, Португалия) известный как '''Великий герцог А́льба''' и '''Железный герцог''' — испанский государственный деятель и военачальник эпохи Контрреформации, 3-й '''герцог Альба-де-Тормес''', 4-й маркиз де Кориа, 3-й граф де Сальватьерра-де-Тормес, 3-й граф де Пьедраита, 8-й сеньор де Вальдекорнеха, Гранд Испании и кавалер Ордена Золотого Руна.
Семья
Представитель знатной и богатой испанской аристократической семьи. Единственный сын Гарсии Альвареса де Толедо (ум. 1510), 3-го маркиза де Кориа, и Беатрисы Пиментель, дочери Родриго Алонсо Пиментеля (ок. 1441—1499), 4-го графа и 1-го герцога де Бенавенте, и его жены Марии Пачеко.
Его отец Гарсия Альварес де Толедо в 1510 году был убит в войне с маврами. Мать — из рода Пиментелей португальского происхождения. Юный Фернандо Альварес воспитывался у своего деда, Фадрико Альвареса де Толедо (ок. 1460—1531), 2-го герцога Альбы (1488—1531), чья мать была сестрой королевы Хуаны Энрикес. Благодаря этому состоял в кровном родстве с императором Карлом V. Элеонора Толедская, великая герцогиня Тосканская, происходила из того же семейства и приходилась ему двоюродной сестрой.
В 20 лет женился на своей кузине Марии Энрикес, дочери графа Альба-дель-Листе. В том же году от связи с некой мельничихой у него родился сын Фернандо, ставший мальтийским рыцарем; впоследствии он был герцогом узаконен и в 1571—1580 году губернаторствовал в Каталонии. Отношения спесивого герцога Альбы с сыном-простолюдином высмеяны в комедии Лопе де Веги «Más mal hay en La Aldegüela de lo que sueña».
Военачальник
Ещё 16-летним юношей он отличился при взятии Фуэнтеррабии и позже участвовал во всех походах императора Карла V — во Франции, Италии, Африке, Венгрии и Германии. Ключом к военным успехам считал регулярные тренировки солдат и строгую дисциплину. Как военачальник придавал большое значение вопросам логистики. Отличался предельной самоуверенностью и редко слушался чьих-либо советов.
Европейской славой герцог Альба покрыл себя в ходе битвы при Мюльберге (1547). Решительная атака конницы под его командованием на дрогнувших в бою саксонцев склонила победу на сторону испанского войска. Менее удачлив он был в войне за Мец в 1552 году; в том же году был переведён главнокомандующим испанскими войсками в Италии и после вступления на престол Филиппа II назначен вице-королём Неаполя.
На последнем этапе Итальянских войн герцог Альба с успехом командовал войсками против армии папы Павла IV и своей победой в Абруцци вынудил его отказаться от союза с французами и снова перейти на сторону испанской политики.
Советник короля
В тайном завещании 1543 года Карл V рекомендовал сыну использовать Альбу на поле боя, но в остальных делах остерегаться его самоуверенности, амбициозности и готовности идти к достижению цели любыми средствами. Филипп сделал его одним из двух своих главных советников. Тогда как принц Эболи (муж одноглазой принцессы) рекомендовал сосредоточиться на решении внутренних проблем, герцог Альба отстаивал наступательную политику и предлагал при первой удобной возможности казнить «заговорщиков» в Нидерландах .
В 1565 году Филипп II направил Альбу вместе со своей женой Елизаветой Валуа вести переговоры с матерью последней, Екатериной Медичи. Французская королева хотела договориться о браке своего сына с испанской инфантой, в то время как герцог Альба предлагал начать совместное наступление на гугенотов. В протестантском лагере были убеждены, что на этих-то совещаниях и родилась идея резни гугенотов в Париже, хотя какие бы то ни было документы на этот счёт отсутствуют.
Наместник Нидерландов
 . Прощание голландцев с Эгмонтом и Горном (1851 год)]]
В 1567 году прибыл из Испании в Нидерланды с небольшим, но отборным войском для укрепления католической религии и монархии короля Филиппа II. Эпоха его наместничества в Нидерландах в историографии считается «кровавой».
В июне 1567 года для подавления революционных идей герцогом Альбой и генеральным прокурором Якобом Гессельсом был учреждён «Совет по делам беспорядков», который в народе называли «Кровавый совет», за беспрецедентную жестокость. В сентябре 1567 года Альба вызвал якобы на совещание Эгмонта, Горна и группу других нидерландских дворян в Брюссель, где они были арестованы по его приказу. Вильгельм I Оранский был заочно приговорён к смертной казни. 
Победа, одержанная Людвигом в мае 1568 года в битве при Гейлигерлее, побудила Альбу казнить Эгмонта, Горна и других знатных лиц в июне 1568 года, и он отплатил за победу Людвига двумя победами и весьма искусными операциями против Вильгельма, которого с незначительными потерями совершенно вытеснил из страны в октябре 1568 года.
Из-за обострения революционных настроений «Кровавый совет» начал выносить приговоры; по документированным данным были казнены 1073 человека, по другой версии более 1800 человек, при этом многие жители были изгнаны или бежали из страны. После этого начались притеснения с помощью новых налогов: в марте 1569 года государственные чины в Брюсселе должны были дать своё согласие на три декрета, которыми был установлен сбор одного процента со всего движимого и недвижимого имущества, пяти процентов с продажи земельной собственности и десяти процентов с цены любого проданного товара. Этими декретами была остановлена промышленность и политическая катастрофа стала неизбежна. Её не могло предотвратить нечто вроде амнистии, обнародованной 4 июля 1570 года, хотя при этом все эдикты остались в силе, а когда 31 июля 1571 года была предпринята попытка произвести сбор налогов в 20 и 10 пфеннигов, все лавки закрылись; не было ни купли, ни продажи, прекратились всякая работа и всякое промышленное движение.
Катастрофа разразилась весной 1572 года, когда партизаны-гёзы овладели большей частью Зеландии и Голландии. Из Франции и Германии им на помощь спешили с новыми силами Людвиг и Вильгельм. Альба по-прежнему оставался победителем в сухопутных сражениях, но по прошествии года кровавых расправ и бесплодных побед и он лишился надежды достигнуть своих целей. Ввиду отсутствия флота и должного финансирования, а также интриг принца Эболи он попросил короля об отставке (18 декабря 1573 года), после чего вернулся в Испанию.
Последние годы
 (1628)]]
По прибытии в Испанию герцог уже не пользовался доверием своего государя, которому были не по душе ни слухи об учинённых им кровавых расправах, ни его сословная спесь. Много проблем доставил престарелому генералу тайный брак его сына с кузиной, дочерью вице-короля Сицилии. Дело в том, что королевская семья уже давно определила ему в жёны фрейлину Магдалену Гусман. За прекословие королевской воле герцог Альба был удалён от двора, а его сына заточили в неприступной крепости Ла Мота (Медина-дель-Кампо).
В 1580 году по совету кардинала Гранвелы король назначил Альбу командовать испанской армией в войне за португальское наследство.
Всего за несколько недель война была закончена и пал Лиссабон, однако португальцам эта кампания запомнилась прежде всего неслыханной жестокостью захватчиков.
Альба ненадолго пережил свой последний триумф: через два года он умер в Лиссабоне.
Семья и дети
В 1527 году будущий герцог Альба женился на своей кузине Марии Энрикес де Толедо-и-Гусман (ум. 1583). Их дети:
* Гарсия Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (1530—1548)
* Фадрике Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (1537—1585), 4-й герцог Альба (1582—1585)
* Диего Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (1541—1583), граф де Лерин и коннетабль Наварры. 24 марта 1565 года женился на Брианде Бомонт (1540—1588), дочери Луиса де Бомонта (ум. 1565), 4-го графа Лерина и 3-й маркиз Уэскара (1530—1565), и Альдонсы Фольк де Кардона. Их сын Антонио Альварес де Толедо и Бомонт (1568—1639) стал пятым герцогом Альбой (1585—1639).
* Беатрис Альварес де Толедо-и-Энрикес де Гусман (ум. 1637), жена Альваро Переса Осорио (ум. 1567), 5-го маркиза Асторги (1560—1565).
Также у него от связи с дочерью мельника из Ла-Альдеуэла был один незаконнорождённый сын: Фернандо де Толедо (1527—1591), вице-король Каталонии (1571—1580), капитан-генерал кавалерии Фландрии и Португалии, член Государственного совета.
Титулы
 
 
 
 
 
 
 
Литература
* 
* ''Кирхнер В.'' Альба. Железный герцог Испании.
* ''Maltby W.S.'' Alba: A Biography of Fernando Alvarez De Toledo, Third Duke of Alba, 1507—1582. — 1983.
* ''Kamen H.'' The Duke of Alba. — 2004.
Ссылки
* Оксфордская иллюстрированная энциклопедия

{{Карточка
|стиль_тела = width:18em;
|стиль_заголовков = background-color:#ffffc0;
|стиль_меток = font-weight: normal;
|вверху = Солнце 
|изображение =
 
Снимок солнца в видимом свете с солнечными пятнами и потемнением к краю, 2013 год 
 
Снимок Солнца в условном цвете, ультрафиолетовый спектр (длина волны 30,4 нм), 2010 год
|заголовок1 = Основные характеристики
|метка2 = Среднее расстояние от Земли
|текст2 = 1,496 м (8,31 световых минут)
1 а. е.
|метка3 = Средний горизонтальный параллакс
|текст3 = 8,794"
|метка4 = Видимая звёздная величина (V)
|текст4 = −26,74 m 
|метка5 = Абсолютная звёздная величина
|текст5 = 4,83 m 
|метка6 = Спектральный класс
|текст6 = 
|заголовок7 = Параметры орбиты
|метка8 = Расстояние от центра Галактики
|текст8 = ~2,5 м ( )
|метка9 = Расстояние от плоскости Галактики
|текст9 = ~4,6 м ( )
|метка10 = Галактический период обращения
|текст10 = 2,25—2,50 лет
|стиль_метки11 = vertical-align:top;
|метка11 = Скорость
|текст11 = ~2,2 м/с (на орбите вокруг центра Галактики) 19,4 км/с (относительно соседних звёзд)
|заголовок12 = Физические характеристики
|стиль_метки13 = vertical-align:top;
|метка13 = Средний диаметр
|текст13 = 1,392 м (109 диаметров Земли) 
|метка14 = Экваториальный радиус
|текст14 = 6,9551 м 
|метка15 = Длина окружности экватора
|текст15 = 4,37001 м 
|метка16 = Полярное сжатие
|текст16 = 9 
|стиль_метки17 = vertical-align:top
|метка17 = Площадь поверхности
|текст17 = 6,07877 м² (11 918 площадей Земли) 
|стиль_метки18 = vertical-align:top;
|метка18 = Объём
|текст18 = 1,40927 м³ (1 301 019 объёмов Земли) 
|стиль_метки19 = vertical-align:top;
|метка19 = Масса
|текст19 = 1,9885 кг (332 940 масс Земли) 
|метка20 = Средняя плотность
|текст20 = 1,409 г/см³ 
|метка21 = Ускорение свободного падения на экваторе
|текст21 = 274,0 м/с² (27,96 ''g'' )
|метка22 = Вторая космическая скорость (для поверхности)
|текст22 = 617,7 км/с (55,2 земных) 
|метка23 = Эффективная температура поверхности
|текст23 = 5780 К 
|метка24 = Температура короны
|текст24 = ~1 500 000 К
|метка25 = Температура ядра
|текст25 = ~15 700 000 К
|стиль_метки26 = vertical-align:top;
|метка26 = Светимость
|текст26 = 3,828 Вт (~3,75 Лм)
|метка27 = Энергетическая яркость
|текст27 = 2,009 Вт/(м²·ср)
|заголовок28 = Характеристики вращения
|стиль_метки29 = vertical-align:top;
|метка29 = Наклон оси
|текст29 = 7,25° (относительно плоскости эклиптики) 67,23° (относительно плоскости Галактики)
|метка30 = Прямое восхождение северного полюса
|текст30 = 286,13° (19 ч 4 мин 30 с)
|метка31 = Склонение северного полюса
|текст31 = +63,87° 
|метка32 = Сидерический период вращения внешних видимых слоёв (на широте 16°)
|текст32 = 25,38 дней (25 дней 9 ч 7 мин 13 с) 
|метка33 = (на экваторе)
|текст33 = 25,05 дней 
|метка34 = (у полюсов)
|текст34 = 34,3 дней 
|метка35 = Скорость вращения внешних видимых слоёв (на экваторе)
|текст35 = 7284 км/ч
|заголовок36 = Состав фотосферы 
|метка37 = Водород
|текст37 = 73,46 %
|метка38 = Гелий
|текст38 = 24,85 %
|метка39 = Кислород
|текст39 = 0,77 %
|метка40 = Углерод
|текст40 = 0,29 %
|метка41 = Железо
|текст41 = 0,16 %
|метка42 = Неон
|текст42 = 0,12 %
|метка43 = Азот
|текст43 = 0,09 %
|метка44 = Кремний
|текст44 = 0,07 %
|метка45 = Магний
|текст45 = 0,05 %
|метка46 = Сера
|текст46 = 0,04 %
|Сфера Хилла=1-2 световых лет}}
'''Со́лнце''' (астр. ☉) — одна из звёзд нашей галактики (Млечный Путь) и единственная звезда Солнечной системы. Вокруг Солнца обращаются другие объекты этой системы: планеты и их спутники, карликовые планеты и их спутники, астероиды, метеороиды, кометы и космическая пыль.
По спектральной классификации Солнце относится к типу G (жёлтый карлик), и подклассом 2V, или же к полному спектральному классу G2V. Средняя плотность Солнца составляет (в 1,4 раза больше, чем у воды). Эффективная температура поверхности Солнца [ фотосфера] — 5780 кельвинов (5506 °С). Поэтому Солнце светит почти белым светом, но прямой свет Солнца у поверхности нашей планеты приобретает некоторый жёлтый оттенок из-за более сильного рассеяния и поглощения коротковолновой части спектра атмосферой Земли (при ясном небе, смешиваясь с голубым рассеянным светом от неба, солнечный свет вновь даёт белое освещение).
Солнечное излучение поддерживает жизнь на Земле (свет необходим для начальных стадий фотосинтеза или световой фазы), определяет климат. Светимость Солнца (суммарное количество энергии, выделяемое Солнцем за одну секунду) .
Солнце состоит из водорода (массовое содержание водорода ), гелия (массовое содержание ) и других элементов с меньшей концентрацией (ниже все элементы тяжелее гелия в этом контексте называются металлами, как принято в астрофизике); их общее массовое содержание . Наиболее распространёнными элементами тяжелее водорода и гелия, в порядке убывания содержания, являются кислород, углерод, неон, азот, железо, магний, кремний, сера, аргон, алюминий, никель, натрий и кальций. На 1 млн атомов водорода приходится 98 000 атомов гелия, 851 атом кислорода, 398 атомов углерода, 123 атома неона, 100 атомов азота, 47 атомов железа, 38 атомов магния, 35 атомов кремния, 16 атомов серы, 4 атома аргона, 3 атома алюминия, по 2 атома никеля, натрия и кальция, а также малое количество прочих элементов .
Масса Солнца = (1,98847 ± 0,00007) кг , она составляет 99,866 % от суммарной массы всей Солнечной системы .
Солнечный спектр содержит линии ионизированных и нейтральных металлов, а также водорода и гелия. В нашей Галактике (Млечный Путь) насчитывается от 200 до 400 миллиардов звёзд . При этом 85 % звёзд нашей галактики — это звёзды, менее яркие, чем Солнце (в большинстве своём красные карлики). Как и все звёзды главной последовательности, Солнце вырабатывает энергию путём термоядерного синтеза гелия из водорода. В случае Солнца более 99 % энергии выделяется через протон-протонный цикл, тогда как для более массивных звёзд главной последовательности преимущественным путём синтеза гелия является CNO-цикл.
Солнце — ближайшая к Земле звезда. Средняя удалённость Солнца от Земли — 149,6 млн км  — приблизительно равна астрономической единице, а видимый угловой диаметр при наблюдении с Земли, как и у Луны, — чуть больше полуградуса (31—32 угловых минуты). Солнце находится на расстоянии около от центра Млечного Пути и вращается вокруг него на ящичной орбите, делая один оборот за . Орбитальная скорость Солнца равна  — таким образом, световой год оно проходит примерно за , а одну астрономическую единицу — за 8 земных суток .
В настоящее время Солнце находится во внутреннем крае рукава Ориона нашей Галактики, между рукавом Персея и рукавом Стрельца, и движется через Местное межзвёздное облако — область повышенной плотности, расположенную в имеющем меньшую плотность Местном пузыре — зоне рассеянного межзвёздного газа. Из звёзд, принадлежащих 50 самым близким звёздным системам в пределах 17 световых лет, известным в настоящее время, Солнце является четвёртой по яркости звездой (его абсолютная звёздная величина +4,83 m ).
Общие сведения
 
 
Солнце принадлежит к первому типу звёздного населения. Одна из распространённых теорий возникновения Солнечной системы предполагает, что её формирование было вызвано взрывами одной или нескольких сверхновых звёзд . Это предположение основано, в частности, на том, что в веществе Солнечной системы содержится аномально большая доля золота и урана, которые могли бы быть результатом эндотермических реакций, вызванных этим взрывом, или ядерного превращения элементов путём поглощения нейтронов веществом массивной звезды второго поколения.
 
Излучение Солнца — основной источник энергии на Земле. Его мощность характеризуется солнечной постоянной — мощностью излучения, проходящего через площадку единичной площади, перпендикулярную солнечным лучам и расположенную на расстоянии одной астрономической единицы от Солнца (то есть на орбите Земли) вне земной атмосферы. Эта постоянная равна приблизительно .
Проходя сквозь атмосферу Земли, солнечное излучение теряет в энергии примерно , и до земной поверхности доходит только (при ясной погоде и когда Солнце находится в зените). Эта энергия может использоваться в различных естественных и искусственных процессах. Так, растения, используя её посредством фотосинтеза, синтезируют органические соединения с выделением кислорода. Прямое нагревание солнечными лучами или преобразование энергии с помощью фотоэлементов может быть использовано для производства электроэнергии (солнечными электростанциями) или выполнения другой полезной работы. Путём фотосинтеза была в далёком прошлом получена и энергия, запасённая в нефти и других видах ископаемого топлива.
 
Ультрафиолетовое излучение Солнца имеет антисептические свойства, позволяющие использовать его для дезинфекции воды и различных предметов. Оно также вызывает загар и имеет другие биологические эффекты, например стимулирует производство в организме витамина D. Воздействие ультрафиолетовой части солнечного спектра сильно ослабляется озоновым слоем в земной атмосфере, поэтому интенсивность ультрафиолетового излучения на поверхности Земли сильно меняется с широтой. Угол, под которым Солнце стоит над горизонтом в полдень, влияет на многие типы биологической адаптации, например от него зависит цвет кожи человека в различных регионах земного шара .
Наблюдаемый с Земли путь Солнца по небесной сфере изменяется в течение года. Путь, описываемый в течение года той точкой, которую занимает Солнце на небе в определённое заданное время, называется аналеммой и имеет форму цифры 8, вытянутой вдоль оси север — юг. Самая заметная вариация в видимом положении Солнца на небе — его колебание вдоль направления север — юг с амплитудой 47° (вызванное наклоном плоскости эклиптики к плоскости небесного экватора, равным 23,5°). Существует также другая компонента этой вариации, направленная вдоль оси восток — запад и вызванная увеличением скорости орбитального движения Земли при её приближении к перигелию и уменьшением — при приближении к афелию. Первое из этих движений (север — юг) является причиной смены времён года.
Земля проходит через точку афелия в начале июля и удаляется от Солнца на расстояние 152 млн км, а через точку перигелия — в начале января и приближается к Солнцу на расстояние 147 млн км . Видимый диаметр Солнца между этими двумя датами меняется на 3 % . Поскольку разница в расстоянии составляет примерно 5 млн км, то в афелии Земля получает примерно на 7 % меньше тепла. Таким образом, зимы в северном полушарии немного теплее, чем в южном, а лето немного прохладнее.
Солнце — магнитоактивная звезда. Она обладает сильным магнитным полем, напряжённость которого меняется со временем и которое меняет направление приблизительно каждые 11 лет, во время солнечного максимума. Вариации магнитного поля Солнца вызывают разнообразные эффекты, совокупность которых называется солнечной активностью и включает в себя такие явления, как солнечные пятна, солнечные вспышки, вариации солнечного ветра и т. д., а на Земле вызывает полярные сияния в высоких и средних широтах и геомагнитные бури, которые негативно сказываются на работе средств связи, средств передачи электроэнергии, а также негативно воздействует на живые организмы (вызывают головную боль и плохое самочувствие у людей, чувствительных к магнитным бурям) . Предполагается, что солнечная активность играла большую роль в формировании и развитии Солнечной системы. Она также оказывает влияние на структуру земной атмосферы.
Жизненный цикл
 
Солнце является молодой звездой третьего поколения (популяции I) с высоким содержанием металлов, то есть оно образовалось из останков звёзд первого и второго поколений (соответственно популяций III и II).
Текущий возраст Солнца (точнее время его существования на главной последовательности), оценённый с помощью компьютерных моделей звёздной эволюции, равен приблизительно 4,5 миллиарда лет .
 
Считается , что Солнце сформировалось примерно 4,5 миллиарда лет назад, когда быстрое сжатие под действием сил гравитации облака молекулярного водорода (также, возможно, облака из смеси молекулярного водорода и атомов других химических элементов) привело к образованию в нашей области Галактики звезды первого типа звёздного населения типа 
Звезда такой массы, как Солнце, должна существовать на главной последовательности в общей сложности примерно 10 млрд лет. Таким образом, сейчас Солнце находится примерно в середине своего жизненного цикла . На современном этапе в солнечном ядре идут термоядерные реакции превращения водорода в гелий. Каждую секунду в ядре Солнца около 4 миллионов тонн вещества превращается в энергию, в результате чего генерируется эквивалентное количество солнечного излучения и поток солнечных нейтрино.
По мере того, как Солнце постепенно расходует запасы своего водородного горючего, оно становится всё горячее, а его светимость медленно, но неуклонно увеличивается. К возрасту 5,6 млрд лет, через 1,1 млрд лет от настоящего времени, наше дневное светило будет ярче на 11 %, чем сейчас .
Уже в этот период, ещё до стадии красного гиганта, возможно исчезновение или кардинальное изменение жизни на Земле из-за повышения температуры поверхности планеты, вызванного увеличением яркости Солнца и парникового эффекта, индуцированного парами воды . К этому моменту Солнце достигнет максимальной поверхностной температуры (5800 К) за всё своё время эволюции в прошлом и будущем вплоть до фазы белого карлика; на следующих стадиях температура фотосферы будет меньше.
Несмотря на прекращение жизни в её современном понимании, жизнь на планете может остаться в глубинах морей и океанов .
К возрасту 8 млрд лет (через 3,5 млрд лет от настоящего времени) яркость Солнца возрастёт на 40 % . К тому времени условия на Земле, возможно, будут подобны нынешним условиям на Венере: вода с поверхности планеты исчезнет полностью и улетучится в космос. Скорее всего, это приведёт к окончательному уничтожению всех наземных форм жизни . По мере того как водородное топливо в солнечном ядре будет выгорать, его внешняя оболочка будет расширяться, а ядро — сжиматься и нагреваться.
Когда Солнце достигнет возраста 10,9 млрд лет (6,4 млрд лет от настоящего времени), водород в ядре кончится, а образовавшийся из него гелий, ещё неспособный в этих условиях к термоядерному горению, станет сжиматься и уплотняться ввиду прекращения ранее поддерживавшего его «на весу» потока энергии из центра. Горение водорода будет продолжаться в тонком внешнем слое ядра. На этой стадии радиус Солнца достигнет 1,59 , а светимость будет в 2,21 раза больше современной. В течение следующих 0,7 млрд лет Солнце будет относительно быстро расширяться (до 2,3 ), сохраняя почти постоянную светимость, а его температура упадёт с 5500 K до 4900 K . В конце этой фазы, достигнув возраста 11,6 млрд лет (через 7 млрд лет от настоящего времени) Солнце станет субгигантом .
Приблизительно через 7,6—7,8 миллиарда лет, к возрасту 12,2 млрд лет, ядро Солнца разогреется настолько, что запустит процесс горения водорода в окружающей его оболочке . Это повлечёт за собой бурное расширение внешних оболочек светила, таким образом Солнце покинет главную последовательность, на которой оно находилось почти с момента своего рождения, и станет красным гигантом, перейдя на вершину ветви красных гигантов диаграммы Герцшпрунга — Рассела . В этой фазе радиус Солнца увеличится в 256 раз по сравнению с современным . Расширение звезды приведёт к сильному увеличению её светимости (в 2700 раз) и охлаждению поверхности до 2650 К . По-видимому, расширяющиеся внешние слои Солнца в это время достигнут современной орбиты Земли. При этом исследования показывают, что ещё до этого момента из-за усиления солнечного ветра вследствие многократного увеличения площади поверхности Солнце потеряет более 28 % своей массы, и это приведёт к тому, что Земля перейдёт на более далёкую от Солнца орбиту, избежав, таким образом, поглощения внешними слоями солнечной плазмы . Хотя исследования 2008 года показывают, что Земля, скорее всего, будет поглощена Солнцем вследствие замедления вращения Солнца и последующих приливных взаимодействий с его внешней оболочкой , которые приведут к приближению орбиты Земли обратно к Солнцу.
Даже если Земля избежит поглощения Солнцем, вся вода на ней перейдёт в газообразное состояние, а её атмосфера будет сорвана сильнейшим солнечным ветром .
Данная фаза существования Солнца продлится около 10 миллионов лет. Когда температура в ядре достигнет 100 млн К, произойдёт гелиевая вспышка, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия . Солнце, получившее новый источник энергии, уменьшится в размере до 9,5 . Спустя 100—110 млн лет, когда запасы гелия иссякнут, повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом . Этот период существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5200 раз . Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия . В таком состоянии Солнце просуществует около 20 млн лет .
Масса Солнца недостаточна для того, чтобы его эволюция завершилась взрывом сверхновой. После того как Солнце пройдёт фазу красного гиганта, термические пульсации приведут к тому, что его внешняя оболочка будет сорвана, и из неё образуется планетарная туманность. В центре этой туманности останется сформированный из ядра Солнца белый карлик, очень горячий и плотный объект, по размерам сопоставимый с планетой Земля . Изначально этот белый карлик будет иметь температуру поверхности 120 000 К и светимость 3500 солнечных, но в течение многих миллионов и миллиардов лет будет остывать и угасать. Данный жизненный цикл считается типичным для звёзд малой и средней массы.
Структура
Внутреннее строение Солнца
 
Солнечное ядро
 
Центральная часть Солнца с радиусом примерно 150—175 тыс. км (то есть 20—25 % от радиуса Солнца), в которой идут термоядерные реакции, называется солнечным ядром . Плотность вещества в ядре составляет примерно 150 000 кг/м³ (в 150 раз выше плотности воды и в ~6,6 раз выше плотности самого плотного металла на Земле — осмия), а температура в центре ядра — более 14 млн К. Анализ данных, проведённый миссией SOHO, показал, что в ядре скорость вращения Солнца вокруг своей оси значительно выше, чем на поверхности .
В ядре осуществляется протон-протонная термоядерная реакция, в результате которой из четырёх протонов образуется гелий-4 . При этом каждую секунду в излучение превращаются 4,26 млн тонн вещества, однако эта величина ничтожна по сравнению с массой Солнца — 2 тонн. Мощность, выделяемая различными зонами ядра, зависит от их расстояния до центра Солнца. В самом центре она достигает, согласно теоретическим оценкам, . Таким образом, на объём человека (0,05 м³) приходится выделение тепла 285 Ккал/день (1192 кДж/день), что на порядок меньше удельного тепловыделения живого бодрствующего человека. Удельное же тепловыделение всего объёма Солнца ещё на два порядка меньше. Благодаря столь скромному удельному энерговыделению запасов «топлива» (водорода) хватает на несколько миллиардов лет поддержания термоядерной реакции.
Ядро — единственное место на Солнце, в котором энергия и тепло получается от термоядерной реакции, остальная часть звезды нагрета этой энергией. Вся энергия ядра последовательно проходит сквозь слои, вплоть до фотосферы, с которой излучается в виде солнечного света и кинетической энергии .
Зона лучистого переноса
 
Над ядром, на расстояниях примерно от 0,2—0,25 до 0,7 радиуса Солнца от его центра, находится зона лучистого переноса. В этой зоне перенос энергии происходит главным образом с помощью излучения и поглощения фотонов. При этом направление каждого конкретного фотона, излучённого слоем плазмы, никак не зависит от того, какие фотоны плазмой поглощались, поэтому он может как проникнуть в следующий слой плазмы в лучистой зоне, так и переместиться назад, в нижние слои. Из-за этого промежуток времени, за который многократно переизлучённый фотон (изначально возникший в ядре) достигает конвективной зоны, согласно современным моделям Солнца, может лежать в пределах от 10 тысяч до 170 тысяч лет (иногда встречающаяся цифра в миллионы лет считается завышенной) .
Перепад температур в данной зоне составляет от 2 млн К на поверхности до 7 млн К в глубине . При этом в данной зоне отсутствуют макроскопические конвекционные движения, что говорит о
том, что адиабатический градиент температуры в ней больше, чем градиент лучевого равновесия . Для сравнения, в красных карликах давление не может препятствовать перемешиванию вещества и зона конвекции начинается сразу от ядра. Плотность вещества в данной зоне колеблется от 0,2 (на поверхности) до 20 (в глубине) г/см³ .
Конвективная зона Солнца
 (снимок телескопа DKIST, январь 2020)]]
 , окружённого грануляцией (снимок телескопа DKIST, январь 2020)]]
 
Ближе к поверхности Солнца температуры и плотности вещества уже недостаточно для полного переноса энергии путём переизлучения. Возникает вихревое перемешивание плазмы, и перенос энергии к поверхности (фотосфере) совершается преимущественно движениями самого вещества. С одной стороны, вещество фотосферы, охлаждаясь на поверхности, погружается вглубь конвективной зоны. С другой стороны, вещество в нижней части получает излучение из зоны лучевого переноса и поднимается наверх, причём оба процесса идут со значительной скоростью. Такой способ передачи энергии называется конвекцией, а подповерхностный слой Солнца толщиной примерно 200 000 км, где она происходит, — конвективной зоной. По мере приближения к поверхности температура падает в среднем до 5800 К, а плотность газа до менее 1/1000 плотности земного воздуха .
По современным данным, роль конвективной зоны в физике солнечных процессов исключительно велика, так как именно в ней зарождаются разнообразные движения солнечного вещества. Термики в конвективной зоне вызывают на поверхности гранулы (которые по сути являются вершинами термиков) и супергрануляцию. Скорость потоков составляет в среднем , а максимальные её значения достигают . Время жизни гранулы составляет 10—15 минут, что сопоставимо по времени с периодом, за который газ может однократно обойти вокруг гранулы. Следовательно, термики в конвективной зоне находятся в условиях, резко отличных от условий, способствующих возникновению ячеек Бенара . Также движения в этой зоне вызывают эффект магнитного динамо и, соответственно, порождают магнитное поле, имеющее сложную структуру .
Атмосфера Солнца
 
 
 
Фотосфера
 
Фотосфера (слой, излучающий свет) образует видимую поверхность Солнца. Её толщина соответствует оптической толщине приблизительно в 2/3 единиц . В абсолютных величинах фотосфера достигает толщины, по разным оценкам, от 100 до 400 км . Из фотосферы исходит основная часть оптического (видимого) излучения Солнца, излучение же из более глубоких слоёв до нас уже не доходит. Температура по мере приближения к внешнему краю фотосферы уменьшается с 6600 К до 4400 К . Эффективная температура фотосферы в целом составляет 5772 К . Она может быть рассчитана по закону Стефана — Больцмана, согласно которому мощность излучения абсолютно чёрного тела прямо пропорциональна четвёртой степени температуры тела. Водород при таких условиях сохраняется почти полностью в нейтральном состоянии. Фотосфера образует видимую поверхность Солнца, по которой определяются размеры Солнца, расстояние от Солнца и т. д. Так как газ в фотосфере является относительно разреженным, то скорость его вращения много меньше скорости вращения твёрдых тел . При этом газ в экваториальной и полярных областях, движется неравномерно — на экваторе он делает оборот за 24 дня, на полюсах — за 30 дней .
Хромосфера
 
 с фильтром '''H α ''', отчётливо показывает его хромосферу]]
Хромосфера (от  — цвет,  — шар, сфера) — внешняя оболочка Солнца толщиной около 2000 км, окружающая фотосферу . Происхождение названия этой части солнечной атмосферы связано с её красноватым цветом, вызванным тем, что в видимом спектре хромосферы доминирует красная H-альфа линия излучения водорода из серии Бальмера. Верхняя граница хромосферы не имеет выраженной гладкой поверхности, из неё постоянно происходят горячие выбросы, называемые спикулами. Число спикул, наблюдаемых одновременно, составляет в среднем 60—70 тыс. Из-за этого в конце XIX века итальянский астроном Секки, наблюдая хромосферу в телескоп, сравнил её с горящими прериями. Температура хромосферы увеличивается с высотой от 4000 до 20 000 К (область температур больше 10 000 К относительно невелика) .
Плотность хромосферы невелика, поэтому яркость недостаточна для наблюдения в обычных условиях. Но при полном солнечном затмении, когда Луна закрывает яркую фотосферу, расположенная над ней хромосфера становится видимой и светится красным цветом. Её можно также наблюдать в любое время с помощью специальных узкополосных оптических фильтров. Кроме уже упомянутой линии H-альфа с длиной волны 656,3 нм, фильтр также может быть настроен на линии Ca II K (393,4 нм) и Ca II H (396,8 нм).
Основные хромосферные структуры, которые видны в этих линиях :
* хромосферная сетка, покрывающая всю поверхность Солнца и состоящая из линий, окружающих ячейки супергрануляции размером до 30 тыс. км в поперечнике;
* флоккулы — светлые облакоподобные образования, чаще всего приуроченные к районам с сильными магнитными полями — активным областям, часто окружают солнечные пятна;
* волокна и волоконца (фибриллы) — тёмные линии различной ширины и протяжённости, как и флоккулы, часто встречаются в активных областях.
Корона
 
 
 во время солнечного затмения 1999 года]]
 
Корона — последняя внешняя оболочка Солнца. Корона в основном состоит из протуберанцев и энергетических извержений, исходящих и извергающихся на несколько сотен тысяч и даже более миллиона километров в пространство, образуя солнечный ветер. Средняя корональная температура составляет от 1 до 2 млн К, а максимальная, в отдельных участках, — от 8 до 20 млн К . Несмотря на такую высокую температуру, она видна невооружённым глазом только во время полного солнечного затмения, так как плотность вещества в короне мала, а потому невелика и её яркость. Необычайно интенсивный нагрев этого слоя вызван, по-видимому, эффектом магнитного пересоединения и воздействием ударных волн (см. Проблема нагрева короны). Форма короны меняется в зависимости от фазы цикла солнечной активности: в периоды максимальной активности она имеет округлую форму, а в минимуме — вытянута вдоль солнечного экватора. Поскольку температура короны очень велика, она интенсивно излучает в ультрафиолетовом и рентгеновском диапазонах. Эти излучения не проходят сквозь земную атмосферу, но в последнее время появилась возможность изучать их с помощью космических аппаратов. Излучение в разных областях короны происходит неравномерно. Существуют горячие активные и спокойные области, а также корональные дыры с относительно невысокой температурой в 600 000 К, из которых в пространство выходят магнитные силовые линии. Такая («открытая») магнитная конфигурация позволяет частицам беспрепятственно покидать Солнце, поэтому солнечный ветер испускается в основном из корональных дыр.
Видимый спектр солнечной короны состоит из трёх различных составляющих, названных L, K и F компонентами (или, соответственно, L-корона, K-корона и F-корона; ещё одно название L-компоненты — E-корона . K-компонента — непрерывный спектр короны. На его фоне до высоты 9—10′ от видимого края Солнца видна эмиссионная L-компонента. Начиная с высоты около 3′ (угловой диаметр Солнца — около 30′) и выше виден фраунгоферов спектр, такой же как и спектр фотосферы. Он составляет F-компоненту солнечной короны. На высоте 20′ F-компонента доминирует в спектре короны. Высота 9-10′ принимается за границу, отделяющую внутреннюю корону от внешней. Излучение Солнца с длиной волны менее 20 нм, полностью исходит из короны . Это означает, что, например, на распространённых снимках Солнца на длинах волн 17,1 нм (171 ), 19,3 нм (193 Å), 19,5 нм (195 Å), видна исключительно солнечная корона с её элементами, а хромосфера и фотосфера — не видны. Две корональные дыры, почти всегда существующие у северного и южного полюсов Солнца, а также другие, временно появляющиеся на его видимой поверхности, практически совсем не испускают рентгеновское излучение.
Солнечный ветер
 
 
 
Из внешней части солнечной короны истекает солнечный ветер — поток ионизированных частиц (в основном протонов, электронов и α-частиц), распространяющийся с постепенным уменьшением своей плотности, до границ гелиосферы. Солнечный ветер разделяют на два компонента — медленный солнечный ветер и быстрый солнечный ветер. Медленный солнечный ветер имеет скорость около и температуру и по составу близко соответствует короне. Быстрый солнечный ветер имеет скорость около , температуру 8 К и по составу похож на вещество фотосферы . Медленный солнечный ветер вдвое более плотный и менее постоянный, чем быстрый. Медленный солнечный ветер имеет более сложную структуру с регионами турбулентности .
 
В среднем Солнце излучает с ветром около 1,3 частиц в секунду . Следовательно, полная потеря массы Солнцем (на данный вид излучения) составляет за год 2—3 солнечных масс . Потеря за 150 млн лет эквивалентна земной массе . Многие природные явления на Земле связаны с возмущениями в солнечном ветре, в том числе геомагнитные бури и полярные сияния.
Первые прямые измерения характеристик солнечного ветра были проведены в январе 1959 года советской станцией «Луна-1» . Наблюдения проводились с помощью сцинтилляционного счётчика и газового ионизационного детектора . Три года спустя такие же измерения были проведены американскими учёными с помощью станции «Маринер-2» . В конце 1990-х годов с помощью ультрафиолетового коронального спектрометра ( ) на борту спутника SOHO были проведены наблюдения областей возникновения быстрого солнечного ветра на солнечных полюсах.
 
Магнитные поля Солнца
Происхождение и виды солнечных магнитных полей
 
 на Солнце. Струи плазмы вытянуты вдоль арок магнитного поля]]
Так как солнечная плазма имеет достаточно высокую электропроводность, в ней могут возникать электрические токи и, как следствие, магнитные поля. Непосредственно наблюдаемые в солнечной фотосфере магнитные поля принято разделять на два типа, в соответствии с их масштабом.
Крупномасштабное (''общее'' или ''глобальное'') магнитное поле с характерными размерами, сравнимыми с размерами Солнца, имеет среднюю напряжённость на уровне фотосферы порядка нескольких гаусс. В минимуме цикла солнечной активности оно имеет приблизительно дипольную структуру, при этом напряжённость поля на полюсах Солнца максимальна. Затем, по мере приближения к максимуму цикла солнечной активности, напряжённости поля на полюсах постепенно уменьшаются и через один-два года после максимума цикла становятся равными нулю (так называемая «переполюсовка солнечного магнитного поля»). На этой фазе общее магнитное поле Солнца не исчезает полностью, но его структура носит не дипольный, а квадрупольный характер. После этого напряжённость солнечного диполя снова возрастает, но при этом он имеет уже другую полярность. Таким образом, полный цикл изменения общего магнитного поля Солнца, с учётом перемены знака, равен удвоенной продолжительности 11-летнего цикла солнечной активности — примерно 22 года («закон Хейла»).
Средне- и мелкомасштабные (''локальные'') поля Солнца отличаются значительно бо́льшими напряжённостями полей и меньшей регулярностью. Самые мощные магнитные поля (до нескольких тысяч гаусс) наблюдаются в группах солнечных пятен в максимуме солнечного цикла. При этом типична ситуация, когда магнитное поле пятен в западной («головной») части данной группы, в том числе самого крупного пятна (т. н. «лидера группы») совпадает с полярностью общего магнитного поля на соответствующем полюсе Солнца («p-полярностью»), а в восточной («хвостовой») части — противоположна ему («f-полярность»). Таким образом, магнитные поля пятен имеют, как правило, биполярную или мультиполярную структуру. В фотосфере также наблюдаются униполярные области магнитного поля, которые, в отличие от групп солнечных пятен, располагаются ближе к полюсам и имеют значительно меньшую напряжённость магнитного поля (несколько гаусс), но большую площадь и продолжительность жизни (до нескольких оборотов Солнца).
Согласно современным представлениям, разделяемым большей частью исследователей, магнитное поле Солнца генерируется в нижней части конвективной зоны с помощью механизма гидромагнитного конвективного динамо, а затем всплывает в фотосферу под воздействием магнитной плавучести. Этим же механизмом объясняется 22-летняя цикличность солнечного магнитного поля.
Существуют также некоторые указания на наличие первичного (то есть возникшего вместе с Солнцем) или, по крайней мере, очень долгоживущего магнитного поля ниже дна конвективной зоны — в лучистой зоне и ядре Солнца.
Солнечная активность и солнечный цикл
 
 
Комплекс явлений, вызванных генерацией сильных магнитных полей на Солнце, называют солнечной активностью. Эти поля проявляются в фотосфере как солнечные пятна и вызывают такие явления, как солнечные вспышки, генерацию потоков ускоренных частиц, изменения в уровнях электромагнитного излучения Солнца в различных диапазонах, корональные выбросы массы, возмущения солнечного ветра, вариации потоков галактических космических лучей (Форбуш-эффект) и т. д. 
С солнечной активностью связаны также вариации геомагнитной активности (в том числе и магнитные бури), которые являются следствием достигающих Земли возмущений межпланетной среды, вызванных, в свою очередь, активными явлениями на Солнце. 
Одним из наиболее распространённых показателей уровня солнечной активности является число Вольфа, связанное с количеством солнечных пятен на видимой полусфере Солнца. Общий уровень солнечной активности меняется с характерным периодом, примерно равным 11 годам (так называемый «цикл солнечной активности» или «одиннадцатилетний цикл»). Этот период выдерживается неточно и в XX веке был ближе к 10 годам, а за последние 300 лет варьировался примерно от 7 до 17 лет. Циклам солнечной активности принято приписывать последовательные номера, начиная от условно выбранного первого цикла, максимум которого был в 1761 году. В 2000 году наблюдался максимум 23-го цикла солнечной активности. 
Существуют также вариации солнечной активности большей длительности. Так, во второй половине XVII века солнечная активность и, в частности, её одиннадцатилетний цикл были сильно ослаблены (минимум Маундера). В эту же эпоху в Европе отмечалось снижение среднегодовых температур (т. н. Малый ледниковый период), что, возможно, вызвано воздействием солнечной активности на климат Земли. Существует также точка зрения, что глобальное потепление до некоторой степени вызвано повышением глобального уровня солнечной активности во второй половине XX века. Тем не менее, механизмы такого воздействия пока ещё недостаточно ясны. 
Самая большая группа солнечных пятен за всю историю наблюдений возникла в апреле 1947 года в южном полушарии Солнца. Её максимальная длина составляла 300 000 км, максимальная ширина — 145 000 км, а максимальная площадь превышала 6000 миллионных долей площади полусферы (мдп) Солнца , что примерно в 36 раз больше площади поверхности Земли. Группа была легко видна невооружённым глазом в предзакатные часы. Согласно каталогу Пулковской обсерватории, эта группа (№ 87 за 1947 год) проходила по видимой с Земли полусфере Солнца с 31 марта по 14 апреля 1947 года, максимальная её площадь составила 6761 мдп, а максимальная площадь наибольшего пятна в группе — 5055 мдп; количество пятен в группе достигало 172 .
Солнце как переменная звезда
Так как магнитная активность Солнца подвержена периодическим изменениям, а вместе с этим изменяется и его светимость (или Солнечная цикличность), его можно рассматривать как переменную звезду. В годы максимума активности Солнце ярче, чем в годы минимума. Амплитуда изменений солнечной постоянной достигает 0,1 % (в абсолютных значениях это , тогда как среднее значение солнечной постоянной — ) .
Также некоторые исследователи относят Солнце к классу низкоактивных переменных звёзд типа BY Дракона. Поверхность таких звёзд покрыта пятнами (до 30 % от общей площади), и за счёт вращения звёзд наблюдаются изменения их блеска. У Солнца такая переменность очень слабая .
Планетная система
 
Вокруг Солнца обращается большое количество небесных тел меньшего размера, а именно:
* Восемь больших планет (Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун) и их спутники.
* Множество астероидов и планет-карликов, которые группируются в пояс астероидов и пояс Койпера.
* Кометы.
Самые далёкие из этих тел удалены на расстояния порядка 100 а. е. от Солнца.
В состав Солнечной системы включают также гипотетическое облако Оорта, которое должно быть расположено ещё в примерно 1000 раз дальше. Все объекты Солнечной системы образовались в то же время, что и Солнце, из того же газопылевого облака. 
Солнце и Земля
 
 
 из космоса — во всём косвенный результат воздействия на планету солнечного излучения]]
Спектральный диапазон электромагнитного излучения Солнца очень широк — от радиоволн до рентгеновских лучей — однако максимум его интенсивности приходится на видимый свет (жёлто-зелёную часть спектра) .
Для людей, животных и растений солнечный свет является очень важным. У значительной их части свет вызывает изменение циркадного ритма. Так, на человека, по некоторым исследованиям, оказывает влияние свет интенсивности более 1000 люкс , причём его цвет имеет значение . В тех областях Земли, которые в среднем за год получают мало солнечного света, например тундре, устанавливается низкая температура (до −35 °C зимой), короткий сезон роста растений, малое биоразнообразие и низкорослая растительность .
В зелёных листьях растений содержится зелёный пигмент хлорофилл. Этот пигмент служит улавливателем световой энергии в процессе фотосинтеза — сложного цикла реакций синтеза органических веществ из углекислого газа и воды с использованием энергии света. Одним из продуктов фотосинтеза является кислород . Таким образом, фотосинтез обеспечивает возможность существования жизни на Земле. Животные существуют за счёт поедания растений, которые накапливают энергию Солнца в виде энергии химических соединений, и дыхания выделяемым ими кислородом .
Земная поверхность и нижние слои воздуха — тропосфера, где образуются облака и возникают другие метеорологические явления, непосредственно получают энергию от Солнца. Основной приток энергии в систему атмосфера — Земля обеспечивается излучением Солнца в спектральном диапазоне от 0,1 до 4 мкм. При этом в диапазоне от 0,3 мкм до 1,5—2 мкм атмосфера Земли прозрачна для солнечного излучения почти полностью. В ультрафиолетовой области спектра (для волн короче 0,3 мкм) излучение поглощается в основном слоем озона, расположенного на высотах 20—60 км. Рентгеновское и гамма-излучение до поверхности Земли практически не доходят . Плотность мощности излучения Солнца на расстоянии 1 астрономической единицы вне атмосферы Земли равна около (солнечная постоянная). По данным за 2000—2004 годы , усреднённый по времени и по поверхности Земли, этот поток составляет или в расчёте на полную поверхность Земли (полная светимость Солнца примерно в 2,21 раза больше) .
Помимо этого, в атмосферу Земли проникает поток ионизированных частиц (в основном гелиево-водородной плазмы), истекающий из солнечной короны со скоростью в окружающее космическое пространство (солнечный ветер). Во многих районах близ полюсов планеты это приводит к полярным сияниям («северным сияниям»). Также с солнечным ветром связано множество других природных явлений, в частности магнитные бури . Магнитные бури, в свою очередь, могут воздействовать на земные организмы. Раздел биофизики, изучающий подобные влияния, называется гелиобиологией .
Также важным для живых организмов является излучение Солнца в ультрафиолетовом диапазоне. Так, под действием ультрафиолета образуется жизненно необходимый витамин D . При его недостатке возникает серьёзное заболевание — рахит . Из-за недостатка ультрафиолетовых лучей может нарушиться нормальное поступление кальция, вследствие чего усиливается хрупкость мелких кровеносных сосудов, увеличивается проницаемость тканей. Однако длительное действие ультрафиолета способствует развитию меланомы, различных видов рака кожи, ускоряет старение и появление морщин. От избыточного излучения Землю предохраняет озоновый слой, без которого, как считается, жизнь не смогла бы вообще выбраться из океанов .
Солнечные затмения
 
 солнечную корону можно увидеть в течение краткого периода совокупности]]
Солнечные затмения упоминаются уже в античных источниках . Однако наибольшее число датированных описаний содержится в западно-европейских средневековых хрониках и анналах. Например, солнечное затмение упоминает Максимин Трирский, который записал, что в «538 г. 16 февраля, с первого до третьего часа было солнечное затмение» .
 
Возникает данное явление из-за того, что Луна закрывает (затмевает) полностью или частично Солнце от наблюдателя на Земле. Солнечное затмение возможно только в новолуния, когда сторона Луны, обращённая к Земле, не освещена и сама Луна не видна. Затмения возможны, только если новолуние происходит вблизи одного из двух лунных узлов (точки пересечения видимых орбит Луны и Солнца), не далее чем примерно в 12 градусах от одного из них. По астрономической классификации, если затмение хотя бы где-то на поверхности Земли может наблюдаться как полное, оно называется полным . Если затмение может наблюдаться только как частное (такое бывает, когда конус тени Луны проходит вблизи земной поверхности, но не касается её), затмение классифицируется как частное. Когда наблюдатель находится в тени от Луны, он наблюдает полное солнечное затмение. Когда он находится в области полутени, он может наблюдать частное солнечное затмение. Помимо полных и частных солнечных затмений, бывают ''кольцеобразные затмения''. Визуально при кольцеобразном затмении Луна проходит по диску Солнца, но оказывается меньше Солнца в диаметре и не может скрыть его полностью. Данное явление вызвано изменением угловых размеров Луны на небе вследствие эллиптичности её орбиты .
В год на Земле может происходить от 2 до 5 солнечных затмений, из которых не более двух — полные или кольцеобразные .
В среднем за сто лет происходит 237 солнечных затмений, из которых 160 — частные, 63 — полные, 14 — кольцеобразные . В определённой точке земной поверхности затмения в большой фазе происходят достаточно редко, ещё реже наблюдаются полные солнечные затмения. Так, на территории Москвы с XI по XVIII век можно было наблюдать 159 солнечных затмений с фазой больше 0,5, из которых всего 3 полных (11.08.1124, 20.03.1140 и 7.06.1415) . Ещё одно полное солнечное затмение произошло 19 августа 1887 года. Кольцеобразное затмение можно было наблюдать в Москве 26 апреля 1827 года. Очень сильное затмение с фазой 0,96 произошло 9 июля 1945 года. Следующее полное солнечное затмение ожидается в Москве 16 октября 2126 года .
Полные солнечные затмения позволяют наблюдать корону и ближайшие окрестности Солнца, что в обычных условиях крайне затруднено (хотя с 1996 года астрономы получили возможность постоянно обозревать окрестности нашей звезды благодаря работе спутника SOHO (  — солнечная и гелиосферная обсерватория)). Французский учёный Пьер Жансен во время полного солнечного затмения в Индии 18 августа 1868 года впервые исследовал хромосферу Солнца и получил спектр нового химического элемента. Этот элемент назвали в честь Солнца — гелием . 17 мая 1882 года во время солнечного затмения наблюдателями из Египта была замечена комета, пролетающая вблизи Солнца .
Солнце и другие звёзды
 
Ближайшие к Солнцу звёзды
 
Ближайшие к Солнцу три звезды находятся на расстоянии примерно 4,3 светового года (около 270 тыс. а. е.). Они составляют звёздную систему Альфа Центавра и движутся по сложным траекториям вокруг друг друга. На текущий момент ближе всех находится Проксима Центавра. 
Двойники Солнца
 
В настоящее время известны несколько «двойников» Солнца, которые являются практически полными аналогами нашей звезды по массе, светимости, температуре (±50 К), металличности (±12 %), возрасту (±1 млрд лет) и т. д. , среди которых:
* Бета Гончих Псов;
* 18 Скорпиона;
* 37 Близнецов;
* HD 44594;
* HIP 56948.
Движение Солнца
Относительно ближайших звёзд Солнце движется со скоростью около 19,2 км/с в сторону точки, имеющей экваториальные координаты α = 270°, δ = 30° (в созвездии Геркулеса) .
Однако эта скорость намного меньше скорости движения Солнца относительно центра Галактики. Вместе с зоной синхронного вращения (коротации) Галактики, Солнце вращается по эллиптической орбите вокруг её центра, совершая оборот за 225—250 млн лет. При этом линейная скорость составляет 220—240 км/с . Её направление сравнительно медленно, но меняется (на противоположное оно изменится через половину периода — около 125 млн лет). В настоящее время этот вектор направлен в сторону созвездия Лебедя. Помимо движения вокруг центра Галактики, Солнце совершает также колебания относительно плоскости галактики, пересекая её каждые 30—35 миллионов лет (по другим расчётам — каждые 20-25 млн лет) и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии. Нахождение в зоне коротации максимизирует интервал между прохождением Солнцем спиральных рукавов .
Также Солнце вместе со всей Галактикой совершает движение относительно центра Местной группы галактик .
В 1969 году была впервые выделена дипольная компонента в реликтовом излучении: температура его оказалась не одинакова по всему небу. В направлении созвездия Льва она была на 0,1 % выше среднего и на 0,1 % ниже в противоположном . Это следствие эффекта Доплера, возникающего при движении Солнца относительно реликтового фона со скоростью примерно 370 км/с в сторону созвездия Льва. Это движение складывается из движения Солнца относительно центра Галактики, движения Галактики относительно центра масс Местной группы и собственного движения Местной группы. Скорость последнего, по современным данным, составляет 627±22 км/с и направлена в сторону точки с галактическими координатами l = 276 \pm 3^\circ , b = 30 \pm 3^\circ (эта точка располагается в созвездии Гидры ).
На пути вокруг центра Галактики Солнце движется в настоящее время сквозь область разреженного горячего газа, известную как Местный пузырь, и через находящееся в этой области Местное межзвёздное облако, которое выдувается из области звездообразования под названием Ассоциация Скорпиона-Центавра. Солнце движется сквозь область Местного пузыря последние 5 или даже 10 млн лет, оно вошло в Местное межзвёздное облако где-то между 44 и 150 тыс. лет назад и, как ожидается, останется в его пределах ещё в течение 10—12 тыс. лет .
Исследования Солнца
Ранние наблюдения Солнца
 
 из Трундхольма — скульптура, которая, как полагают, отражает поверье о движении солнца на колеснице, характерное для праиндоевропейской религии]]
 ''Книги по астрономии'']]
С самых ранних времён человечество отмечало важную роль Солнца — яркого диска на небе, несущего свет и тепло. 
Во многих доисторических и античных культурах Солнце почиталось как божество. Культ Солнца занимал важное место в религиях цивилизаций Египта, инков, ацтеков. Многие древние памятники связаны с Солнцем: например, мегалиты точно отмечают положение летнего солнцестояния (одни из крупнейших мегалитов такого рода находятся в Набта-Плайя (Египет) и в Стоунхендже (Великобритания)), пирамиды в Чичен-Ице (Мексика) построены таким образом, чтобы тень от Земли скользила по пирамиде в дни весеннего и осеннего равноденствий, и так далее. Древнегреческие астрономы, наблюдая видимое годовое движение Солнца вдоль эклиптики, считали Солнце одной из семи планет (от  — блуждающая звезда). В некоторых языках Солнцу, наравне с планетами, посвящён день недели. 
Развитие современного научного понимания
 
Одним из первых попытался взглянуть на Солнце с научной точки зрения греческий философ Анаксагор. Он говорил, что Солнце — это не колесница Гелиоса, как учила греческая мифология, а гигантский, «размерами больше, чем Пелопоннес», раскалённый металлический шар. За это еретическое учение он был брошен в тюрьму, приговорён к смерти и освобождён только благодаря вмешательству Перикла. 
Идея о том, что Солнце — это центр, вокруг которого обращаются планеты, высказывалась Аристархом Самосским и древнеиндийскими учёными (см. Гелиоцентрическая система мира). Эта теория была возрождена Коперником в XVI веке. 
Первым расстояние от Земли до Солнца пытался вычислить Аристарх Самосский, измеряя угол между Солнцем и Луной в фазу первой или последней четверти и определяя из соответствующего прямоугольного треугольника отношение расстояния от Земли до Луны к расстоянию от Земли до Солнца . По Аристарху, расстояние до Солнца в 18 раз больше расстояния до Луны. На самом деле расстояние до Солнца в 394 раза больше расстояния до Луны. А вот расстояние до Луны в античности было определено весьма точно Гиппархом, причём он использовал другой метод, предложенный Аристархом Самосским .
Китайские астрономы в течение столетий, со времён династии Хань, наблюдали солнечные пятна. Впервые пятна были зарисованы в 1128 году в хронике Иоанна Вустерского . С 1610 года начинается эпоха инструментального исследования Солнца. Изобретение телескопа и его специальной разновидности для наблюдения за Солнцем — гелиоскопа — позволило Галилею, Томасу Хэрриоту, Кристофу Шейнеру и другим учёным рассмотреть солнечные пятна. Галилей, по-видимому, первым среди исследователей признал пятна частью солнечной структуры, в отличие от Шейнера, посчитавшего их проходящими перед Солнцем планетами. Это предположение позволило Галилею открыть вращение Солнца и вычислить его период. Приоритету открытия пятен и их природе была посвящена более чем десятилетняя полемика между Галилеем и Шейнером, однако, скорее всего, первое наблюдение и первая публикация не принадлежат ни одному из них .
Первую более или менее приемлемую оценку расстояния от Земли до Солнца способом параллакса получили Джованни Доменико Кассини и Жан Рише. В 1672 году, когда Марс находился в великом противостоянии с Землёй, они измерили положение Марса одновременно в Париже и в Кайенне — административном центре Французской Гвианы. Наблюдавшийся параллакс составил 24″. По результатам этих наблюдений было найдено расстояние от Земли до Марса, которое было затем пересчитано в расстояние от Земли до Солнца — 140 млн км.
В начале XIX века отец Пьетро Анджело Секки ( ), главный астроном Ватикана, положил начало такому направлению исследования в астрономической науке, как спектроскопия , разложив солнечный свет на составные цвета. Стало понятно, что таким образом можно изучать состав звёзд, и Фраунгофер обнаружил линии поглощения в спектре Солнца. Благодаря спектроскопии был обнаружен новый элемент в составе Солнца, который назвали гелием в честь древнегреческого бога Солнца Гелиоса.
Долгое время непонятными оставались источники солнечной энергии. В 1848 году Роберт Майер выдвинул метеоритную гипотезу, согласно которой Солнце нагревается благодаря бомбардировке метеоритами. Однако при таком количестве метеоритов сильно нагревалась бы и Земля; кроме того, земные геологические напластования состояли бы в основном из метеоритов; наконец, масса Солнца должна была расти, и это сказалось бы на движении планет . Поэтому во второй половине XIX века многими исследователями наиболее правдоподобной считалась теория, развитая Гельмгольцем (1853) и лордом Кельвином , которые предположили, что Солнце нагревается за счёт медленного гравитационного сжатия («механизм Кельвина — Гельмгольца»). Основанные на этом механизме расчёты оценивали максимальный возраст Солнца в 20 млн лет, а время, через которое Солнце потухнет, — не более чем в 15 млн . Однако эта гипотеза противоречила геологическим данным о возрасте горных пород, которые указывали на намного бо́льшие цифры. Так, например, Чарльз Дарвин отметил, что эрозия вендских отложений продолжалась не менее 300 млн лет . Тем не менее энциклопедия Брокгауза и Ефрона считает гравитационную модель единственно допустимой .
Только в XX веке было найдено правильное решение этой проблемы. Первоначально Резерфорд выдвинул гипотезу, что источником внутренней энергии Солнца является радиоактивный распад . В 1920 году Артур Эддингтон предположил, что давление и температура в недрах Солнца настолько высоки, что там может идти термоядерная реакция, при которой четыре ядра водорода (протоны) сливаются в ядро гелия-4. Так как масса последнего меньше, чем сумма масс четырёх свободных протонов, то часть из-за дефекта массы в этой реакции переходит в энергию фотонов . То, что водород преобладает в составе Солнца, подтвердила в 1925 году Сесилия Пейн. Теория термоядерного синтеза была развита в 1930-х годах астрофизиками Субраманьяном Чандрасе́каром и Хансом Бете. Бете детально рассчитал две главные термоядерные реакции, которые являются источниками энергии Солнца . Наконец, в 1957 году появилась работа Маргарет Бербидж «Синтез элементов в звёздах» , в которой было показано, что большинство элементов во Вселенной возникло в результате нуклеосинтеза, идущего в звёздах.
В 1905 году Джордж Эллери Хейл ( ) в обсерватории Маунт-Вилсон установил первый солнечный телескоп в построенной небольшой обсерватории и занялся поиском ответа на вопрос происхождения пятен на Солнце, открытых Галилеем. Джордж Хейл открыл, что пятна на Солнце вызваны магнитным полем, поскольку оно приводит к снижению температуры поверхности. Именно магнитное поле на поверхности Солнца вызывает солнечные ветры — извержение плазмы солнечной короны на сотни тысяч километров в пространство.
В январе 2020 года телескоп Национального научного фонда США сделал самые точные в истории снимки Солнца. На них хорошо видны «ячейки», по которым движется плазма .
Космические исследования Солнца
 
Атмосфера Земли препятствует прохождению многих видов электромагнитного излучения из космоса. Кроме того, даже в видимой части спектра, для которой атмосфера довольно прозрачна, изображения космических объектов могут искажаться её колебаниями, поэтому наблюдения этих объектов лучше производить на больших высотах (в высокогорных обсерваториях, с помощью приборов, поднятых в верхние слои атмосферы, и т. п.) или даже из космоса. Верно это и в отношении наблюдений Солнца. Если нужно получить очень чёткое изображение Солнца, исследовать его ультрафиолетовое или рентгеновское излучение, точно измерить солнечную постоянную, то наблюдения и съёмки проводят с аэростатов, ракет, спутников и космических станций.
Фактически первые внеатмосферные наблюдения Солнца были проведены вторым искусственным спутником Земли «Спутник-2» в 1957 году. Наблюдения проводились в нескольких спектральных диапазонах от 1 до 120 , выделяемых при помощи органических и металлических фильтров . Обнаружение солнечного ветра опытным путём было осуществлено в 1959 году с помощью ионных ловушек космических аппаратов «Луна-1» и «Луна-2», экспериментами на которых руководил Константин Грингауз .
Другими космическими аппаратами, исследовавшими солнечный ветер, были созданные NASA спутники серии «Пионер» с номерами 5—9, запущенные между 1960 и 1968 годами. Эти спутники обращались вокруг Солнца вблизи орбиты Земли и выполнили детальные измерения параметров солнечного ветра.
В 1970-е годы в рамках совместного проекта США и Германии были запущены спутники «Гелиос-I» и «Гелиос-II» ( ). Они находились на гелиоцентрической орбите, перигелий которой лежал внутри орбиты Меркурия, примерно в 40 млн км от Солнца. Эти аппараты помогли получить новые данные о солнечном ветре.
В 1973 году вступила в строй космическая солнечная обсерватория на американской космической станции Скайлэб. С помощью этой обсерватории были сделаны первые наблюдения солнечной переходной области и ультрафиолетового излучения солнечной короны в динамическом режиме. С её помощью были также открыты корональные выбросы массы и корональные дыры, которые, как сейчас известно, тесно связаны с солнечным ветром.
В 1980 году НАСА вывело на околоземную орбиту космический зонд Solar Maximum Mission (SolarMax), который был предназначен для наблюдений ультрафиолетового, рентгеновского и гамма-излучения от солнечных вспышек в период высокой солнечной активности. Однако всего через несколько месяцев после запуска из-за неисправности электроники зонд перешёл в пассивный режим.
В 1984 году космическая экспедиция STS-41C на шаттле «Челленджер» устранила неисправность зонда и снова запустила его на орбиту. После этого, до своего входа в атмосферу в июне 1989 года, аппарат получил тысячи снимков солнечной короны . Его измерения помогли также выяснить, что мощность полного излучения Солнца за полтора года наблюдений изменилась только на 0,01 %.
 
Японский спутник «Yohkoh» , запущенный в 1991 году, проводил наблюдения излучения Солнца в рентгеновском диапазоне. Полученные им данные помогли учёным идентифицировать несколько разных типов солнечных вспышек и показали, что корона даже вдали от областей максимальной активности намного более динамична, чем принято было считать. «Ёко» функционировал в течение полного солнечного цикла и перешёл в пассивный режим во время солнечного затмения 2001 года, когда он потерял свою ориентировку на Солнце. В 2005 году спутник вошёл в атмосферу и был разрушен .
Очень важной для исследований Солнца является программа SOHO (''SOlar and Heliospheric Observatory''), организованная совместно Европейским космическим агентством и NASA. Запущенный 2 декабря 1995 года космический аппарат SOHO вместо планируемых двух лет работает уже более десяти лет (по данным на 2009 год). Он оказался настолько полезным, что 11 февраля 2010 года был запущен следующий, аналогичный космический аппарат SDO (''Solar Dynamics Observatory'') . SOHO находится в точке Лагранжа между Землёй и Солнцем и с момента запуска передаёт на Землю изображения Солнца в различных диапазонах длин волн. Кроме своей основной задачи — исследования Солнца — SOHO исследовал большое количество комет, в основном очень малых, которые испаряются по мере своего приближения к Солнцу .
 . В правой нижней части снимка виден выброс массы]]
Все эти спутники наблюдали Солнце из плоскости эклиптики и поэтому могли детально изучить только далёкие от его полюсов области. В 1990 году был запущен космический зонд «Улисс» для изучения полярных областей Солнца. Сначала он совершил гравитационный манёвр возле Юпитера, чтобы выйти из плоскости эклиптики. По счастливому стечению обстоятельств ему также удалось наблюдать столкновение кометы Шумейкеров — Леви 9 с Юпитером в 1994 году. После того как он вышел на запланированную орбиту, он приступил к наблюдению солнечного ветра и напряжённости магнитного поля на высоких гелиоширотах. Выяснилось, что солнечный ветер на этих широтах имеет скорость примерно , что меньше, чем ожидалось, и что на них существуют большие магнитные поля, рассеивающие галактические космические лучи .
Состав солнечной фотосферы хорошо изучен с помощью спектроскопических методов, однако данных о соотношении элементов в глубинных слоях Солнца гораздо меньше. Для того, чтобы получить прямые данные о составе Солнца, был запущен космический зонд Genesis. Он вернулся на Землю в 2004 году, однако был повреждён при приземлении из-за неисправности одного из датчиков ускорения и не раскрывшегося вследствие этого парашюта. Несмотря на сильные повреждения, возвращаемый модуль доставил на Землю несколько пригодных для изучения образцов солнечного ветра.
22 сентября 2006 года на орбиту Земли была выведена солнечная обсерватория Hinode (Solar-B). Обсерватория создана в японском институте ISAS, где разрабатывалась обсерватория Yohkoh (Solar-A), и оснащена тремя инструментами: SOT — солнечный оптический телескоп, XRT — рентгеновский телескоп и EIS — изображающий спектрометр ультрафиолетового диапазона. Основной задачей Hinode является исследование активных процессов в солнечной короне и установление их связи со структурой и динамикой магнитного поля Солнца .
В октябре 2006 года была запущена солнечная обсерватория STEREO. Она состоит из двух идентичных космических аппаратов на таких орбитах, что один из них постоянно отстаёт от Земли, а другой её обгоняет. Это позволяет получать стереоизображения Солнца и таких солнечных явлений, как корональные выбросы массы.
В январе 2009 года состоялся запуск российского спутника «Коронас-Фотон» с комплексом космических телескопов «Тесис» . В состав обсерватории входит несколько телескопов и спектрогелиографов крайнего ультрафиолетового диапазона, а также коронограф широкого поля зрения, работающий в линии ионизованного гелия HeII 304 A. Целью миссии «Тесис» является исследование наиболее динамичных солнечных процессов (вспышек и корональных выбросов массы), а также круглосуточный мониторинг солнечной активности в целях раннего прогнозирования геомагнитных возмущений.
11 февраля 2010 года США вывели на геостационарную орбиту новую солнечную обсерваторию SDO (Solar Dynamic Observatory) .
Наблюдения за Солнцем и опасность для зрения
 
Для эффективного наблюдения Солнца существуют специальные, так называемые солнечные телескопы, которые установлены во многих обсерваториях мира. Наблюдения Солнца имеют ту особенность, что яркость Солнца велика, а следовательно, светосила солнечных телескопов может быть небольшой. Гораздо важнее получить как можно больший масштаб изображения, и для достижения этой цели солнечные телескопы имеют очень большие фокусные расстояния (метры и десятки метров). Вращать такую конструкцию нелегко, однако этого и не требуется. Положение Солнца на небе ограничивается сравнительно узким поясом, его максимальная ширина — 46 градусов. Поэтому солнечный свет с помощью зеркал направляют в стационарно установленный телескоп, а затем проецируют на экран или рассматривают с помощью затемнённых фильтров. 
Солнце — далеко не самая мощная звезда из всех существующих, но оно находится относительно близко к Земле и поэтому для нас светит очень ярко — в 400 000 раз ярче полной Луны. Из-за этого смотреть на дневное Солнце невооружённым глазом крайне опасно, а смотреть в бинокль или телескоп без специального светофильтра категорически нельзя — это может нанести необратимый вред зрению (ожог сетчатки и роговой оболочки, разрушение палочек, колбочек и световая слепота) . Наблюдения Солнца невооружённым глазом без урона зрению возможны лишь на восходе или закате (тогда блеск Солнца ослабевает в несколько тысяч раз) или днём с применением светофильтров. При любительских наблюдениях в бинокль или телескоп также следует использовать затемняющий светофильтр, помещённый перед объективом. Однако лучше пользоваться другим способом — проецировать солнечное изображение через телескоп на белый экран. Даже с маленьким любительским телескопом можно таким образом изучать солнечные пятна, а в хорошую погоду увидеть грануляцию и факелы на поверхности Солнца. Однако в этом случае существует риск повреждения самого телескопа, поэтому перед использованием этого способа следует прочитать инструкцию к телескопу. В частности, при данном методе наблюдения Солнца подвержены риску повреждения телескопы-рефлекторы и катадиоптрические телескопы. Кроме того, ни в коем случае нельзя смотреть через любой телескоп напрямую на Солнце без специального светофильтра, а при проецировании изображения на экран не рекомендуется держать телескоп долго, без перерывов, направленным на Солнце .
Теоретические проблемы
 
Проблема солнечных нейтрино
 
Ядерные реакции, происходящие в ядре Солнца, приводят к образованию большого количества электронных нейтрино. При этом измерения потока нейтрино на Земле, которые постоянно производятся с конца 1960-х годов, показали, что количество регистрируемых солнечных электронных нейтрино приблизительно в два-три раза меньше, чем предсказывает стандартная солнечная модель, описывающая процессы в Солнце. Это рассогласование между экспериментом и теорией получило название ''«проблема солнечных нейтрино»'' и более 30 лет было одной из загадок солнечной физики. Положение осложняется тем, что нейтрино крайне слабо взаимодействует с веществом и создание нейтринного детектора, который способен достаточно точно измерить поток нейтрино даже такой мощности, как исходящий от Солнца, — технически сложная и дорогостоящая задача (см. Нейтринная астрономия).
Предлагалось два главных пути решения проблемы солнечных нейтрино. Во-первых, можно было модифицировать модель Солнца таким образом, чтобы уменьшить предполагаемую термоядерную активность (а значит, и температуру) в его ядре и, следовательно, поток излучаемых Солнцем нейтрино. Во-вторых, можно было предположить, что часть электронных нейтрино, излучаемых ядром Солнца, при движении к Земле превращается в нерегистрируемые обычными детекторами нейтрино других поколений (мюонные и тау-нейтрино) . Сегодня понятно, что правильным, скорее всего, является второй путь.
Для того чтобы имел место переход одного сорта нейтрино в другой — то есть происходили так называемые нейтринные осцилляции — нейтрино должно иметь отличную от нуля массу. В настоящее время установлено, что это действительно так . В 2001 году в нейтринной обсерватории в Садбери были непосредственно зарегистрированы солнечные нейтрино всех трёх сортов и было показано, что их полный поток согласуется со стандартной солнечной моделью. При этом только около трети долетающих до Земли нейтрино оказывается электронными. Это количество согласуется с теорией, которая предсказывает переход электронных нейтрино в нейтрино другого поколения как в вакууме (собственно «нейтринные осцилляции»), так и в солнечном веществе («эффект Михеева — Смирнова — Вольфенштейна»). Таким образом, в настоящее время проблема солнечных нейтрино, по-видимому, решена.
Проблема нагрева короны
Над видимой поверхностью Солнца (фотосферой), имеющей температуру около 6000 К, находится солнечная корона с температурой более 1 000 000 К. Можно показать, что прямого потока тепла из фотосферы недостаточно для того, чтобы привести к такой высокой температуре короны. Предполагается, что энергия для нагрева короны поставляется турбулентными движениями подфотосферной конвективной зоны. При этом для объяснения переноса энергии в корону предложено два механизма. Во-первых, это волновое нагревание — звук и магнитогидродинамические волны, генерируемые в турбулентной конвективной зоне, распространяются в корону и там рассеиваются, при этом их энергия переходит в тепловую энергию корональной плазмы. Альтернативный механизм — магнитное нагревание, при котором магнитная энергия, непрерывно генерируемая фотосферными движениями, высвобождается путём пересоединения магнитного поля в форме больших солнечных вспышек или же большого количества мелких вспышек .
В настоящий момент неясно, какой тип волн обеспечивает эффективный механизм нагрева короны. Можно показать, что все волны, кроме магнитогидродинамических альвеновских, рассеиваются или отражаются до того, как достигнут короны , диссипация же альвеновских волн в короне затруднена. Поэтому современные исследователи сконцентрировали основное внимание на механизме нагревания с помощью солнечных вспышек. Один из возможных кандидатов в источники нагрева короны — непрерывно происходящие мелкомасштабные вспышки , хотя окончательная ясность в этом вопросе ещё не достигнута.
Солнце в мировой культуре
В религии и мифологии
 
Как и многие другие природные явления, на протяжении всей истории человеческой цивилизации во многих культурах Солнце было объектом поклонения. Культ Солнца существовал в Древнем Египте, где солнечным божеством являлся Ра . У греков богом Солнца был Гелиос , который, по преданию, ежедневно проезжал по небу на своей колеснице. В древнерусском языческом пантеоне было два солнечных божества — Хорс (собственно олицетворённое солнце) и Даждьбог. Кроме того, годовой празднично-ритуальный цикл славян, как и других народов, был тесно связан с годовым солнечным циклом, и ключевые его моменты (солнцестояния) олицетворялись такими персонажами, как Коляда (Овсень) и Купала.
У большинства народов солнечное божество было мужского пола (например, в английском языке применительно к Солнцу используется личное местоимение «he» — «он»), но в скандинавской мифологии Солнце (Суль) — женское божество.
В Восточной Азии, в частности во Вьетнаме, Солнце обозначается символом 日 (китайский пиньинь rì), хотя есть также и другой символ — 太阳 (тай ян). В этих коренных вьетнамских словах слова nhật и thái dương указывают на то, что в Восточной Азии Луна и Солнце считались двумя противоположностями — инь и ян. Как вьетнамцы, так и китайцы в древности считали их двумя первичными природными силами, причём Луна считалась связанной с инь, а Солнце — с ян .
В оккультизме
В каббале Солнце соотносится со сфирой Тиферет (См. также Халдейский ряд) .
В астрологии соотносится с духом, сознанием, а также жизненными силами организма . В астрологии каждому человеку приписывается знак зодиака по условному положению Солнца среди зодиакальных созвездий в день рождения.
В языках мира
В письменных источниках русское слово «солнце» в форме «слнцу» встречается ещё в Остромировом Евангелии (1057 год) .
Во многих индоевропейских языках Солнце обозначается словом, имеющим корень ''sol''. Так, слово ''sol'' означает «Солнце» на латыни и в современных португальском, испанском, исландском, датском, норвежском, шведском, каталанском и галисийском языках. В английском языке слово ''Sol'' также иногда (преимущественно в научном контексте) используется для обозначения Солнца, однако главным значением этого слова является имя римского бога . В персидском языке ''sol'' означает «солнечный год».
В честь Солнца названа валюта государства Перу (новый соль) , ранее называвшаяся ''инти'' (так назывался бог солнца у инков, занимавший ключевое место в их астрономии и мифологии), что в переводе с языка кечуа означает ''солнце'' .
 
Городские легенды о Солнце
В 2002 и последующих годах в СМИ появилось сообщение, что через 6 лет Солнце взорвётся (то есть превратится в сверхновую звезду). Источником информации назывался ''«голландский астрофизик доктор Пирс ван дер Меер (Piers van der Meer), эксперт Европейского космического агентства»''. В действительности в ЕКА нет сотрудника с таким именем . Исходное сообщение опубликовано в ''«Weekly World News»'' — газете, известной своей склонностью к публикации сомнительной информации .
См. также
* Эрикссон-Глоб — «Солнце» в Шведской Солнечной системе
* Солнечная энергия
* Солнечная система
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Солнце и Земля. Единые колебания
* Солнце. Солнечная система. Общая астрономия
* 
* 
* 
*

'''Бук''' ( ) — род широколиственных деревьев семейства .
Название
 
Русское название рода имеет происхождение от , которое заимствовано из  — «бук», продолжающего праиндоевропейское слово ''*bʰeh₂ǵos'' — «бук» . Такое же происхождение имеет слово «бук» в немецком, голландском, английском, датском, норвежском и шведском языках. От того же происходит и латинское название рода .
В спорах о местонахождении прародины славян был выдвинут ''буковый аргумент'': поскольку слово «бук» было заимствовано праславянами из германских языков, что означает, что прародина славян лежала в лесной зоне вне букового ареала, то есть, к востоку от линии Калининград — Одесса . Однако ареалы тех или иных растений и животных со временем могут изменяться, так что указанный аргумент, равно как и выводы, из него вытекающие, — не обязательно верны или точны. Поскольку на момент выделения славян в отдельный этнос ареал бука мог ограничиваться какой-то более западной или более южной «линией», современная граница его ареала не обязательно является определяющей при поиске прародины славян.
В некоторых германских языках название бука совпадает со словом «книга»:  — «бук»,  — «книга», , ,  — «бук» и «книга», а также заимствованные из германских языков «бук» и «буква». Связано это с тем, что первые руны писались на деревянных палочках, вырезанных из бука, или коре бука .
Описание
 
Высота деревьев до 30 м, диаметр ствола до 2 м .
Ствол гладкий, покрыт тонким слоем серой коры.
Листья опадающие, но у некоторых видов сохраняются на ветвях после отмирания. Листовые пластинки простые, цельнокрайные либо с редкими зазубринами, овальные либо овально-продолговатые, 5—15 см длиной и 4—10 см шириной .
У бука, имеющего густую крону из цельнокрайных листьев, верхние ветви настолько затеняют нижние, что последние, не имея нужного для фотосинтеза доступа света, постепенно отмирают и опадают. В результате буковое дерево в лесу почти до самого верха лишено ветвей, и крона у него поддерживается как бы голыми столбами . Это свойство характерно для всех видов рода Бук, а также для многих других деревьев, произрастающих сомкнуто.
Почки удлинённые (часто более 2,5 см ), чешуйчатые, появляются ещё зимой.
Цветение весной, одновременно с развёртыванием листьев. Цветки однополые, собраны в серёжки, опыляются ветром.
У одиночно стоящих деревьев плодоношение наступает через 20—40 лет, а в группах через 60 лет и позднее . Плоды желудевидные, трёхгранные, длиной 10—15 мм, с деревянистой оболочкой, собранные попарно либо по четыре штуки в 4-лопастной оболочке, называемой плюской. Плоды иногда называют «буковыми орешками» — они съедобны , хотя содержат в себе большое количество горького на вкус танина и могут содержать в себе ядовитый алкалоид фагин, разлагающийся при поджаривании.
Буки растут медленно, но живут до 400 лет и более .
Чрезвычайно теневыносливы, теплолюбивы, лучше всего растут на суглинистой почве.
Буковые размножаются обычно семенами, хотя неглубокая и разветвлённая корневая система иногда даёт боковые побеги, от которых может вырасти молодое дерево.
Распространение
 
Распространены в умеренном, субтропическом и частично в тропическом поясах Северного полушария: произрастают в Европе, Азии и Северной Америке. В тропики бук заходит в горах Мексики (бук крупнолистный мексиканский) и Вьетнама ( ). Буки — одни из наиболее распространённых деревьев в Европе. В горах произрастают на высоте до 2300 м над уровнем моря . Часто доминируют в лиственных и смешанных лесах.
Наибольшее распространение имеют бук лесной в Евразии и бук крупнолистный в Северной Америке. Бук Энглера в диком виде растёт в Китае, его высота достигает 20 м, а ствол разделяется на несколько ответвлений, образующих широкоовальную крону . Схожая форма ствола у двух эндемиков Японских островов: японского голубого и городчатого (высота до 30 м) буков. Бук крупнолистный мексиканский, как можно догадаться из названия, родом из Мексики — высокое (до 40 м) дерево с клинообразными листьями, используется в деревопереработке. Ареал бука восточного охватывает побережье Чёрного моря.
Некоторые виды Южного полушария, ранее относившиеся к букам, в настоящее время выделены в отдельные семейство Нотофаговые и род Нотофагус. Эти растения произрастают в Австралии, Новой Гвинее, Новой Зеландии, Новой Каледонии и Южной Америке.
В России растёт 2 вида бука: бук лесной (Калининградская область) и бук восточный (Северный Кавказ). В остальной Европейской части и в Азиатской части России буки в природе в данный момент не встречаются, хотя ископаемые остатки говорят о том, что раньше ареал буков в России был гораздо шире. При этом многие буки вполне могут расти в климате Средней полосы, а отдельные наиболее морозостойкие виды (бук крупнолистный), вероятно, могут неплохо себя чувствовать и на юге Сибири.
Палеоботанические сведения
В начале третичного периода леса с участием бука, составляющие так называемую тургайскую флору, были распространены от Урала и Аральского моря (даже Башкирии) до Сахалина и Камчатки. Они покрывали большую часть Канады, Аляску и южную часть Гренландии . Тургайская флора сменила крупнолистную флору раннего палеогена в связи с похолоданием, как более приспособленная к существованию в условиях умеренно-тёплого влажного климата. В конце олигоцена и миоцене тургайская флора в Евразии распространялась к югу и юго-западу, постепенно вытесняя субтропическую флору. В олигоцене тургайская флора полностью завоевала высокие широты, где затем в связи с дальнейшим похолоданием быстро сменилась более умеренной флорой. Она исчезла на большей части Бореальной области (Бореальный период), сменившись флорой, состоящей из хвойных и мелколиственных древесных пород и различных травянистых растений, составляющих основу современной растительности Евросибирской и Атлантическо-Североамериканской областей. Тургайская флора сохранилась до конца неогена на юге Центральной и Восточной Европы, на северо-востоке КНР, полуострове Корея, в Японии и Аппалачах . В эоплейстоцене в фазу климатического оптимума в бассейнах средней Волги и нижней Камы были распространены леса с господством сосны, в состав которых входили многие лиственные породы, в том числе, и бук. Бук присутствует в эоплейстоценовых отложениях на территориях Северного Прикаспия, Северного Причерноморья и Нижнего Дона, Башкирии и Среднего Поволжья, бассейна среднего Днепра, бассейна верхнего Немана.
Бук входил в состав плиоценовой флоры на территории Флориды и юга Алабамы. Так как в более ранних отложениях его не найдено, можно предположить, что он мигрировал сюда из более северных районов Америки в связи с похолоданием. В Шотландии и Ирландии тургайская флора существовала уже с эоцена. Тургайская флора преобразовалась путём эволюции в современную флору лиственных лесов Северного полушария . Ископаемые остатки показывают очень широкое и равномерное распределение бука в Северном полушарии в миоцене . По другим данным было установлено присутствие бука в Европе не моложе среднего плиоцена .
В ледниковый период бук наряду с другими теплолюбивыми растениями отступил к югу и сохранился лишь в нескольких рефугиумах. В межледниковые периоды, когда происходило потепление, бук выходил из своих рефугиумов и занимал близлежащие территории. В наиболее тёплые межледниковые периоды широколиственные леса с участием бука занимали при этом почти всю Центральную Европу . Палеоботанические находки указывают также на присутствие бука в средней части европейской России в Миндель-Рисскую межледниковую эпоху, климат в которую был более тёплым и влажным по сравнению с современным .
Палеоботанические данные свидетельствуют о происхождении видов бука из северной части Тихого океана. Большинство из них осталось в Восточной Азии, и только бук крупнолистный, обитающий в Северной Америке, и бук европейский выпадают из евразийского ареала . Бук восточный, имеющий более раннее происхождение по сравнению с буком европейским — третичный период, сохранился в околочерноморском рефугиуме. Бук крымский, служащий как бы связующим звеном между этими двумя видами, распространён в местах соприкосновения бука восточного и европейского .
Применение и использование
Некоторые виды буков (особенно культивируемые сорта лесного бука) имеют широкое применение в качестве зелёных насаждений. При построении искусственных ландшафтов используют как одиночные посадки, так и крупные массивы в парках и лесопарках. Благодаря плотной листве и устойчивости к формовке буки часто используют для построения живых изгородей .
 
Буковые леса — бучины — имеют важное курортное и эстетическое значение. В них расположено немало санаториев, домов отдыха, детских лагерей. Чрезвычайно велика их роль в поддержании чистоты воздуха и водных источников, в защите почв от эрозии. Буковые леса способствуют переводу поверхностного стока воды во внутрипочвенный, обеспечивают равномерное поступление осадков в реки, предохраняют естественные и искусственные водоемы от заиления. Наблюдения показали, что под пологом букового леса даже на крутых склонах поверхностный сток, а, значит, и размыв почвы, невелик. Через корни растения выделяют в почву различные органические и неорганические вещества, способствующие повышению её плодородия .
Древесина
 
Древесина бука часто используется для изготовления различных изделий: музыкальных инструментов, в частности, гитар, фанеры, паркета, деревянной тары, ткацких челноков, ружейных прикладов, измерительных инструментов и тому подобных. Обработанный паром бук легко гнётся. Такая особенность позволяет использовать древесину бука в мебельной промышленности при изготовлении венских стульев и деталей округлой формы .
Щепки бука используются при варении пива Budweiser.
Древесина бука белая с желтовато-красным оттенком (со временем приобретает розовато-коричневый цвет), плотная, тяжёлая, устойчива к влажности (но очень сильно деформируется при изменении влажности), хорошо и легко полируется. На открытом воздухе недолговечна и поэтому используется только внутри помещений.
Из буковой древесины получают уксусную кислоту, дёготь, креозотовые масла, метиловый спирт.
Пищевое и кормовое значение
Из орехов получают высококачественное пищевое масло светло-жёлтого цвета, мало уступающее оливковому. Оно используется в пищевой и кондитерской промышленности. Другим способом обработки получают масло техническое. Остающаяся после отжима масса используется для изготовления суррогата кофе, а в варёном виде — на корм сельскохозяйственным животным. Охотно поедают буковые орешки лесные обитатели: кабаны, косули, белки и др .
Орешки
 
 
Орехи очень питательны: они содержат до 50 процентов масла, а кроме того, белки, сахара, яблочную и лимонную кислоту, витамин Е. Жители тех мест, где растёт много буковых деревьев, делают из очищенных и обязательно поджаренных орехов муку. Добавив к ней небольшое количество пшеничной муки, пекут блины, оладьи, рассыпчатое печенье. В некоторых местах (на Кавказе, в Карпатах) буковую муку используют для выпечки обычного хлеба. От такой добавки его вкус заметно улучшается .
Кроме того, обжаренные семена бука на Кавказе используются как народное лакомство — точно так же, как семечки подсолнуха в России.
Классификация
 ]]
Согласно данным сайта Королевских ботанических садов Кью, род насчитывает 12 видов и 1 естественный гибрид: 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* , гибрид и .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Санкт-Петербургский центр абразивов: Бук.
* Статья из журнала «Дерево. RU» (март-апрель 2004 г.)

{{Государство
| Русское название = Соединённые Штаты Америки
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = США
| Флаг = Flag of the United States (Pantone).svg
| Герб = Greater coat of arms of the United States.svg
| Вместо герба = Большая печать
| Девиз = (с 1956) «На Бога уповаем» « » (традиционный) «Из многих — единое 
| Название гимна = 
| Перевод названия гимна = Знамя, усыпанное звёздами
| Государственный строй = федерация
| Аудио = Star Spangled Banner instrumental.ogg
| На карте = USA orthographic.svg
| подпись к карте = Соединённые Штаты Америки на карте мира
| lat_dir = N
| lat_deg = 40
| lat_min = 0
| lat_sec = 0
| lon_dir = W
| lon_deg = 100
| lon_min = 0
| lon_sec = 0
| region = US
| CoordScale = 20000000
| Язык = английский 
| Дата независимости = 4 июля 1776 года (провозглашена) 3 сентября 1783 года (признана)
| Независимость от = Великобритании
| Столица = Вашингтон
| Крупнейшие города = Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго, Хьюстон, Финикс, Филадельфия, Сан-Антонио, Сан-Диего, Даллас, Сан-Хосе, Остин, Джэксонвилл, Форт-Уэрт, Колумбус, Шарлотт, Сан-Франциско, Индианаполис, Сиэтл
| Форма правления = президентская республика 
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Дональд Трамп
| Должность руководителя 2 = Вице-президент
| Руководитель 2 = Джей Ди Вэнс
| Должность руководителя 3 = Спикер Палаты представителей
| Руководитель 3 = Майк Джонсон
| Должность руководителя 4 = Временный президент Сената
| Руководитель 4 = Чак Грассли
| Должность руководителя 5 = Председатель Верховного суда
| Руководитель 5 = Джон Робертс
| Государственная религия = светское государство
| Место по территории = 3
| Территория = 9833517 
| Процент воды = 6,76
| Население по переписи = 331 108 434 
| Население = 340 110 988 
| Место по населению = 3
| Год оценки = 2024
| Год переписи = 2020
| Плотность населения = 34,55
| Этнохороним = американец, американка, американцы
| ВВП (ППС) = 30,507 трлн 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2025
| Место по ВВП (ППС) = 2
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 8
| ВВП (номинал) = 30,507 трлн 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2025
| Место по ВВП (номинал) = 1
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 6
| ИРЧП = 0,938 
| Год расчёта ИРЧП = 2023
| Место по ИРЧП = 17
| Уровень ИРЧП = очень высокий
| Валюта = доллар США (USD, код 840)
| Домены = .us, .mil, .gov
| Телефонный код = 1
| Часовые пояса = UTC−5 — UTC−10
| Примечания = 
| Должность руководителя 6 = Председатель Федеральной резервной системы
| Руководитель 6 = Джером Пауэлл
}}
'''Соединённые Шта́ты Аме́рики''' ( , сокращённо — '''США''' ( , ''U.S.A.''), или '''Соединённые Штаты''' ( или ''U.S.''), в просторечии — '''Америка''' и '''Штаты''') — государство в Северной Америке площадью в 9,8 млн км² ( место в мире).
Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, имеют также морскую границу с Россией на западе (по линии перемены дат) и с Кубой на юге. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока, и Северным Ледовитым океаном — с севера. Страна отличается, ввиду своих размеров, очень большим разнообразием ландшафтов, климатических зон, растительного и животного мира .
Население, по переписи 2020 года, составляет около 331 млн человек ( место в мире) .
США — федеративная президентская республика, которая административно состоит из 50 штатов и федерального округа Колумбия, а также административно контролирует ряд островных территорий (Пуэрто-Рико, Виргинские Острова, Гуам и другие). Президент с 20 января 2025 года — Дональд Трамп .
Столица — город Вашингтон (''округ Колумбия''). Самые крупные по численности населения мегаполисы — Нью-Йорк, Лос-Анджелес и Чикаго — являются важнейшими глобальными городами .
Государственный язык — английский (американский вариант)  — один из германских языков, распадающийся на множество диалектов по штатам и являющийся сегодня одним из первых по важности языков мира и одним из ведущих по числу носителей. Кроме него, коренным населением (индейцами) используется также множество индейских языков, ведущим по числу носителей из которых является атабаскский язык навахо. В штате Гавайи официальным, наряду с английским, является также гавайский язык .
Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость США продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1861 году противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также объединение страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении её независимости от Вашингтона .
Вплоть до Первой мировой войны официальная внешнеполитическая активность США частично ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Тем не менее участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене и с середины XX века страна стала ядром так называемого «Первого мира». В 1945 году США стали первой ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки). С 1946 года США находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование .
США располагают вооружёнными силами , имеющими самый мощный ядерный потенциал на планете по совокупной численности развёрнутых боезарядов (но второе место после России по общему количеству ядерных боезарядов ), в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами, а также военно-воздушными силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН с правом вето; являются государством-учредителем Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей Организации Объединённых Наций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств (ОАГ) и других международных организаций .
США входят в число наиболее развитых стран мира. С конца XIX века они удерживают первую позицию по размеру номинального ВВП , в 2023 году на них приходилось более 15 % мировой экономики (с учётом покупательной способности). США обладают наибольшим национальным богатством в мире и имеют самый высокий располагаемый доход домохозяйств на душу населения среди стран ОЭСР . Соединённые Штаты занимают высокие позиции в мире по ряду социально-экономических показателей, включая среднюю заработную плату , ВВП на душу населения и производительность труда . Экономика США является постиндустриальной, отличается преобладанием сферы услуг и экономики знаний, однако производственный потенциал страны остаётся вторым по величине в мире .
Экономика страны составляет около четверти мирового ВВП ; она производит треть глобальных военных расходов и 30,7 % мировых трат на НИОКР (720,9 млрд $ по ППС в 2020 г. ), что делает США главной экономической и военной державой на планете. США занимают одно из первых мест в мире по экономической конкурентоспособности, производительности, инновациям , защите прав человека и качеству высшего образования. Жёсткая сила и культурное влияние США имеют глобальный охват, с 1991 года страна рассматривается как единственная сверхдержава планеты .
Этимология
 
 , в честь которого назван Американский континент|слева]]
В 1507 году немецкий картограф Мартин Вальдзеемюллер издал карту мира, на которой земли Западного полушария Земли были названы «Америкой» в честь итальянского исследователя и картографа Америго Веспуччи. Это было первое в истории использование топонима «Америка» .
Первым документально подтверждённым использованием названия «Соединённые Штаты Америки» является письмо от 2 января 1776 года, написанное Стивеном Мойленом, помощником Джорджа Вашингтона. Обращаясь в письме к подполковнику Джозефу Риду, Мойлен выразил пожелание нести «полные и достаточные полномочия Соединённых Штатов Америки» в Испанию для оказания помощи в революционной войне .
Первая известная публикация названия «Соединённые Штаты Америки» — в анонимном эссе в газете ''« »'', вышедшей в Уильямсберге, штат Виргиния, 6 апреля 1776 года .
Вторая версия Статей Конфедерации (первого конституционного документа США), подготовленная Джоном Дикинсоном и завершённая не ранее 17 июня 1776 года, содержала текст: «Название этой Конфедерации будет „Соединённые Штаты Америки“» . В окончательной редакции Статей Конфедерации, направленных государствам для ратификации в конце 1777 года, содержится предложение «Названием этой Конфедерации является „Соединённые Штаты Америки“» . В июне 1776 года Томас Джефферсон написал фразу «СОЕДИНЁННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ» заглавными буквами в заголовке своего «первоначального черновика» Декларации независимости . Этот черновик не был опубликован до 21 июня 1776 года, и неясно, был ли он написан до или после того, как Дикинсон использовал термин «Соединённые Штаты Америки» в своём проекте Статей Конфедерации от 17 июня .
Краткая форма наименования страны — «Соединённые Штаты» ( ) — также является стандартной. Другими распространёнными формами названия страны в английском языке также являются «U.S.», ''the'' ''«USA»'', и ''«America»''. Разговорной формой является ''«U.S. of A.»'' и, на международном уровне — ''«States»'' (на русском, соответственно, — «Штаты»). Название «Колумбия», популярное в стихах и песнях конца XVIII века, происходит от имени первооткрывателя Америки Христофора Колумба; в топонимии США оно закрепилось в названии «федеральный округ Колумбия» .
Изначально официальное название «Соединённые Штаты» имело только форму множественного числа, поэтому с ней использовался лишь глагол-связка множественного числа ''are'' — ''«the United States are …»'' — например, в Тринадцатой поправке к Конституции США, ратифицированной в 1865 году . Форма единственного числа с соответствующим глаголом-связкой (''is'') — ''«the United States is …»'' — стала популярной лишь после окончания гражданской войны в США. Стандартной формой в настоящее время является форма единственного числа; множественная форма сохраняется лишь в идиоме «эти Соединённые Штаты» ( ). Разница между единственным и множественным числом играет для США важную роль, поскольку подчёркивает, что речь идёт о едином государстве .
Этнохороним для граждан Соединённых Штатов — «американцы» ( ). В английском языке слово ''«American»'' редко относится к темам или предметам, не связанным непосредственно с Соединёнными Штатами .
До первой трети XX века в русском языке также употреблялось название '''«Северо-Американские Соединённые Штаты»''' («САСШ» или «САШ») , '''«Соединённые Штаты Северной Америки»''' .
География
 
 
 
Расположение
Основная территория США (называемая ''континентальные штаты'') расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё два штата. На крайнем северо-западе американского континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой. Граница с Россией проходит через Берингов пролив. В Тихом океане находится штат Гавайи. США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и другие).
Подчинённые территории
 
Под тем или иным управлением США находится (но не входит в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико.
Территории США:
# 
# 
# 
# 
# 
Рельеф
На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер.
Гранд-Каньон уникальное природное явление, огромнейший каньон, глубина порядка 1,8 км, длина 446 км.
Климат
 
Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды.
Природа и природные ископаемые
 
 пейзаж (озеро Уандер, национальный парк Денали)]]
Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых и ртутных руд, а также золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.
Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио.
;Растительность 
 ]]
 в США]]
 ]]
 ]]
 ]]
 в США осенью]]
Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность.
Обилие влаги благоприятствует развитию самой разнообразной растительности в Приатлантических областях и Аппалачах; и особенно — лесной растительности. Деревья не встречаются только на голых скалах или в низменных болотистых местах; в последних растёт высокий камыш и мхи. Аппалачская флора отличается большим разнообразием видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды каштана и платана, гикори, магнолии, тюльпанное дерево.
Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой. Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата.
Прибрежные песчаные полосы и болотистые низменности южных приатлантических штатов покрыты сосновыми лесами. Здесь рядом с соснами высятся и огромные кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл). Ветви кипарисов увешаны седой «испанской бородой». Леса восточной части богаты подлеском, лианами и другими вьющимися растениями; в лесах Южной Каролины и Джорджии встречаются латании, апельсинные деревья, катальпа, багульник; флоридская же растительность уже тропическая.
Ни одна из стран умеренного пояса, кроме стран Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США. В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород — дуба, ясеня, вяза, гикори и других. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область пихты бальзамической, а ещё южнее, у Мексиканского залива — область сосны болотной и болотного кипариса.
К западу леса прерываются уже в таких предмиссисипских штатах, как Иллинойс (прозванный «степным штатом»), и начинаются необозримые пространства луговых степей (прерий). Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от ''порошкообразности'' почвы. Однако есть и такие места, где бывшие прерии заросли лесами — например, в кентуккийском бассейне реки Грин и на равнине Миссури около Сент-Луиса. Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью. К западу от Миссисипи идут территории Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья. Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает чернобыльник, особенно на солончаковых землях за рекой Арканзас. Здесь же начинаются заросли кактусов, благодаря которым область Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской Сьерра-Мадре.
Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии. В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи.
Флора Скалистых гор и Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий Техаса и от низменной равнины Колорадо до Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты. Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс можжевельника, далее — сосен. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в Британскую Колумбию и Аляску, разветвляясь на восток в штатах Айдахо, Монтане и Вайоминге. Здесь преобладает псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты. В Береговых хребтах растёт секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около Русской реки.
Геология
 
Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в частности — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых, ртутных руд, золота, серы, фосфатов и другого химического сырья.
История
 
 
 в 1622 году]]
Исторические даты
 
 около 1650 года]]
* 1565 год — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин.
* 1585 год — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки.
* 1607 год — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния).
* 1609 год — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов.
* 1620 год — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут.
* 1623 год — основание колонии Нью-Гэмпшир.
* 1626 год — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком.
* 1630 год — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке.
* 1634 год — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд.
* 1636 год — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд.
* 1638 год — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов.
* 1638 год — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива.
* 1670 год — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина.
* 1682 год — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля.
* 1682 год — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США.
* 1701 год — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр.
* 1718 год — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США.
* 1724 год — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии.
* 1763 год — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи. 
* 1769 год — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии.
* 16 декабря 1773 года — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США.
* 1774 год — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии.
* 1775—1783 годы — Война за независимость, также именуемая Американской революцией.
 . Капитуляция британских войск при Йорктауне, 19 октября 1781 года]]
* 9 сентября 1776 года — Континентальный конгресс «Объединённых колоний» утвердил новое название — «Соединённые Штаты Америки» .
* 1784 год — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк.
* 17 сентября 1787 года — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США.
* 25 сентября 1789 года — принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан.
* 1789 год — первые выборы президента США. Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков.
* 1799 год — основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией.
* 1800 год — перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон.
* 1803 год — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое.
* 1804 год — основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки.
* 1812 год — основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке.
* 1812—1815 годы — англо-американская война.
* 1816—1817 годы — создана Российская крепость на Гавайских островах.
* 1818 год — соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты.
* 21 февраля 1819 года — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США.
* 1820 год — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия.
* 1823 год — первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США.
* 1828 год — основание Демократической партии США.
* 28 мая 1830 года — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому. ]]
* 1841 год — продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру.
* 29 декабря 1845 года — присоединение Республики Техас к США на правах штата.
* 1846 год — присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов.
* 1846—1848 годы — американо-мексиканская война.
* 1846—1848 годы — переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США.
* 1848—1855 годы — золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада.
* 1850 год — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата.
* 1853 год — Договор Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико. Окончательное установление юго-западной государственной границы.
* 1854 год — основание Республиканской партии США.
* 30 мая 1854 года — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами. ]]
* 1854—1858 годы — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны.
* 1857—1858 годы — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте.
* 1859 год — восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства.
* 1860—1861 годы — сецессия рабовладельческих штатов из Союза.
* 1861—1865 годы — Гражданская война.
* 15 апреля 1865 года — убийство Авраама Линкольна.
* 1867 год — покупка Аляски у Российской империи.
* 1883 год — строительство Бруклинского моста.
* 1898 год — испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории. Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году.
* 23 декабря 1913 года — создание Федеральной резервной системы (ФРС).
* 1916 год — Джон Рокфеллер стал первым долларовым миллиардером.
* 6 апреля 1917 года — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты.
* 1920—1929 годы — «Ревущие двадцатые». Экономический и культурный подъём США. 1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны.
* 1940 год — принятие Акта Смита.
* 1941—1945 годы — США запускает программу Ленд-лиза, в ходе которой отправляют странам антигитлеровской коалиции припасы, технику, медикаменты, оружие, продукты питания и т. д.
* 7 декабря 1941 года — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии.
* 1945 год
** 6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония). Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан.
** 10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции.
** 15 августа — император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции. День Победы над Японией (V-J Day).
* 1950—1953 годы — война в Корее.
* август—октябрь 1960 года — национализация на Кубе собственности американских компаний. » — акция протеста против Вьетнамской войны, 21 октября 1967 года]]
* 1961 год
** 20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США.
** 5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7».
* 1962 год
** 3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой.
** Карибский кризис.
* 1963 год на Луне, июль 1969 года (фото НАСА)]]
** май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации.
** 22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди.
* 1964—1973 годы — Вьетнамская война.
* 21 июля 1969 года — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне.
* май 1972 года — 9 августа 1974 года — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом.
* 28 января 1986 года — гибель шаттла «Челленджер».
* 1987 год
** 12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить.
** 19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %).
* 1991 год — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации.
* 29 апреля — 4 мая 1992 года — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе.
* 9 декабря 1992 — 3 марта 1995 года — миротворческая операция в Сомали. ]]
* 24 марта — 10 июня 1999 года — военная операция против Югославии.
* 11 сентября 2001 года — террористический акт 11 сентября.
* 7 октября 2001 — 31 августа 2021 годы — военная операция в Афганистане.
* 1 февраля 2003 года — гибель шаттла «Колумбия».
* 20 марта 2003 — 18 декабря 2011 годы — Иракская война.
* 23-31 августа 2005 года — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству.
* 2007 год — ипотечный кризис в США.
* сентябрь 2008 года — начало мирового финансового кризиса в США.
* 19 марта — 31 октября 2011 года — военная операция против Ливии.
* 22 сентября 2014 года — 8 декабря 2024 года — участие США в гражданской войне в Сирии.
* 9 ноября — 19 декабря 2016 года — протесты против Дональда Трампа.
* 5 мая 2019 года — по настоящее время — конфликт в Иране.
* январь 2020 года — по настоящее время — распространение COVID-19 в США.
* май 2020 года — 2021 год — протесты в США после убийства Джорджа Флойда.
* 6 января 2021 года — захват Капитолия.
* 2022 год — США запустили программу Ленд-лиза для Украины для борьбы со вторжением России на Украину.
* 21 января 2025 года — Группа сенаторов-республиканцев внесла в Конгресс США законопроект о полном выходе из состава Организации Объединённых Наций (ООН) .
Административное деление
 
 
 
 
Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и инкорпорированной неорганизованной территории атолл Пальмира. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции.
Штаты делятся на округа ( )) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорк. Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на территории их населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты.
Субъекты административно-территориального деления (50 штатов и округ Колумбия) США:
 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Население
 
 
 
Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки. Полное право называться «американцами» получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Польши, Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая:
 
Языки
 
 
  — одного из сиуанских языков коренных жителей США
(индейцев)]]
  — самого распространённого индейского языка США]]
 чероки]]
 
Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский (американский вариант), а также множество его диалектов. В 2009 году им как родным языком владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80 %). В 2025 году президент Дональд Трамп подписал указ, делающий английский официальным языком США . Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %) .
Кроме них, в стране используются языки коренных жителей (индейцев) США, распадающиеся на множество языковых семей. Крупнейшим из этих языков по числу носителей в наши дни является язык навахо, относящийся к языковой семье на-дене. Индейские языки преподаются в школах некоторых индейских резерваций (например, в Навахо-Нейшен). В штате Гавайи и английский язык, и гавайский оба имеют статус официальных . На Аляске проживают также инуиты, говорящие на местных эскимосско-алеутских языках.
В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным).
Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — на нём говорят свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости он уступает (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн) и корейскому (1 млн) . Самое большое число русскоговорящих американцев проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон. В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока. Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие. Это является следствием былой принадлежности территории штата России.
 ]]
Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США), наряду с английским, предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский язык и чаморро признаны, соответственно, на Американском Самоа и Гуаме; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико.
 ]]
Города
По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживает в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек.
В США 314 городов с населением более 100 тыс. человек, 10 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон).
 
 
 
Религия
 
 в Нью-Йорке]]
 , Миннесота]]
Первая поправка к Конституции США , принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое «отцами-основателями» понималось как запрет на установление государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в Великобритании. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году '' '', США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни .
Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2018 год, религиозный состав США выглядит следующим образом:
* протестанты — 46,5 % населения
* католики — 20,8 % (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах);
* мормоны — 1,6 % (преобладают в Юте);
* члены других христианских конфессий — 0,9 %;
* иудеи — 1,9 %;
* мусульмане — 0,9 %;
* иеговисты — 0,8 %,
* буддисты — 0,7 %;
* индуисты — 0,7 %,
* 1,8 % — другие;
* не относящиеся ни к одной религиозной группе — 22,8 % .
Согласно исследовательскому центру Pew Research Center, протестанты в США распределены по религиозным группам следующим образом:
* баптисты — 15,4 % населения (49,1 млн). Принадлежат к крупнейшим религиозным организациям «Южная баптистская конвенция» ('' ''; 16,4 млн чел), «Независимые баптисты в евангельской традиции» (8 млн чел), «Американская баптистская церковь США» ('' ''; 4,8 млн чел);
* методисты — 4,6 % (14,7 млн);
* пятидесятники — 4,6 % (14,7 млн);
* лютеране — 3,5 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 11,2 млн);
* пресвитериане — 2,2 % (7 млн);
* реставрационисты — 1,9 % (6 млн);
* англикане — 1,3 % (4,1 млн);
* движение святости — 0,8 % (2,5 млн);
* конгрегационалисты — 0,6 % (1,9 млн);
* адвентисты — 0,6 % (1,9 млн) .
Численность православных в США составляет около 0,55 % населения . В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке (ПЦА), получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году. По данным ПЦА и Всемирного совета церквей, её численность составляет 1 млн человек . Независимые исследователи насчитывают от 85 до 115 тысяч верующих ПЦА в США . Также в США действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции; самые крупные из них:
* Американская архиепископия;
* Константинопольская православная церковь;
* Патриаршие приходы;
* Русская православная церковь заграницей.
Политическая система
 
 ]]
По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США.
В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга.
* Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США:
** нижняя палата — Палата представителей;
** верхняя палата — Сенат.
* Высший орган исполнительной власти — президент США. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США). Существует также пост вице-президента.
* Высший орган судебной власти — Верховный суд США.
Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий.
Внешняя политика
 
Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны.
Экономика
 
 на Уолл-стрит — символ финансового могущества США]]
  — самое высокое здание в Западном полушарии]]
 ]]
 
 
Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении , составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет .
Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных .
К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа.
Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость .
Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства и т. п. 
Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось .
В 2019 году потребительские расходы составляли 68 % американской экономики . По состоянию на август 2010 года к американским трудовым ресурсам относятся более 154 млн человек. Правительство является крупнейшим работодателем страны — в государственных компаниях и структурах занято более 21 миллиона человек. Крупнейшая сфера занятости среди частных компаний — здравоохранение и социальное обеспечение (16,4 млн человек). Около 12 % работников состоят в профсоюзах (в Западной Европе — 30 % ). Количество рабочих мест на производствах сократилось на 5 млн с 2000 года .
Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов . Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов .
Государственный долг США составляет более 31 триллиона долларов . Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США .
Мировой экономический кризис 2008 года значительно повлиял на Соединённые Штаты. Количество произведённой продукции до сих пор ниже потенциального . Кризис спровоцировал рост безработицы (которая ныне сокращается, однако по-прежнему находится выше докризисного уровня), падение потребительской уверенности, рост количества банкротств, обострение налогового кризиса, рост инфляции, рост цен на топливо и продукты.
 
Промышленность
 
Промышленность США отличается высоким уровнем производственной и территориальной концентрации. В ней представлены все существующие отрасли, ориентированные на выпуск как массовой, так и лимитированной продукции.
По данным на 2004 год промышленность давала менее 20 % ВВП страны (сфера услуг — 79,4 %; сельское хозяйство — около 0,9 % ВВП). По данным Международного валютного фонда, за 2012 год доля промышленного производства и услуг в структуре ВВП США составила 22,1 % (3,23 трлн долл.) и 76,8 % (11,2 трлн долл.) соответственно.
Сельское хозяйство
 
Сельское хозяйство составляет менее 1 % ВВП , однако Соединённые Штаты являются крупнейшим в мире производителем кукурузы и сои . США — основной разработчик и производитель генетически модифицированной пищи, здесь создаётся более половины мирового объёма генно-модифицированных круп . На площади 48 штатов 35 % территории используется как пастбища, 28 % покрыто лесом и 21 % территории используется под сельскохозяйственные нужды.
По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов) .
Внешняя торговля
По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире) .
Экспорт (1,45 трлн): нефтепродукты, автомобили, самолёты, вертолёты, запчасти для машин, медикаменты.
Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %).
Импорт (2,19 трлн): сырая нефть, компьютеры, автомобили, нефтепродукты, запчасти для машин, мобильные телефоны, вещательное оборудование.
Основные поставщики: КНР (20 %), Канада (15 %), Мексика (13 %), Япония (5,9 %), Германия (5,5 %), Южная Корея (3,2 %) .
Транспорт
 
 
США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов.
Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет , доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах .
 '' в Линтикуме]]
Автомобильные дороги
Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет . 
В неё входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения.
Железные дороги
Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет .
Авиатранспорт
 , крупнейший в мире двухмоторный самолёт]]
Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет . Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается . Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно , в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими . Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире .
Энергетика
 
В 2013 году в США было произведено электроэнергии . По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР .
В 2013 году 67 % электроэнергии было выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39 % — на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти. 19 % электроэнергии было произведено атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями. 6 % выработки электроэнергии — на базе возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра . Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч .
Значительную часть энергоносителей США импортируют, но в связи со «сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти. Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей . При этом в 2010—2013 годах закупки нефти США сократили в Венесуэле на 33,5 %, в Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 % . В этот период были увеличены закупки нефти в Саудовской Аравии и Кувейте .
С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа , а в декабре того же года был отменён законодательный запрет на экспорт нефти .
Культура
 
 
Праздники: см. Праздники США
 
Кухня
 
  — один из символов американской кухни]]
Начавшись с традиций английской кухни XVII—XVIII веков, смешавшихся с некоторыми кулинарными традициями американских индейцев, американская кухня значительно менялась в течение последних трёх столетий, став синтезом кулинарных традиций всего мира, сочетающим кухни различных иммигрантских культур:
* на Северо-Востоке популярна британская кухня и кухни других европейских стран;
* на Юге — африканская и средиземноморская кухни (курятина, шницели, блюда из морепродуктов);
* на Юго-Западе — мексиканская кухня (фахита, тако, буррито);
* на Среднем Западе — итальянская кухня.
Традиционным и наиболее узнаваемым американским завтраком считается яичница с беконом, панкейки (оладьи) с кленовым сиропом и хлебные тосты или сэндвичи (например, с арахисовой пастой и джемом) . США являются родиной кукурузных хлопьев, которые обычно употребляют с молоком. Из напитков популярны кофе и апельсиновый сок.
Обед обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов.
Ужин достаточно плотный и разнообразный. На первое обычно подают супы или бульоны. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты. На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.).
Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия.
Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья).
Из напитков популярны различные фруктовые соки, газировки, а также кофе (часто с огромным количеством сливок, молока и сахара; половина населения страны пьёт хотя бы одну чашку кофе в день ) и холодный чай, который обычно подают без сахара, но с лимоном.
Из алкогольных напитков американцы предпочитают калифорнийские вина, бурбон, ром или местное пиво (например, корневое пиво).
Литература, философия
 
  — один из самых известных писателей мира]]
В XVIII и начале XIX века американская литература была сформирована под влиянием английской и европейской литературы . Такие писатели, как Натаниэль Готорн, Эдгар По, Марк Твен, Генри Дэвид Торо и поэт Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века . Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой.
Романы, отражающие фундаментальные аспекты национального опыта и характера — такие как «Моби Дик» Германа Мелвилла (1851), «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «Великий Гэтсби» Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «Убить пересмешника» Харпер Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к «великому американскому роману» .
11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века.
Трансценденталистами во главе с Торо и Ральфом Уолдо Эмерсоном было создано первое крупное американское философское движение. После окончания гражданской войны Чарльз Сандерс Пирс, а затем Уильям Джеймс и Джон Дьюи были лидерами в развитии прагматизма.
В XX веке работа У. В. О. Куайна и Ричарда Рорти, а позднее Ноама Хомского, поставила аналитическую философию на первый план американского философского научного сообщества. Труды Джона Ролса и Роберта Нозика привели к возрождению политической философии .
Музыка
 
  — американский джазовый трубач]]
Ритмичные и лирические направления афро-американской музыки, под большим влиянием американской музыки в целом, отличаются от европейских традиций. Элементы из народных идиом, таких как блюз, и то, что теперь известно, как старинная музыка, были заимствованы и преобразованы в популярные жанры, имеющие мировую аудиторию. Джаз был разработан музыкантами, такими как Луи Армстронг и Дюк Эллингтон, в начале XX века. Музыка «кантри» появилась в 1920-х годах, а «ритм-энд-блюз» — в 1940-х .
Элвис Пресли и Чак Берри были среди «пионеров» рок-н-ролла в середине 1950-х годов. В 1960-е годы вышедший из народа Боб Дилан стал одним из самых известных авторов песен Америки, а Джеймс Браун руководил разработкой фанка. В последнее время среди американских музыкальных произведений популярными становятся такие жанры, как хип-хоп и хаус.
Американские поп-звёзды, такие как Элвис Пресли, Майкл Джексон и Мадонна, стали всемирными знаменитостями, как и современные исполнители, такие как Тейлор Свифт .
Изобразительное искусство
 
 
 ]]
Особый вклад в изобразительное искусство в США внесли:
* художники Гилберт Стюарт, Джон Джеймс Одюбон, Томас Гарт Бентон, Альберт Бирштадт, Мэри Кассат, Фредерик Эдвин Чёрч, Томас Коул, Эдвард С. Кёртис, Ричард Дибенкорн, Томас Икинс, Хелен Франкенталер, Аршил Горки, Марсден Хартли, Эл Гиршфельд, Ганс Хофманн, Уинслоу Хомер, Джорджия О’Киф, Ли Краснер, Франц Клайн, Виллем де Кунинг, Рой Лихтенштейн, Морис Луис, Джон Марин, Агнес Мартин, Джексон Поллок, Ман Рэй, Роберт Раушенберг, Марк Ротко, Альберт Пинкгем Райдер, Энди Уорхол, Эндрю Уайет;
* скульпторы Александр Колдер, Дэвид Смит, Фрэнк Стелла;
* фотографы Ансель Адамс, Доротея Ланж, Синди Шерман;
* иллюстраторы Фредерик Ремингтон, Норман Роквелл, Ньюэлл Конверс Вайет;
* дизайнеры Луис Комфорт Тиффани, Фрэнк Ллойд Райт .
США обладают чрезвычайно богатыми коллекциями американского искусства в собрании музея современного искусства в Нью-Йорке, музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке (этот музей имеет филиалы в Бильбао, Венеции и ОАЭ), музея Хиршхорна в Вашингтоне, музея современного искусства в Сан-Франциско. Самые богатые коллекции образцов зарубежного искусства представлены в Метрополитен-музее Нью-Йорка, художественном институте Чикаго, Бостонском музее изящных искусств; а также в музеях Сан-Франциско, Филадельфии, Хьюстона .
Кино
 
  — символа кинопромышленности США]]
Голливуд — важнейший символ кино США. Первый в мире кинофильм был показан в Нью-Йорке в 1894 году с помощью кинетоскопа Томаса Эдисона. В 1895 году состоялся показ второго фильма — также в Нью-Йорке. США были страной, где лучше всего в последующие десятилетия развивалось звуковое кино. С начала XX века киноиндустрия США была «основана» в Голливуде, где производилась большая часть фильмов. Но уже в XXI веке выросло количество фильмов, не сделанных там.
В настоящее время действуют многочисленные киностудии. Наиболее известные среди них: 20th Century Studios, Columbia Pictures, DreamWorks Pictures, Metro-Goldwyn-Mayer, Miramax Films, New Line Cinema, Paramount Pictures, Sony Pictures Entertainment, Universal Studios, Warner Brothers.
Самые известные студии мультипликации в США — Walt Disney Pictures, студии Pixar и DreamWorks Animation .
Наука
 
Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США была присвоена 331 Нобелевская премия.
США также стабильно удерживают лидерство по инвестициям в НИОКР: в 2011 году на долю страны пришлось 34 % мировых расходов в эту сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны .
Образование
 
 ]]
Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения — главным образом частные — привлекают студентов и аспирантов со всего мира.
Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование; 52,5 % — высшее образование, и 27,3 % — степень бакалавра.
По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из них примерно 740 тысяч иностранцев. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский.
Спорт
 
Американский футбол является самым популярным видом спорта в США. Его возглавляет Национальная футбольная лига (НФЛ). Он имеет самую высокую среднюю посещаемость по сравнению с любым другим видом спорта. Миллионы людей во всём мире смотрят американский футбол. Бейсбол был провозглашён национальным видом спорта США с конца 19 века. Баскетбол, футбол и хоккей с шайбой — ведущие профессиональные командные виды спорта в стране . Футбол и баскетбол стараются привлечь большую аудиторию. В 1994 году в стране прошёл Чемпионат мира по футболу, мужская сборная по футболу квалифицирована до 1/8 Кубка мира. Женская команда выигрывала Кубок мира по футболу среди женщин три раза. Рынок для профессионального спорта в Соединённых Штатах составляет примерно 69 млрд $, что приблизительно в два раза больше, чем у всех стран Европы, Ближнего Востока и Африки вместе взятых .
В США прошли 8 Олимпийских игр. Страна выиграла 2400 медалей на летних Олимпийских играх — больше, чем любая другая; и 281 — на зимних (второе место после Норвегии). Наиболее популярные индивидуальные виды спорта — гольф и автогонки, особенно NASCAR .
Средства массовой информации
 
 
;Теле- и радиовещание
Четырьмя основными вещательными компаниями в США являются:
 
* Национальная широковещательная компания (NBC),
* Columbia Broadcasting System (CBS),
* Американская широковещательная компания (ABC),
* Фокс.
 
Кабельное телевидение предлагает сотни каналов, ориентированных на различные социальные группы населения. Американцы слушают радиопрограммы, в среднем, два с половиной часа в день. В 1998 году количество радиостанций США выросло до 4793; а количество FM станций — до 5662. Кроме того, есть 1460 станции Общественного радио США.
Большинство из этих станций принадлежит руководству университетов и государственных органов, и финансируются за счёт государственных или частных фондов. «National Public Radio» (Национальное общественное радио) было зарегистрировано в феврале 1970 года в соответствии с Законом об общественном вещании 1967 года. Существует его телевизионный аналог, PBS. NPR и PBS работают независимо друг от друга.
;Пресса
Хорошо известны общенациональные газеты The New York Times, USA Today и The Wall Street Journal. Газеты, в основном, полагаются на доходы от рекламы и подписки. За очень немногими исключениями, газеты в США находятся в частной собственности, либо в собственности крупных сетей — таких, как Gannett или McClatchy, которые владеют десятками или даже сотнями газет. Крупные города часто имеют «альтернативные еженедельники» — в дополнение к ежедневным газетам (например, в Нью-Йорке это ''The Village Voice'', а в Лос-Анджелесе — ''LA Weekly'').
Здравоохранение
 
 , в сравнении с другими развитыми странами]]
 е, одна из ведущих больниц США ]]
Ожидаемая продолжительность жизни в Соединённых Штатах возросла с 75,2 в 1990 году и составляет 79,8 года . Растущая проблема ожирения в США и улучшение здоровья населения других государств способствовали снижению рейтинга страны в ожидаемой продолжительности жизни с 1987 года, когда она занимала 11 место в мире . Показатели ожирения в Соединённых Штатах являются одними из самых высоких среди других стран .
Около трети взрослого населения США страдает ожирением, ещё треть имеет избыточный вес . Уровень заболеваемости ожирением является наивысшим среди промышленно развитых стран и за последние 25 лет поднялся более чем вдвое . Связанный с ожирением диабет 2-го типа признаётся медицинскими специалистами эпидемией . Уровень младенческой смертности в США составляет 5,8 на тысячу и занимает 56 место с конца среди 225 стран .
В 2010 году ишемическая болезнь сердца, рак лёгкого, инсульт, хроническая обструктивная болезнь лёгких и ДТП привели к наибольшему количеству потерянных лет жизни в США. Боли в пояснице, депрессия, заболевания скелетно-мышечного аппарата, боли в шее и тревожность стали причиной наибольшего количества лет, утраченных вследствие нарушений здоровья. Самыми вредными факторами риска являлись плохое питание, курение, ожирение, высокое кровяное давление, высокое содержание сахара в крови, пониженная физическая активность и употребление алкоголя. Болезнь Альцгеймера, злоупотребление наркотиками, болезнь почек, рак и падения привели к потере наибольшего количества дополнительных лет жизни сверх коэффициента смертности на душу населения, полученного в 1990 году . Подростковая беременность и количество абортов в США значительно выше, чем в других западных странах, особенно среди чернокожих и латиноамериканцев .
США являются мировым лидером в области медицинских инноваций. В соответствии с опросом врачей 2001 года, Соединённые Штаты осуществили или в значительной степени способствовали созданию 9 из 10 важнейших медицинских нововведений с 1975 года, в то время как Европейский союз и Швейцария вместе способствовали созданию пяти из них . Начиная с 1966 года американцы получили больше Нобелевских премий по медицине, чем учёные из всех остальных стран вместе взятых. В 1989—2002 годах количество денег, инвестированных в частные биотехнологические компании, в США было в четыре раза больше, чем в Европе . Система здравоохранения США тратит намного больше средств, чем любое другое государство, как из расчёта расходов на душу населения, так и в процентном отношении к ВВП .
Медицинское страхование в Соединённых Штатах обеспечивается усилиями государственного и частного секторов и не является всеобщим. В 2014 году 13,4 % населения страны не имели медицинского страхования . Тема незастрахованных и недостаточно застрахованных граждан — один из важнейших политических вопросов страны . В 2006 году Массачусетс стал первым штатом, где введено всеобщее медицинское страхование . Федеральный закон, принятый в начале 2010 года, к 2014 году мог бы создать систему почти всеобщего медицинского страхования по всей стране, однако законопроект и конечные последствия его принятия остаются предметом споров .
Вооружённые силы
 
 е, 2006 год]]
На 2020 год Вооружённые силы США являются самыми боеспособными в мире , занимая первое место в рейтинге сильнейших армий мира. Военный бюджет США на 2020 год составил 684,6 млрд долларов .
Вооружённые силы включают в себя:
* сухопутные войска,
* военно-морские силы,
* военно-воздушные силы,
* космические силы,
* береговую охрану,
: а также Национальную гвардию.
По данным на апрель 2007 года, проходили службу в регулярных частях вооружённых сил (в 2023 — менее 1,3 млн), и  — в резервных формированиях .
Преступность
 
 
: см. :Категория:Преступность в США
Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года, когда было совершено почти 15 млн преступлений, включая 24,7 тыс. убийств (9,8 убийства на 100 тысяч жителей). На 2014 год количество преступлений опустилось до 9 млн, из которых 14 249 — убийства (4,5 убийства на 100 тысяч жителей) . В 2020 и 2021 годах отмечалось повышение уровня совершения убийств при сохранении тенденции к снижению совершения иных правонарушений .
По данным на 2009 год, количество заключённых на душу населения в США составило 502 человека на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек . К 2012 году количество заключённых выросло до 2,2 млн человек, что является мировым рекордом (на каждые 100 тыс. граждан США приходится 730 заключённых) . По данным Prison Policy Initiative, на март 2020 года в тюрьмах находится почти 2,3 млн человек , что составляет примерно 0,7 % от населения США.
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт федерального правительства 
* Соединённые Штаты Америки во Всемирной книге фактов ЦРУ 
* 
* United States, from the BBC News 
* Key Development Forecasts for the United States from International Futures

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 19 марта''
Национальные
* — День моряка-подводника.
* — День равноправия (День Минны Кант).
* , ,  — День святого Иосифа.
Религиозные
Католицизм
* Святого Иосифа Обручника (обязательный для посещения Мессы день);
* память мучеников Квинтия, Квинтиллы, Квартиллы, Марка и прочих с ними;
* память святого Ауксилия Ирландского (ок. 459);
* память святого Алькмунда из Дерби (ок. 800).
Православие
* Память 42 мучеников во Амморее: Константина, Аетия, Феофила, Феодора, Мелиссена, Каллиста, Васоя и прочих с ними (ок. 845) ;
* память преподобного Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (1720);
* святой равноапостольной царицы Елены, обретение ею во Иерусалиме Честно́го креста и гвоздей (326);
* память преподобномучеников Ко́нона Иконийского и сына его Ко́нона (270—275) ;
* память преподобного Аркадия Кипрского (ок. 361) ;
* память преподобного Фридолина Зекингенского (540) ;
* икона Божией Матери: Ченстоховской, Шестоковской (XVIII) и «Благодатное Небо» (XIV).
Именины
* Православные: Аетий, Анфим, Аркадий, Васой, Еввул, Евфросин, Елена, Иисус, Иов, Каллист, Конон, Константин, Максим, Мелиссен, Феофил, Фёдор, Юлиан.
События
''См. также: :Категория:События 19 марта''
До XIX века
* 1279 — в битве на Жемчужной реке монголы сокрушили империю Сун.
* 1441 — В Москву вернулся митрополит Исидор (грек по происхождению), подписавший летом 1439 года во Флоренции унию об объединении православной и католической церквей под властью папы римского. По приказу великого московского князя Василия II митрополит был арестован, осуждён церковным судом и посажен в тюрьму. Уния была отвергнута. Через три года Исидору удалось бежать, в Риме он стал кардиналом и получил почётный титул Константинопольского патриарха, да только правили там уже турки.
* 1474 — В Венеции принимается закон об охране изобретений — первый в мире закон об охране авторского права.
* 1514 — Тристан да Кунья привёз папе римскому в подарок от португальского короля индийского слона.
* 1682 — Церковный собор во Франции постановляет, что папа римский не имеет права низлагать королей.
* 1697 — началось «Великое посольство» Петра I — первый в истории визит русского царя в Европу.
XIX век
* 1823 — упразднение Первой Мексиканской империи.
* 1831 — Первое ограбление банка в США. Английский иммигрант Эдвард Смит похитил из City Bank of New York (никакой связи со скандально известным ныне Bank of New York) 245 000 долларов — гигантскую по тем временам сумму. Вскоре преступника удалось схватить (он получил пять лет заключения в тюрьме Синг-Синг) и вернуть бо́льшую часть похищенного.
* 1859 — в Париже прошла премьера оперы Шарля Гуно «Фауст».
* 1898 — Государственный Русский музей принял первых посетителей. Первоначальная экспозиция насчитывала около 6 тысяч произведений. Ныне музей обладает крупнейшей в мире коллекцией русского изобразительного искусства, насчитывающей около 400 тысяч произведений.
* 1899 — Открывается первая в России и Петербурге станция «скорой помощи».
XX век
*  — указом императора Николая II созданы подводные силы Российского флота.
*  — в «Метрополитен-опера» в Нью-Йорке впервые целиком исполнена опера русского композитора Модеста Мусоргского «Борис Годунов».
*  — в Киеве проходит 100-тысячная демонстрация под лозунгами: «Автономию Украине», «Свободная Украина в свободной России», «Да здравствует свободная Украина с гетманом во главе». Во время первого украинского праздника Свободы демонстрантами разоружается полиция.
*  — Донецко-Криворожская советская республика, существовавшая с конца января, вошла в состав Украинской советской республики.
*  — в Москве на улице Шаболовка завершено строительство самой высокой в стране 160-метровой Шуховской башни.
*  — в штате Вашингтон мясник обнаруживает в желудке цыплёнка шесть самородков золота.
*  — совхозник Митрофан Никитин открывает огонь из револьвера по гробу Ленина в Мавзолее.
*  — Вторая мировая война: в Асконе (Швейцария) произошла вторая тайная встреча Аллена Даллеса и представителей англо-американского военного командования с Карлом Вольфом в рамках операции «Санрайз».
* 1946 — Мартиника, Гваделупа, Реюньон объявляются департаментами Франции.
* 1950 — принимается Стокгольмское воззвание о запрещении атомного оружия, в котором впервые употребляется фраза «люди доброй воли».
* 1953
** впервые по телевидению была показана церемония вручения «Оскаров».
** правительство Канады объявляет о том, что во всех крупных городах страны устанавливаются сирены на случай войны между США и СССР.
* 1955 — в Масаде (Израиль) археологами обнаруживаются останки дворца Ирода.
*  — в Страсбурге открывается первое заседание Европарламента.
* — окончилась Война за независимость Алжира
*  — руководство фирмы IBM приняло решение о разработке и запуске в производство семейства ЭВМ System/360.
*  
** Советские диссиденты Андрей Сахаров, Валентин Турчин и Рой Медведев написали открытое письмо на имя Брежнева, Косыгина и Подгорного с призывом провести демократизацию режима.
** Первая встреча на высшем уровне между ГДР и ФРГ.
*  — идя в ногу со временем, рок-группа Jefferson Airplane сменила своё название на Jefferson Starship.
*  — первый прототип единственного в мире серийного летательного аппарата с поворотными роторами — многоцелевого V-22 «Оспрей» впервые поднялся в воздух и впервые перешёл от вертикального полёта к горизонтальному.
*  — первая Всесоюзная выставка произведений крымскотатарских художников в Доме художников (Симферополь, Крым).
*  — теракт в Бакинском метро.
* 
** Проводится первая трансляция передач iTV с Шаболовки с использованием технологии IP/TV. Пробные трансляции до этого велись лишь во время нескольких Internet пресс-конференций.
** Совершён террористический акт на Центральном рынке Владикавказа (Северная Осетия).
XXI век
* 2003 — президент США Джордж Буш объявил ультиматум Саддаму Хусейну, фактически возвестив о начале войны против Ирака . Поддержали заявление лидеры Великобритании, Японии, Турции и Австралии, против выступили во Франции, Китае, Канаде, России и Германии .
* 2006 — в тоннель Московского метрополитена между станциями «Войковская» и «Сокол» провалилась бетонная свая и повредила один из вагонов проезжавшего поезда .
* 2007 — Взрыв метана на угольной шахте «Ульяновская» в Кемеровской области. Спасено 93 человека, 110 человек погибло.
* 2008 — Запуск в МГУ им. Ломоносова самого мощного в России суперкомпьютера «СКИФ МГУ» .
* 2011 — Начало интервенции стран НАТО в Ливии.
* 2012 — Стрельба в еврейской школе в Тулузе, 4 человек погибли.
* 2016
** Катастрофа Boeing 737 в Ростове-на-Дону.
** Теракт в Стамбуле.
* — папа римский Франциск провозгласил апостольскую конституцию ''Praedicate Evangelium''.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 19 марта''
 '']]
До XIX века
* 1503 — Бенедетто Варки (ум. 1565), итальянский гуманист и писатель.
* 1593 — Жорж де Латур (ум. 1652), лотарингский живописец, крупнейший караваджист XVII века, мастер светотени.
* 1601 — Алонсо Кано (ум. 1667), испанский художник и скульптор.
* 1604 — Жуан IV Восстановитель (ум. 1656), португальский король (с 1640), основатель династии Браганса.
* 1629 — Алексей Михайлович (ум. 1676), второй русский царь из династии Романовых (1645—1676).
* 1666 — Иоганн Леонгард Фриш (ум. 1743), немецкий медик, орнитолог, энтомолог, естествоиспытатель, филолог, переводчик и педагог; доктор медицины, член Берлинской академии наук. 
* 1738 — Тупак Амару II (наст. имя ''Хосе Габриэль Кондорканки Ногера''; казнён в 1781), латиноамериканский революционер, организатор восстания коренных народов против испанских колониальных властей в Перу. 
* 1796 — Карл Голльмик (ум. 1866), немецкий композитор, лексикограф и музыкальный критик.
* 1800 — Василий Бажанов (ум. 1883), богослов, почётный академик Петербургской АН, доктор богословия, протопресвитер, один из переводчиков Библии на русский язык.
XIX век
* 1801 — Сальваторе Каммарано (ум. 1852), итальянский поэт, драматург и либреттист.
* 1806 — Юзеф Коженевский (ум. 1870), польский врач, преподаватель Виленского университета (1827—1832).
* 1813 — Давид Ливингстон (ум. 1873), английский исследователь Африки.
* 1819 — Алексей Головачёв (ум. 1903), русский писатель и общественный деятель.
* 1821 — Ричард Фрэнсис Бёртон (ум. 1890), английский исследователь Африки, первооткрыватель озера Танганьика.
* 1844 — Минна Кант, финская писательница, журналист и общественный деятель, занималась вопросами борьбы за равноправие женщин. 
* 1848 — Уайетт Эрп (ум. 1929), американский страж закона и картёжник времён освоения американского Запада, получивший широкую известность благодаря книгам и кинофильмам в жанре вестерн.
* 1849 — Альфред фон Тирпиц (ум. 1930), германский военно-морской деятель, гросс-адмирал.
*1851 — Роке Саэнс Пенья (ум.1914), аргентинский государственный политический деятель, президент Аргентины.
* 1861 — Фёдор Кольбе (ум. ?), русский архитектор, мастер модерна.
* 1865 — Уильям Уилер (ум. 1937), американский энтомолог, исследователь муравьёв и других социальных насекомых.
* 1868 — Сенда Беренсон (ум. 1954), американская спортсменка и спортивный педагог, «мать женского баскетбола».
* 1871 — Мария фон Вечера (покончила с собой в 1889), австрийская баронесса, любовница кронпринца Рудольфа, совершившая вместе с ним самоубийство в Майерлинге.
* 1873 — Макс Регер (ум. 1915), немецкий композитор, пианист и органист.
* 1878 — Владимир Егоров (ум. 1960), художник театра и кино, народный художник РСФСР (1944).
* 1879 — Арам Манукян (ум. 1919), армянский революционер, глава Эриванской администрации, член правительства Республики Армения.
* 1882 — Сергей Судейкин (ум. 1946), русский художник, представитель символизма, оформитель в «Метрополитен-опера».
* 1883
** товарищ Артём (наст. имя ''Фёдор Сергеев''; погиб в 1921), русский революционер, советский политический деятель.
** Уолтер Хоуорс (ум. 1950), английский химик-органик, биохимик, лауреат Нобелевской премии (1937).
* 1891 — Эрл Уоррен (ум. 1974), американский юрист, политический и государственный деятель, четырнадцатый председатель Верховного суда США, и единственный человек, трижды подряд избиравшийся губернатором Калифорнии. Так же известен расследованием убийства президента США Джона Кеннеди (Комиссия Уоррена).
* 1895 — Максим Рыльский (ум. 1964), украинский поэт, классик украинской поэзии XX века.
* 1897
** Эме-Жозеф Дарнан (ум. 1945), французский государственный деятель, коллаборационист, член правительства Виши.
** Бетти Компсон (ум. 1974), американская актриса.
* 1900 — Фредерик Жолио-Кюри (ум. 1958), французский физик, лауреат Нобелевской премии по химии (1935, совм. с женой Ирен Кюри), борец за мир.
XX век
* 1903 — Яков Гудкин (ум. 1979), советский актёр театра и кино.
* 1905 — Альберт Шпеер (ум. 1981), немецкий архитектор, рейхсминистр вооружений и военной промышленности (1942—1945).
* 1906 — Адольф Эйхман (казнён в 1962), один из главных нацистских преступников.
* 1908 — Исидор Шток (ум. 1980), советский драматург и актёр.
* 1909 — Котэ Даушвили (ум. 1980), ведущий актёр Тбилисского театра им. Марджанишвили, один из зачинателей национального грузинского кино («Мимино»).
* 1918 — Хосе Хусте (ум. 2010), испанский военный, генерал бронетанковых войск. Участник гражданской войны на стороне Франсиско Франко.
* 1919 — Питер Генри Абрахамс (ум. 2017), южноафриканский писатель, противник режима апартеида.
* 1924 — Лев Кулиджанов (ум. 2002), кинорежиссёр, сценарист, педагог, народный артист СССР, Герой Социалистического Труда.
* 1926 — Валерио Дзурлини (ум. 1982), итальянский кинорежиссёр.
* 1928 — Ханс Кюнг (ум. 2021), швейцарский теолог, католический священник и писатель.
* 1930
** Лина Костенко, советская и украинская писательница, поэтесса.
** Борис Штоколов (ум. 2005), оперный певец (бас), народный артист СССР.
* 1933 — Филип Рот (ум. 2018), американский писатель.
* 1936 — Урсула Андресс, швейцарская киноактриса, первая девушка Джеймса Бонда, секс-символ 1960-х гг.
* 1937 — Эгон Кренц, восточногерманский политик, в 1989 г. генеральный секретарь ЦК СЕПГ и председатель Госсовета ГДР.
* 1943
** Марио Молина (ум. 2020), мексиканский химик, лауреат Нобелевской премии (1995).
** Фриц Шмидт (р. 1943), немецкий (ФРГ) хоккеист (хоккей на траве), полузащитник. Олимпийский чемпион 1972 года, чемпион Европы 1970 года.
* 1944 — Серхан Серхан, палестинец, застреливший в 1968 г. кандидата на пост президента США Роберта Кеннеди.
* 1946 — Николай Травкин, российский политик, в прошлом депутат Госдумы РФ нескольких созывов.
* 1947 — Гленн Клоуз, американская актриса театра, кино и телевидения, лауреат двух «Золотых глобусов» и др. наград.
* 1948 — Лейф Енссен, норвежский тяжелоатлет, олимпийский чемпион (1972), единственный призёр Олимпийских игр в тяжёлой атлетике в истории Норвегии.
* 1949 — Валерий Леонтьев, эстрадный певец, народный артист России.
* 1950 — Надежда Бабкина, певица, народная артистка России, художественный руководитель ансамбля «Русская песня».
* 1955
** Сергий (Романов), российский религиозный деятель.
** Брюс Уиллис, американский киноактёр, продюсер, музыкант, обладатель «Золотого глобуса» и двух «Эмми».
* 1956 — Егор Гайдар (ум. 2009), российский экономист и политик, премьер-министр России в 1991—1992 гг.
* — Нина Ананиашвили, советская, грузинская балерина, народная артистка России.
* 1975 — Брэнн Дэйлор, американский музыкант, барабанщик и один из трёх вокалистов Mastodon.
* — Алессандро Неста, итальянский футболист, чемпион мира 2006 года.
*  — Ленка Крипач, австралийская певица.
* — Иван Любичич, хорватский теннисист, экс-третья ракетка мира.
*  — Юхан Ульссон, шведский лыжник, двукратный олимпийский чемпион.
* — Милош Теодосич, сербский баскетболист, призёр Олимпийских игр и чемпионата мира.
* — Максим Михайлов, российский волейболист, олимпийский чемпион (2012), двукратный чемпион Европы.
* — Винсент Хэнкок, американский стрелок, трёхкратный олимпийский чемпион в ските.
* — Андерс Нильссон, шведский хоккеист, вратарь.
* — Александр Кокорин, российский футболист. 
* — Хаким Зиеш, марокканский футболист.
* — Рута Мейлутите, литовская пловчиха, олимпийская чемпионка (2012), многократная чемпионка мира.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 19 марта''
До XIX века
* 1286 — погиб Александр III (р. 1241), король Шотландии (1249—1286); упал с лошади во время ночного путешествия к своей королеве.
* 1406 — Абдурахман Абу Зейн ибн Мухаммед Ибн Халдун (р. 1332), арабский историк и философ.
* 1687 — Рене-Робер Кавелье де Ла Саль (р. 1643), французский исследователь Северной Америки и реки Миссисипи, объявивший Луизиану владением Франции.
* 1721 — Климент XI (в миру ''Джанфранческо Альбани''; р. 1649), 243-й папа римский (1700—1721).
* 1746 — Анна Леопольдовна (р. 1718), правительница Российской империи (1740—1741) при малолетнем императоре Иване VI.
* 1749 — Алессандро Маньяско (р. 1667), итальянский живописец, представитель барокко, мастер генуэзской школы.
* 1796 — Стивен Сторас (р. 1762), английский композитор.
XIX век
* 1822 — Валентин Гаюи (р. 1745), французский педагог и благотворитель.
* 1879 — погиб Владимир Барановский (р. 1846), русский изобретатель, конструктор первых систем скорострельной артиллерии.
* 1884 — Элиас Лённрот (р. 1802), финский фольклорист, записавший и опубликовавший национальный эпос «Калевала».
* 1887 — Юзеф Игнацы Крашевский (р. 1812), польский писатель, публицист, историк.
XX век
 '']]
* 1906 — расстрелян Пётр Шмидт (р. 1867), российский революционер, лейтенант, один из организаторов Севастопольского восстания 1905 г.
* 1907
** Томас Бейли Олдрич (р. 1836), американский писатель и поэт.
** Фердинанд Юлиус Фагерлин (р. 1825), шведский художник.
* 1916 — Василий Суриков (р. 1848), русский художник, мастер масштабных исторических полотен.
* 1930 — Артур Бальфур (р. 1848), британский государственный деятель, 50-й премьер-министр Великобритании (1902—1905).
* 1941 — Николай Курнаков (р. 1860), русский советский физикохимик, академик, создатель физико-химического анализа.
* 1950
** Эдгар Берроуз (р. 1875), американский писатель, автор романов о Тарзане.
** Уолтер Хоуорс (р. 1883), английский химик-органик и биохимик, лауреат Нобелевской премии (1937).
* 1953 — Аркадий Швецов (р. 1892), советский конструктор авиационных двигателей, Герой Социалистического Труда.
* 1955
** Леонид Говоров (р. 1897), маршал Советского Союза, Герой Советского Союза.
** Михай Каройи (р. 1875), венгерский политик, первый президент Венгрии (1918—1919).
* 1962 — Василий Сталин (р. 1921), генерал-лейтенант авиации, сын руководителя СССР И. В. Сталина и Н. С. Аллилуевой.
* 1976 — Пол Фрэнсис Коссофф (р. 1950), британский гитарист, автор песен, участник рок-группы «Free».
* 1982
** Виктор Кулаков (р. 1910), киноактёр, заслуженный артист РСФСР.
** Погиб Рэнди Роадс (р. 1956), американский гитарист-виртуоз, автор песен, участник групп Quiet Riot и Ozzy Osbourne.
* 1983 — Алексей Бушмин (р. 1910), советский литературовед, академик.
* 1987 — Луи де Бройль (р. 1892), французский физик, лауреат Нобелевской премии (1929).
* 1996 — Спартак Ахметов (р. 1938), советский учёный-геолог, поэт и писатель-фантаст.
* 1997 — Эжен Гийевик (р. 1907), французский поэт и экономист.
XXI век
* 2008
** Сэр Артур Кларк (р. 1917), английский писатель-фантаст, учёный, футуролог и изобретатель.
** Хюго Клаус (р. 1929), бельгийский писатель, поэт, драматург, художник, режиссёр театра и кино.
** Пол Скофилд (р. 1922), английский актёр театра и кино.
* 2011 — Виктор Илюхин (р. 1949), российский политик, депутат Государственной думы.
* 2019 — Марлен Хуциев (р. 1925), режиссёр театра и кино, сценарист, актёр, народный артист СССР.
* 2022 — Шахабуддин Ахмед (р. 1930), политический и государственный деятель Бангладеш. Президент Бангладеш (1996—2001).
* 2023 — Жан-Жак Фавье (р. 1949), французский инженер, космонавт Франции. Совершил полёт на корабле «Колумбия» (STS-78) (1996).
* 2024 — Василий Уткин (р. 1972), российский спортивный журналист и комментатор, теле- и радиоведущий, блогер, шоумен и актёр.
Народный календарь, приметы
'''Аркадий'''. '''Константиновы круги'''.
* На Аркадия возвращаются из теплых краёв аисты.
* В старину на Руси крестьяне обходили колодцы кругами, чтобы они горькими подземными стоками не полнились, чтобы собиралась в них водица добрая, чистая, сладкая, от всяких хворей свободная.
* Ласточек-касаток заклинали, мол, велико уже солнце, что пора собираться из верей к родным гнёздам .
* Если 19 марта мороз, то будет ещё сорок утренних заморозков.
* Если дятел стучит в марте — то весна будет поздней.
См. также
 
 
Примечания

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 21 января''
''' Международные '''
* Международный день объятий.
* Международный день аспиранта.
Национальные
* — День инженерных войск.
*  — .
*  — День инженерных войск .
*  — День бабушки.
Религиозные
; Католицизм
: — Память мученицы Агнессы Римской;
: — память священномученика Фруктуоза Таррагонского;
: — память .
; Православие 
: — Память мученика Або Тбилисского (786);
: — память священномученика Виктора Усова, пресвитера (1937);
: — память священномучеников Димитрия Плышевского, Владимира Пастернацкого, пресвитеров, преподобномученика Пафнутия (Костина), иеромонаха, мученика Михаила Новосёлова (1938);
: — память преподобного Георгия Хозевита (VII в.) и священноисповедника Емилиана, епископа Кизического (IX в.) ;
: — память преподобномученика Григория, чудотворца Печерского (1093);
: — память преподобного Григория, затворника Печерского (XIII—XIV в.);
: — память мученика Иоанна Малышева (1940);
: — память преподобного Илии Египетского, пустынника (IV в.) ;
: — память священномученика Исидора Юрьевского (Дерптского), пресвитера и с ним 72-х в Юрьеве Лифляндском пострадавших (1472);
: — память мучеников Иулиана, Келсия, Антония, Анастасия, мучениц Василиссы, Мариониллы, семи отроков и 20 воинов (313) ;
: — память священномученика Картерия, пресвитера Кесарии Каппадокийской (304) ;
: — память священномученика Василия Архангельского, пресвитера (1939);
: — память святителя Михаила Розова, исповедника, пресвитера (1941);
: — память преподобного Паисия Угличского, игумена (1504);
: — память мученика Феофила диакона и Елладия Ливийского (IV в.) ;
: — память преподобной Домники Константинопольской, игуменьи (ок. 474).
Именины
* Католические: Агнесса, Мейнард, Фруктуоз.
* Православные: Або, Анастасий, Антоний/Антон, Аттик, Василиса, Виктор, Владимир, Георгий, Григорий, Дмитрий, Домна, Евгений, Емельян/Эмиль, Зотик, Илья, Исидор, Картерий, Келсий/Кельсий, Кир, Марионилла, Михаил, Паисий, Феоктист, Феофил, Элладий/Елладий, Юлиан.
События
''См. также: :Категория:События 21 января''
До XX века
* 1698 — оставив Великое посольство в Голландии, Пётр I вместе с волонтёрами прибыл в Лондон.
* 1701 — указом Петра I в Москве открыта Школа пушкарского приказа.
* — Швеция и Пруссия подписали Стокгольмский договор.
* 1775 — в Москве на Болотной площади казнён Емельян Пугачёв.
* 1793 — Великая французская революция: по постановлению суда казнён Людовик XVI, обвинённый в заговоре против свободы нации и против общей безопасности государства.
* 1854 — близ острова Ламбей произошло кораблекрушение RMS Tayleur, погибли 362 человека.
XX век
* — состоялось первое ралли Монте-Карло.
* 1919 — Революционный ирландский парламент, поддерживаемый ИРА, объявил о независимости страны.
* 1920 — завершилась Парижская мирная конференция по итогам Первой мировой войны.
* 1925 — признание СССР Японией. Японские войска покидают пределы Дальнего Востока.
* — подписан Договор о ненападении и о мирном урегулировании конфликтов между Финляндией и Советским Союзом.
* 1933 — организация неудавшегося фашистского переворота в Чехословакии.
* — Вторая мировая война: в вильнюсском гетто создана Объединённая партизанская организация.
* 1945 — принято постановление, согласно которому в Москве будет создан Главный ботанический сад Академии наук СССР.
* 1954 — в США спущена на воду первая в мире атомная подводная лодка «Наутилус».
* — обрушение угольной шахты «Коулбрук» в Южной Африке, более 400 погибших
* 1968 — начало осады Кхешани, одного из самых известных и противоречивых сражений войны во Вьетнаме.
*  — авиалайнер «Конкорд» вылетел в свой первый коммерческий рейс, из Лондона в Бахрейн.
*  — в Италии разрешены аборты.
*  — на фабрике DMC в Dunmurry в Северной Ирландии с конвейера сошёл первый DeLorean DMC-12.
* — катастрофа L-188 в Рино.
XXI век
*  — в Мексике в штате Колима произошло землетрясение магнитудой 7,6. 29 человек погибли, 300 получили ранения, около 10 000 осталось без крова. Землетрясение разрушило 2005 строений и повредило 6615.
*  — в лесу близ австрийского города Цветль-Нидерэстеррайх обнаружена зарытая в свинцовой коробке Сальера.
* — Конфликт в Сирийском Курдистане: кантон Джизре провозгласил автономию от Сирии.
*  — в 13 километрах от острова Олдерни потерпел крушение самолёт Piper PA-46 Malibu, на борту которого находился аргентинский футболист Эмилиано Сала.
* — стрельба в Монтерей-Парке, 11 погибших.
* — вторжение России на Украину: обстрел Донецка, российская сторона сообщила о 25 погибших.
* — пожар на курорте Карталкая в Турции, 78 погибших
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 21 января''
 '']]
До XIX века
* 1338 — Карл V Мудрый (ум. 1380), король Франции (с 1364), из династии Валуа.
* 1743 — Джон Фитч (ум. 1798), американский изобретатель, построивший первый в США пароход.
* 1763 — Огюстен Робеспьер ''(Робеспьер-младший)'' (казнён в 1794), адвокат, депутат Национального конвента, военный комиссар.
* 1775 — Мануэль Гарсиа (ум. 1832), испанский оперный певец, гитарист, композитор, вокальный педагог.
XIX век
* 1818 — Адам Киркор (ум. 1886), литовский и белорусский археолог и издатель.
* 1819 — Хорас Уэллс (ум. 1848), американский врач-стоматолог, первым использовавший анестезию во время операции.
* 1824 — Томас Джексон (ум. 1863), генерал армии Конфедерации во время Гражданской войны в США.
* 1831 — Пётр Смирнов (ум. 1898), русский предприниматель, «водочный король» России.
* 1850 — Иван Мушкетов (ум. 1902), русский геолог, географ, путешественник.
* 1855 — Джон Браунинг (ум. 1926), американский изобретатель, конструктор огнестрельного оружия.
* 1869 — Григорий Распутин (убит в 1916), фаворит семьи российского императора Николая II.
* 1882 — Павел Флоренский (ум. в 1937), русский религиозный философ и учёный.
* 1885 — Умберто Нобиле (ум. 1978), итальянский конструктор дирижаблей и полярный исследователь.
* 1900 — Олег Волков (ум. 1996), русский советский писатель, публицист, мемуарист.
XX век
* 1901 — Рикардо Самора (ум. 1978), испанский футбольный вратарь и тренер.
* 1902 — Леонид Оболенский (ум. 1991), киноактёр, режиссёр, художник-декоратор, народный артист РСФСР.
* 1903
** Игорь Курчатов (ум. 1960), физик-ядерщик, академик, создатель советской атомной бомбы.
** Георгий Нисский (ум. 1987), советский живописец, академик АХ СССР.
* 1905
** Ванда Василевская (ум. 1964), польская и советская писательница.
** Кристиан Диор (ум. 1957), французский кутюрье.
* 1906 — Игорь Моисеев (ум. 2007), артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог, народный артист СССР.
* 1908 — Бенгт Георг Даниель Стрёмгрен (ум. 1987), датский астроном и астрофизик.
* 1910 — Карой Такач (ум. 1976), венгерский стрелок из пистолета, двукратный олимпийский чемпион (1948, 1952). 
* 1912 — Павел Шпрингфельд (ум. 1971), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
* 1920 — Николай Трофимов (ум. 2005), актёр театра и кино, народный артист СССР.
* 1921
** Валентин Ежов (ум. 2004), советский и российский кинодраматург, педагог.
** Сэмюэль Коэн (ум. 2010), американский физик, изобретатель нейтронной бомбы.
* 1922 — Пол Скофилд (ум. 2008), английский актёр, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус».
* 1924 — Бенни Хилл (наст. имя ''Альфред Хоторн Хилл''; ум. 1992), британский комедийный актёр.
*  — Артур Эро (ум. 1990), американский спортсмен, двукратный олимпийский чемпион по академической гребле.
*  — Димитер Анагности (ум. 2025), албанский государственный и общественный деятель, режиссёр, сценарист и кинооператор. Народный артист Албании (2011).
* 1941
** Пласидо Доминго, испанский оперный певец и дирижёр.
** Евгений Щербаков (ум. 2014), советский и российский артист балета, балетмейстер, педагог.
* 1944 — Родион Нахапетов, советский, американский и российский актёр, кинорежиссёр, сценарист, народный артист РСФСР.
* 1945 — Юрий Ляпкин, советский хоккеист, олимпийский чемпион (1976).
* 1949 — Александр Харчиков (ум. 2023), русский бард и общественный деятель.
* 1950 — Билли Оушен (наст. имя ''Лесли Чарльз''), британский певец и композитор, родом с Тринидада, лауреат «Грэмми».
* 1952 — Татьяна Терехова, балерина, балетный педагог, народная артистка РСФСР.
* 1953 — Пол Аллен (ум. 2018), американский предприниматель, соучредитель корпорации Microsoft.
* 1956 — Джина Дэвис, американская актриса, сценаристка, продюсер, фотомодель, лауреат «Оскара» и «Золотого глобуса».
* 1957 — Татьяна Божок, советская и российская актриса театра и кино.
* 1960 — Дмитрий Харатьян, советский и российский актёр, телеведущий, певец, музыкант, народный артист РФ.
* — Хаким Оладжьювон, американский и нигерийский баскетболист, двукратный чемпион НБА, олимпийский чемпион (1996).
*  — Роберт Дель Ная, английский музыкант, певец и граффитист, один из основателей группы Massive Attack.
* 1968
** Шарлотта Росс, американская актриса кино и телевидения.
** Дмитрий Фомин, советский и российский волейболист, обладатель Кубка мира (1991), чемпион Европы (1991).
* 1974 — Ким Дотком, немецко-финский предприниматель, программист.
*  — Эмма Бантон, певица, актриса, автор песен, телеведущая, бывшая участница британской поп-группы Spice Girls.
*  — Михаил Житняков, российский рок-музыкант, певец, композитор, вокалист группы «Ария». 
* — Александр Ус, норвежский биатлонист, чемпион мира (2011) и Европы (2006).
*  — Дэни Хитли, канадский хоккеист, олимпийский чемпион (2010), двукратный чемпион мира (2003, 2004).
*  — Светлана Ходченкова, российская актриса театра, кино, телевидения и дубляжа.
* — Сергей Гранкин, российский волейболист, олимпийский чемпион (2012), двукратный чемпион Европы.
* — Джонатан Куик, американский хоккеист, вратарь, трёхкратный обладатель Кубка Стэнли.
*  — Генрих Мхитарян, армянский футболист, лучший бомбардир в истории сборной Армении.
*  — Келли Рорбах, американская модель и актриса.
*  — Марни Кеннеди, австралийская актриса кино и телевидения, певица.
* — Марко Асенсио, испанский футболист, победитель Лиги наций УЕФА (2023).
* 1997 — Илия Топурия, испанский боец смешанных боевых искусств.
* — Рубина Али, индийская киноактриса («Миллионер из трущоб»).
XXI век
* 2004 — Ингрид-Александра, старшая дочь наследного принца Норвегии Хокона и его супруги Метте-Марит.
* 2005 — Райан Леонард, игрок сборной США по хоккею с шайбой, нападающий. Двукратный чемпион мира (2024 и 2025) среди молодёжных команд, чемпион мира среди юниоров (2023).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 21 января''
До XIX века
* 1059 — погиб Михаил Керуларий (р. ок. 1000), константинопольский патриарх (1043—1058), при котором произошёл раскол христианской церкви.
* 1603 — Эразм Гличнер (р. 1535), польский писатель, проповедник и богослов.
* 1609 — Жозеф Жюст Скалигер (р. 1540), французский гуманист-филолог, историк, издатель и воин, один из основателей современной исторической хронологии.
* 1744 — Джамбаттиста Вико (р. 1668), итальянский философ, основоположник философии истории и этнической психологии.
* 1773 — Алексис Пирон (р. 1689), французский драматург, поэт и юрист.
* 1775 — казнён Емельян Пугачёв (р. ок. 1742), предводитель казацко-крестьянского восстания.
* 1789 — Поль Анри Гольбах (р. 1723), французский философ-материалист.
* 1793 — казнён Людовик XVI (р. 1754), король Франции (1774—1792).
XIX век
* 1803 — Кирилл Разумовский (р. 1728), граф, президент Императорской Академии наук, последний гетман Войска Запорожского.
* 1814 — Жак-Анри Бернарден (р. 1737), французский писатель, мыслитель, путешественник, член Французской академии.
* 1831 — Ахим фон Арним (р. 1781), немецкий писатель-прозаик и драматург.
* 1832 — Богуслав Таблиц (р. 1769), чешско-словацкий писатель, священник.
* 1851 — Альберт Лорцинг (р. 1801), немецкий композитор, актёр, певец, дирижёр.
* 1862 — Божена Немцова (р. 1820), чешская писательница.
* 1870 — Александр Герцен (р. 1812), русский писатель, революционер, философ и публицист.
* 1872 — Петрос Дурян (р. 1851), армянский поэт.
* 1873 — Елена Павловна (урожд. ''принцесса Фредерика Шарлотта Мария Вюртембергская''; р. 1807), русская великая княгиня, супруга великого князя Михаила Павловича, государственная и общественная деятельница, благотворительница.
* 1877 — Александр Брюллов (р. 1798), русский художник и архитектор.
* 1879 — Любен Каравелов (р. ок. 1834), болгарский писатель.
* 1891 — Каликса Лавалле (р. 1842), канадский и американский композитор, пианист, дирижёр, соавтор гимна Канады.
* 1892 — Джон Адамс (р. 1819), британский математик, вычисливший существование и положение Нептуна.
* 1899 — Михаил Анненков (р. 1835), генерал от инфантерии, член Военного совета Российской империи, строитель Закаспийской железной дороги.
XX век
* 1919 — Михаил Туган-Барановский (р. 1865), учёный-экономист, государственный и общественный деятель Украины.
* 1924 — Владимир Ильич Ленин (при рожд. ''Ульянов''; р. 1870), русский революционер, советский политический и государственный деятель, лидер большевиков, основатель Советского Союза.
* 1926 — Камилло Гольджи (р. 1843), итальянский физиолог, гистолог и патолог, лауреат Нобелевской премии (1906).
* 1927 — Митрофан Пятницкий (р. 1864), основатель и руководитель Русского народного хора.
* 1932 — Литтон Стрейчи (р. 1880), английский писатель, биограф и литературный критик.
* 1933 — Джордж Огастос Мур (р. 1852), ирландский поэт, прозаик, драматург и критик.
* 1938 — Жорж Мельес (р. 1861), французский режиссёр, артист цирка, один из основоположников мирового кинематографа.
* 1940 — Михаил Эрденко (р. 1885), русский советский скрипач и композитор цыганского происхождения, педагог.
* 1947 — Розалия Землячка (р. 1876), российская революционерка, террористка, советский партийный и государственный деятель.
* 1950 — Джордж Оруэлл (наст. имя ''Эрик Артур Блэр''; р. 1903), английский писатель, журналист и публицист, автор романа «1984».
* 1956 — Николай Рыбников (р. 1879), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
* 1959
** Прасковья Анге́лина (р. 1913), советская ударница производства, участница стахановского движения.
** Сесил Блаунт Демилль (р. 1881), американский кинорежиссёр и продюсер, создатель кинокомпании Paramount Pictures, лауреат премии «Оскар».
* 1961 — Блез Сандрар (наст. имя ''Фредерик-Луи Созе''; р. 1887), швейцарский и французский писатель.
* 1965 — Рейно Хелисмаа (р. 1913), финский певец и автор песен.
* 1968 — Александр Арбузов (р. 1877), химик, основатель русской школы фосфороорганических соединений.
* 1979 — Алексей Леонтьев (р. 1903), советский психолог, основатель теории деятельности.
* 1984 — Алан Маршалл (р. 1902), австралийский писатель и публицист.
* 1986 — Алёша Дмитриевич (р. 1913), русский певец цыганского происхождения, эмигрант.
* 1988 — Жак Вильфрид (р. 1923), французский режиссёр, сценарист, продюсер.
* 1992 — Виктор Ильченко (р. 1937), артист эстрады, театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
* 1997 — Том Паркер (наст. имя ''Андреас Корнелис ван Кёйк''; р. 1909), американский импресарио, менеджер Элвиса Пресли.
* 1999 — Михаил Уржумцев (р. 1944), советский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист РФ.
* 2000 — Софья Пилявская (р. 1911), актриса театра и кино, актриса МХАТа, народная артистка СССР.
XXI век
* 2002 — Пегги Ли (урожд. ''Норма Делорис Эгстром''; р. 1920), американская джазовая певица и автор песен, актриса.
* 2006 — Ибрагим Ругова (р. 1944), президент Косово в 2002—2006 гг.
* 2012 
** Эйко Исиока (р. 1938), японский дизайнер, художник по костюмам, обладательница премии «Оскар».
** Ирена Яроцка (р. 1946), польская эстрадная певица.
* 2015 — Леон Бриттан (р. 1939), британский юрист и государственный деятель.
* 2017 — Юрий Ермолаев (р. 1932), цирковой артист, дрессировщик, режиссёр, народный артист СССР.
* 2019 — погиб Эмилиано Сала (р. 1990), аргентинский футболист, нападающий.
* 2020 — Терри Джонс (р. 1942), британский (валлийский) актёр, кинорежиссёр, сценарист, композитор и детский писатель, член комедийной группы «Монти Пайтон».
* 2021 — Реми Жюльен (р. 1930), французский мотоциклист, каскадёр и постановщик трюков для кино и телевидения.
* 2022
** Луи Андерсон (р. 1953), американский актёр и комик.
** Кларк Гиллис (р. 1954), канадский хоккеист, игравший на позиции левого нападающего. В составе «Нью-Йорк Айлендерс» четырёхкратный обладатель Кубка Стэнли (1980 — 1983). В 2002 году был введён в Зал хоккейной славы.
** Рекс Коули (р. 1940), американский легкоатлет, олимпийский чемпион (1964) на 400 метров с барьерами. Экс-рекордсмен мира (1964).
** Арло Ландольт (р. 1935), американский астроном, первооткрыватель пульсирующего белого карлика.
** Арнис Лицитис (р. 1946), советский и латвийский актёр театра и кино.
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
* '''Емельяны Перезимники'''. '''Емеля Кумишный'''. '''Омельян — Божьим светом осиян'''.
* На Руси в этот день было принято угощать кума с кумой, считалось, что это приносит здоровье детям.
* А они в ответ, приносили кусок мыла и полотенце со словами: «''Вот тебе, кума, мыльце да белое бельице для крестника''».
* При купании дитя, мылили его этим мылом да приговаривали мол:
** — «''Царь морской, да царь двинской, да царь пинежский, дай воды на живот, на здравие раба Божья (имя дитя), на чистоту его, на красоту его''».
** — «''С гуся вода, а с сыночка (дочки) — худоба (под худобой имелась в виду болезнь).''».
* В старину в длинные тёмные и холодные вечера сказывали: «Мели, Емеля, твоя неделя».
* Коли на Емельяна южный ветер, то лето грозовым будет.
* Если же ясный день, то сулил он засушливое лето .
См. также
 
 
Примечания

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 22 января''
Национальные
*  — День дипломатического работника.
*  — День дедушки.
*  — День Соборности.
* Россия — День авиации войск ПВО. 
Религиозные
; Католицизм
: — Память мученика Викентия Сарагосского;
: — память Анастасия Персиянина;
: — память ;
: — память .
; Православие 
: — Память пророка Самея;
: — память преподобного Евстратия Тарсийского, чудотворца (IX в.);
: — память святителя Петра, епископа Севастии Армянской (IV в.) ;
: — память мученика Полиевкта Мелитинского (259);
: — память Филиппа, митрополита Московского и всея Руси чудотворца (1569);
: — память священномученика Павла Никольского, пресвитера (1943);
: — память преподобного Ионы (в схиме Петра) Киевского (1902).
Именины
* Католические: Анастасий, Винсент, Виктор, Джозеф, Оронций, Уильям.
* Православные: Антонина, Евстратий, Захария, Никандр, Павел, Пантелеимон, Пахомий, Пётр, Полиевкт, Самей, Филипп.
События
''См. также: :Категория:События 22 января''
До XX века
* 888 — Гвидо Сполетский был провозглашён королём Италии.
* 1506 — папа Юлий II приглашает на службу в Ватикан швейцарских гвардейцев, которые с тех пор охраняют папскую резиденцию.
* 1724 — Петром I издан Указ об обязательности знания служащими государственных учреждений Российской империи законов и уставов и о воспрещении оправдываться незнанием законов, под страхом штрафов за неисполнение.
* 1812 — принята первая конституция Луизианы.
* 1863 — в Польше началось Январское восстание.
* 1879
** Англо-зулусская война: битва при Изандлване, победа зулусов.
** Англо-зулусская война: сражение у Роркс-Дрифт, победа британцев.
XX век
* 1901 — Эдуард VII провозглашён королём Великобритании (коронация 9 августа 1902 года) после смерти его матери королевы Виктории.
* 1904 — основана Запорожская областная универсальная научная библиотека.
 »]]
* 1905 — «Кровавое воскресенье» в Санкт-Петербурге. Начало Первой Русской революции. (9 января по старому стилю).
* 1906 — в Российской империи царскими войсками подавлена Читинская республика.
* 1915 — крушение поезда у Гвадалахары, более 600 погибших.
* 1918 — Украинская Центральная рада своим IV Универсалом провозгласила независимость Украинской Народной Республики.
* 1919 — «Акт объединения УНР и ЗУНР»: торжественное провозглашение объединения Украинской Народной Республики и Западно-Украинской Народной Республики в единое украинское государство.
* 1924 — Рамси Макдональд стал первым в истории премьер-министром Великобритании от Лейбористской партии.
* 1927 — первый прямой радиорепортаж с футбольного матча между «Арсеналом» и «Шеффилд Юнайтед» в Лондоне.
* 1944 — Вторая мировая война: началась Анцио-Неттунская стратегическая военная операция вооружённых сил США и Великобритании против немецких войск.
* 1963 — Шарль де Голль и Конрад Аденауэр подписали в Париже Елисейский договор о дружбе между Францией и ФРГ.
* 1969 — младший лейтенант Советской армии Виктор Ильин предпринял попытку покушения на Леонида Брежнева.
* 1973
** Катастрофа Boeing 707 в Кано (Нигерия), 176 погибших.
** Верховный суд США легализовал аборты .
** На Ямайке 24-летний американский боксёр Джордж Форман победил 29-летнего Джо Фрейзера и завоевал три чемпионских пояса.
* 1980 — советский диссидент Андрей Сахаров сослан в город Горький.
* 1992 — открыта первая экзопланета — PSR B1257+12 c.
* 1998 — 12-й старт шаттла «Индевор».
XXI век
* 2002 — конец вещания ТВ-6.
* 2006 — 46-летний Эво Моралес вступил в должность президента Боливии (занимал её до 2019 года).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 22 января''
До XIX века
* 1440 — Иван III Васильевич (ум. 1505), великий князь Московский (с 1462), при котором Русь окончательно освободилась от монголо-татарского ига.
* 1561 — Фрэнсис Бэкон (ум. 1626), английский философ, историк, политик и поэт-романтик.
 
* 1573 — Себастьян Вранкс (ум. 1643), фламандский живописец и гравёр эпохи барокко.
* 1729 — Готхольд Эфраим Лессинг (ум. 1781), немецкий драматург, теоретик искусства и литературный критик.
* 1788 — лорд Байрон (''Джордж Гордон Байрон''; ум. 1824), английский поэт-романтик.
* 1796 — Карл Клаус (ум. 1864), русский химик, фармацевт, первооткрыватель химического элемента рутения.
XIX век
* 1823 — Григорий Кузьмин-Караваев (ум. 1888), генерал-лейтенант русской армии, военный педагог .
* 1827 — Герберт Тейлор Макферсон (ум. 1886), британский военачальник, генерал-лейтенант.
* 1849 — Юхан Август Стриндберг (ум. 1912), шведский писатель и публицист.
* 1851 — Эрнст Миддендорф (ум. 1916), российский естествоиспытатель, орнитолог, путешественник, агроном.
* 1865 — Уилбур Сковилл (ум. 1942), американский учёный-химик.
* 1875 — Дэвид Уорк Гриффит (ум. 1948), американский кинорежиссёр, актёр театра и кино, сценарист и продюсер.
* 1877 — Болеслав Лесьмян (ум. 1937), польский поэт.
* 1879 — Франсис Пикабиа (ум. 1953), французский художник-дадаист и сюрреалист.
* 1892 — Марсель Дассо (ум. 1986), французский авиационный инженер, промышленник, политик.
* 1893 — Конрад Фейдт (ум. 1943), немецкий актёр театра и кино.
* 1898 — Сергей Эйзенштейн (ум. 1948), советский режиссёр театра и кино, художник, сценарист, теоретик искусства, педагог.
* 1899 — Юстас Палецкис (ум. 1980), литовский журналист и поэт, советский государственный деятель.
* 1900 — Эрнст Буш (ум. 1980), немецкий актёр театра и кино, певец, коммунистический активист.
XX век
* 1904
** Джордж Баланчин (при рожд. ''Георгий Баланчивадзе''; ум. 1983), российский и американский артист балета, балетмейстер, хореограф, балетный педагог.
** Аркадий Гайдар (наст. фамилия ''Голиков''; погиб в 1941), русский советский детский писатель, сценарист, журналист, военный корреспондент.
* 1906 — Роберт Ирвин Говард (ум. 1936), американский писатель-фантаст.
* 1907 — Барух Ашлаг (ум. 1991), польский и израильский раввин, каббалист.
* 1908 — Лев Ландау (ум. 1968), советский физик, академик, лауреат Нобелевской премии (1962).
* 1909
** Марта Норелиус (ум. 1955), американская пловчиха, трёхкратная олимпийская чемпионка (1924 и 1928)
** У Тан (ум. 1974), бирманский дипломат, третий Генеральный секретарь ООН (1962—1971).
* 1911 — Бруно Крайский (ум. 1990), австрийский государственный деятель.
* 1913 — Степан Артёменко (ум. 1977), советский военачальник, полковник. Дважды Герой Советского Союза.
* 1917 — Элизабет Сёрл Лэм (ум. 2005), поэтесса, «первая леди американского хайку».
* 1920 — сэр Альф Рамсей (ум. 1999), английский футболист и тренер, главный тренер сборной Англии на победном чемпионате мира 1966 года.
* 1921 — Арно Бабаджанян (ум. 1983), композитор, пианист, народный артист СССР.
* 1922 — Юрий Левитанский (ум. 1996), советский и российский поэт, переводчик.
* 1928 — Пётр Проскурин (ум. 2001), русский советский писатель, Герой Социалистического Труда.
* 1931 — Галина Зыбина (ум. 2024), советская легкоатлетка, олимпийская чемпионка в толкании ядра (1952).
* 1932 — Пайпер Лори (настоящее имя ''Розетта Джейкобс'' ум. 2023), американская актриса снялась включающей в более чем сто фильмов и театральных постановок. Обладательница премии «Золотой глобус» (1991) и телевизионной премии «Эмми» (1987).
* 1933 — Юрий Чесноков (ум. 2010), советский волейболист, олимпийский чемпион (1964), двукратный чемпион мира, тренер.
* 1935
** Сэм Кук (убит в 1964), американский певец и композитор.
** отец Александр Мень (убит в 1990), русский православный священник, богослов и проповедник.
** Валентина Талызина (ум. 2025), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
* 1936 — Жюльет Майниель (ум. 2023), французская актриса кино и телевидения.
* 1937 — Джозеф Уэмбо, американский писатель.
* 1938
** Алтаир (полное имя ''Алтаир Гомес де Фигейредо'', ум. 2019), бразильский футболист, чемпион мира (1962).
** (ум. 2025), итальянский спортсмен-конник, чемпион Олимпийских игр (1964).
* 1939
** Лариса Малеванная, актриса театра и кино, театральный режиссёр, литератор, народная артистка РСФСР.
** Альфредо Паласио Гонсалес (ум. 2025), эквадорский хирург-кардиолог, президент Эквадора в (2005—2007).
** Жан-Клод Трамбле (ум. 1994), канадский хоккеист, 5-кратный обладатель Кубка Стэнли.
* 1940 — сэр Джон Хёрт (ум. 2017), английский актёр.
* 1944 — Хосров Голсорхи (казнён 1974), иранский журналист, поэт, революционер.
* 
** Малкольм Макларен (ум. 2010), британский музыкант и продюсер, бывший менеджер группы Sex Pistols.
** Серж Савар, канадский хоккеист, 8-кратный обладатель Кубка Стэнли в составе «Монреаль Канадиенс».
* 1947 — Владимир Оравски, шведский писатель, драматург, кинорежиссёр.
* 1949 — Стив Перри, американский певец, автор песен, бывший вокалист группы Journey.
* 1951 — Ондрей Непела (ум. 1989), словацкий фигурист, олимпийский чемпион в одиночном катании (1972), трёхкратный чемпион мира.
* 1953 — Джим Джармуш, американский кинорежиссёр, сценарист и музыкант, призёр Каннского кинофестиваля.
* 1954 — Леонид Ярмольник, советский и российский актёр театра, кино и дубляжа, продюсер, теле- и радиоведущий.
* 1960 — Майкл Хатченс (покончил с собой в 1997), вокалист австралийской рок-группы INXS.
* 1961 — Борис Краснов (при рожд. ''Борис Ройтер; ум. 2021''), российский художник-сценограф, дизайнер, продюсер.
* 1963 — Георгий Боос, российский политик и бизнесмен, в 2005—2010 гг. губернатор Калининградской области.
*  — Стоян Вранкович, югославский и хорватский баскетболист, двукратный призёр Олимпийских игр, президент Хорватского баскетбольного союза (2016—2022).
* 
** Стивен Адлер, барабанщик рок-группы Guns N’ Roses.
** Дайан Лейн, американская актриса кино и телевидения.
* 1967 — Екатерина Сабо, румынская гимнастка, 4-кратная олимпийская чемпионка (1984).
* 1968
** Ракель Кэссиди, английская актриса театра, кино и телевидения.
** Франк Лебёф, французский футболист, чемпион мира (1998) и Европы (2000).
** Хит (настоящее имя ''Хироси Мориэ''; ум. 2023), японский музыкант и автор-исполнитель. Бас-гитарист метал-группы X Japan.
* 1969 — Маркус Эгглер, швейцарский кёрлингист, двукратный призёр Олимпийских игр.
* 1971 — Стэн Коллимор, английский футболист.
*  — Виктор Булатов, советский и российский футболист, ныне тренер.
*  — Рожерио Сени, бразильский футболист, вратарь, забивший больше всех мячей в истории, чемпион мира (2002).
*  — Джозеф Мускат, мальтийский политик, премьер-министр Мальты (2013—2020).
*  — Хидэтоси Наката, японский футболист.
*  — Бен Муди, американский гитарист и продюсер, один из основателей рок-группы Evanescence.
*  — Томас Кох, австрийский прыгун с трамплина, олимпийский чемпион (2006).
*  — Астрид Якобсен, норвежская лыжница, олимпийская чемпионка, трёхкратная чемпионка мира.
* 
** Валерия Козлова, российская певица и актриса.
** Марсель Шмельцер, немецкий футболист.
*  — Ализе Корне, французская теннисистка, бывшая 11-я ракетка мира.
*  — Сэми Гейл, американская актриса театра, кино и телевидения.
*  — Фань Чжэньдун, китайский игрок в настольный теннис, олимпийский чемпион (2020), многократный чемпион мира.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 22 января''
До XX века
* 1592 — Елизавета Австрийская (р. 1554), супруга короля Франции Карла IX.
* 1666 — Шах-Джахан (р. 1592), падишах Империи Бабуридов (1627—1658), строитель Тадж-Махала.
* 1755 — Антони Виладомат (р. 1678), каталонский художник эпохи барокко.
* 1798 — Ираклий II (р. 1720), грузинский царь, заключивший с Россией Георгиевский трактат.
* 1832 — Молли Питчер (р. 1754), героиня войны за независимость США.
* 1840 — Иоганн Фридрих Блуменбах (р. 1752), немецкий анатом, антрополог, естествоиспытатель.
* 1856 — Виктор д’Арленкур (р. 1788), французский поэт, историк и писатель.
* 1867 — Пётр Севастьянов (р. 1811), русский археолог и археограф, собиратель древних славянских и византийских книг.
* 1897 — Пётр Боклевский (р. 1816), один из крупнейших русских художников-иллюстраторов.
* 1900 — Дэвид Эдвард Хьюз (р. 1831), английский и американский физик, изобретатель микрофона.
XX век
* 1901 — Виктория (р. 1819), королева Великобритании (с 1837).
* 1906 — Джордж Якоб Холиок (р. 1817), английский публицист и деятель рабочего движения.
* 1908 — Жюль Луи Леваль (р. 1823), французский генерал, военный министр Франции, военный теоретик и писатель.
* 1918 — Пётр Баллод (р. 1839), русский врач, философ и революционер.
* 1919 — Карл Олоф Ларсон (р. 1853), шведский живописец.
* 1922
** Фредрик Байер (р. 1837), датский политик, пацифист, лауреат Нобелевской премии мира (1908).
** Бенедикт XV (в миру ''Джакомо, маркиз делла Кьеза''; р. 1854), 258-й Папа Римский (1914—1922).
** Мари Энмон Камиль Жордан (р. 1838), французский математик.
* 1942 — Уолтер Сикерт (р. 1860), английский художник.
* 1945 — Эльза Ласкер-Шюлер (р. 1869), немецкая поэтесса и писательница еврейского происхождения.
* 1951 — Харальд Бор (р. 1887), датский математик, автор теоремы Бора-Ландау, брат физика Нильса Бора.
* 1954 — Николай Суетин (р. 1897), русский советский художник-авангардист, мастер дизайна, графики, фарфоровой живописи.
* 1959
** Виссарион Саянов (р. 1903), русский советский писатель и поэт.
** погиб Майкл Хоторн (р. 1929), британский автогонщик, чемпион мира «Формулы-1» (1958).
* 1960 — Степан Каюков (р. 1898), актёр театра и кино, народный артист РСФСР (фильмы: «Юность Максима», «Депутат Балтики», «Человек с ружьём» и др.).
* 1967 — Джобина Ролстон (р. 1899), американская актриса немого кино.
* 1973 — Линдон Бэйнс Джонсон (р. 1908), 36-й президент США (1963—1969).
* 1974 — Антанас Снечкус (р. 1903), советский партийный деятель, первый секретарь ЦК Компартии Литвы (1940—1974).
* 1976
** Гайрати (наст. имя ''Абдурахим Абдуллаев''; р. 1905), узбекский советский писатель, народный поэт Узбекистана.
** Цецилия Мансурова (р. 1896), актриса Театра имени Е. Вахтангова, педагог, народная артистка СССР.
* 1980 — Антал Гидаш (при рожд. ''Дьюла Санто''; р. 1899), венгерский поэт, прозаик, мемуарист.
* 1983
** Михаил Бойко (р. 1910), советский военный деятель, генерал-майор.
** Лев Миров (р. 1903), артист эстрады, актёр, конферансье, народный артист РСФСР.
* 1985 — Михаил Громов (р. 1899), советский лётчик, генерал-полковник авиации, спортсмен-тяжелоатлет, профессор, Герой Советского Союза.
* 1993 — Кобо Абэ (наст. имя ''Абэ Кимифуса''; р. 1924), японский писатель-прозаик, драматург, сценарист.
* 1994 — Жан-Луи Барро (р. 1910), французский актёр и режиссёр театра и кино.
* 1996 — Пётр Шелест (р. 1908), советский партийный и государственный деятель, в 1963—1972 гг. первый секретарь ЦК Компартии Украины.
* 1999 — Наталья Платицына (р. 1961), советская и российская певица, поэтесса, художник, вокалистка группы «07».
XXI век
* 2002 — Уильям Кеннет Армитидж (р. 1916), английский скульптор.
* 2005 — Консуэло Веласкес Торрес (р. 1916), мексиканская пианистка, автор песни «Bésame mucho».
* 2007 — Олег Мокшанцев (р. 1924), актёр театра и кино, мастер дубляжа, заслуженный артист РСФСР.
* 2008
** Хит Леджер (р. 1979), австралийский актёр, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус» и др.
** Клод Пирон (р. 1931), швейцарский лингвист и психолог, эсперантист.
* 2014 — убит Сергей Нигоян (р. 1993), активист Евромайдана, Герой Украины.
* — Джимми Армфилд (р. 1935), английский футболист и футбольный тренер, чемпион мира (1966).
* — Тхить Нят Хань (р. 1926), вьетнамский тхиен и крупнейший дзэн-буддийский монах.
* — Хусейн Шахаби (р. 1967), иранский кинематографист (режиссёр, сценарист, продюсер и композитор).
* 
** Арно Пензиас (р. 1933), американско-немецкий астрофизик, профессор, лауреат Нобелевской премии по физике (1978).
** Анатолий Поливода (р. 1947), советский баскетболист, олимпийский чемпион (1972), чемпион мира (1967), трёхкратный чемпион Европы. Заслуженный мастер спорта СССР (1971).
** Луиджи Рива (р. 1944), итальянский футболист, нападающий. Чемпион Европы (1968), вице-чемпион мира (1970). Лучший бомбардир в истории сборной Италии.
* — Франсис Бухгольц (р. 1954), немецкий музыкант, стал известен как басист группы Scorpions (1973—1992).
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
'''День Евстратия''' .
* Коли домашний скот, выпущенный во двор, будет стремиться вернуться в хлев — быть снегу и холоду.
* Ясный день сулит хороший урожай .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1485—1503 — Польско-турецкая война .
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1498—1501 — учреждение двух «управлений» — административных органов в Австрии.
* 1499—1504 — Вторая итальянская война .
** 5 января — войска герцога Лодовико Сфорца захватили Милан.
** 8—10 апреля — битва при Новаре .
* 1499—1500 — захват турками городов в Морее — Лепанто, Медони и Корони.
* 1499—1500 — узбекский хан Мухаммед Шейбани двинул войска в Мавераннахр, занял Бухару и Самарканд.
* 1499—1500 — экспедиция Алонсо де Охеды (1468?-ок.1516) и Америго Веспуччи (1454—1512). Открыли берег Гвианы, побережье Венесуэлы и ряд островов.
* 1499—1500 — экспедиция Висенте Пинсона открыла устье Амазонки, берег Гвианы (независимо от А.Охеды), устье реки Ориноко и остров Тобаго.
* 1499—1503 — турецко-венецианская война .
** Август — морская битва при Модоне .
** 8 ноября —24 декабря — осада замка Святого Георгия .
* 26 января — Висенте Яньес Пинсон стал первым европейцем, ступившим на землю Бразилии оказавшись у берегов современного бразильского штата Пернамбуку. Однако, по мнению некоторых историков, португалец Дуарте Пашеку Перейра ( ) пришёл в северо-восточную Бразилию в 1498 году, на два года раньше Пинсона, Диего де Лепе и Пе́дру А́лвареша Кабра́ла.
* 12 февраля — по мнению некоторых историков, испанские конкистадоры во главе с Диего де Лепе высадились на широте 5° 30' ю. ш. на побережье Южной Америки (сегодня это территория Бразилии) 12 февраля 1500 года и проследовали на юг, дойдя до мыса Сан-Агустин (ныне мыс Кабу-Бранку 7° 09' ю. ш.).
* 17 февраля — в битве у деревни Хеммингштедт крестьяне Дитмаршена под руководством Вульфа Изебранда разбили датскую армию.
* 8 апреля — король Франции Людовик XII разбил герцога Лодовико Сфорца в битве при Новаре.
* 9 апреля — португальский мореплаватель Педру Алвареш Кабрал с флотом из 13 кораблей отправился в Индию.
* 10 апреля — открылся рейхстаг Аугсбурга. Обсуждались к выпуску «Reichsexekutionsordnung» — порядок приведения в исполнение приговоров имперского Берлинского апелляционного суда и разделения государства на 6 имперских округов.
* 22 апреля — португальская эскадра под командованием Педру Алвариша Кабрала открыла побережье будущей Бразилии. Принята им за остров и названа Землёй Вера-Круш.
* 10 августа — португальский мореплаватель Диогу Диаш, отбившись во время бури от флотилии Кабрала, открыл остров Мадагаскар.
* 15 сентября — в Санто-Доминго по приказу короля Фердинанда и королевы Изабеллы арестован адмирал Христофор Колумб. Он в кандалах отправлен в Кастилию.
* Присоединение графства Горица к владениям Габсбургов.
* Возобновление военных столкновений между Монголией и Китаем.
* Исмаил I при поддержке кызылбашских племён начал завоевание Азербайджана .
* Битва при Джабани между сефевидами и ширваншахом Фаррух Ясаром и закончилась победой первых .
* Владислав II Ягеллон выпустил правовые кодексы: «Законник Владислава», закрепляющий привилегии чешского дворянства за счёт городов (см. Трипартитум) .
* Население Земли достигло 500 миллионов человек.
Русское государство
''Правление: 1462—1505 — Иван III Васильевич''
* 27 января — новгородский епископ Геннадий (ум. 1505), по просьбе Ростовского Александра Владимировича посылает диаконов ''«осматривати антимисов»'' (прямоугольный платок с особым изображением, на котором совершается литургия и имеющая особый карман с мощами) во всех псковских церквях .
* 13 февраля — Иван III выдаёт свою дочь Феодосию Ивановну за Василия Даниловича Холмского .
* Февраль — русскими войсками взят г. Мосальск .
* 12 апреля — Иван III принимает послов ВКЛ — Семёна Ивановича Бельского с челобитьем о принятии их на его службу, ибо в Литве ''«пришла великая нужда о греческом законе»'' .
** Отъезд С. И. Бельского в Москву ''«со всею вотчиною»'', стал одним из поводов русско-литовской войны 1500—1503 годов .
** Под власть Москвы перешли Мосальские князья вместе со всеми своими владениями, включая их доли в Мосальске (небольшая часть осталась служить в ВКЛ, но попала в плен после неудачной битвы при р. Ведроша) .
* Апрель — Иван III принимает в Москве литовских послов и велит сказать им великому литовскому князю Александру Казимировичу, чтобы его дочь — Елена Ивановна от него ''«не нудил от греческого закона к римскому»''. В противном случае Иван угрожает принимать к себе на службу всех приходящих из ВКЛ православных и стоять за них .
* 1500—1503 — русско-литовская война вызванная переходом ряда удельных литовско-русских князей на службу к государю Ивану III .
** Весна — войска первой очереди Русского государства были сосредоточены в Москве и Великих Луках. Под Тверью стояла резервная рать, готовая вступить в войну на направлении наибольшего сопротивления литовцев .
** Конец апреля — Иван III посылает великому литовскому князю Александру размётанную грамоту с объявлением войны .
** Начало мая — русские войска под командованием воеводы Якова Захарьича Кошкина овладели Мценском и Серпейском, князья которых перешли на сторону Ивана III. Сдались города Гомель, Чернигов, Почеп, Рыльск и другие. На сторону Русского государства перешли князья Трубецкие и Мосальские. Князья С. И. Стародубский и В. И. Шемячич были приведены к присяге Ивану III .
** Начало мая — Иван III отправляет в Литовскую землю своих воевод, под командованием воеводы Юрия Захарьича Кошкина и бывшего царя казанского Мухаммед-Амина, которые берут сначала Брянск, а потом Путивль и Дорогобуж .
** 14 июля — в битве на реке Ведроши у Дорогобужа литовская армия разбита русским войском после 6-часового ожесточённого боя, гетман князь Константин Острожский, маршалки Лютавор (Литавор) и Григорий Остинович попали в плен. Русские войска заняли Северскую землю .
** Жители г. Ельня присягнули на верность Ивану III .
** 17 июля — сеунч Михаил Андреевич Плещеев прибывает в Москву с известием о победе .
** 6 августа — Я. З. Кошкин взял Путивль .
** 9 августа — выдвинувшаяся из Великих Лук северо-западная рать Андрея Фёдоровича Челяднина взяла Торопец, а затем Белую .
** В это же время — союзник Русского государства крымский хан Менгли I Гирей совершил рейд по югу Литовского княжества, его сыновья взяли и выжгли Хмельник, Кременец, Брест, Владимир, Луцк, Бряславль и вывели оттуда множество пленников .
** 1 октября — псковская рать возвращается во Псков .
** В конце года Иван III планировал развить уже достигнутые успехи и совершить зимний поход на Смоленск, однако суровая зима 1500—1501 гг. не позволила совершить задуманное .
** Василий III Иванович (будущий царь) во время войны предпринял вторую попытку (первую в 1497 году) ''«отъезда»'', бежав к границе ВКЛ (к Вязьме и Брянску). Возможно даже участвовал в военных действиях против отца. Сближение Василия III с литовским князем Александром Ягеллончиком могло придать конфликту международный характер. Ивану III удалось возвратить сына, пойдя на уступки и дав ему ''«великое княжение под собой»'' .
* Поход ногаев на Казанское ханство .
** Лето — ногайские мурзы Муса и Ямгурчи организовали поход на Казанское ханство .
** Осада Казани ногайцами и бои под её стенами в течение трёх недель. Ногайцы не взяв города были вынуждены отступить .
** Разорение территории ханства привело к усилению анти русских настроений .
** Июль — август — военная помощь русской армии союзникам из Казанской Орды против князей Ногайской Орды .
** Абд аль-Латиф не сумел противостоять ногаям, вследствие чего был арестован по приказу Ивана III и сослан на Белоозеро .
* Май — в российское подданство переходят Семён Иванович Стародубский (его стародубский удел с г. Карачев вошёл в состав Русского государства и признано ВКЛ в 1503 году) и новгород-северский князь Василий Иванович Шемячич, который в этом году захватил Рыльск .
* Август — сентябрь — военная помощь Большой Орды своим союзникам из ВКЛ в борьбе против Северских князей. Разграбление ордынцами сельской округи вокруг Мценска и Белёва .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1500 году''
Наука
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1500 году''
* 24 февраля — Карл V, король Испании, князь Нидерландов, кайзер Германии (ум. 1558).
* 3 марта — Поул, Реджинальд, английский кардинал, потомок английской королевской династии Плантагенетов.
* 17 мая — Федерико II Гонзага, герцог Мантуи (ум. 1540).
* 5 июля — Парис Бордоне, итальянский художник (ум. 1571).
* 1 августа — Иоганн Ривиус, немецкий педагог и теолог (ум. 1553).
* 3 ноября — Бенвенуто Челини, итальянский скульптор и ювелир (ум. 1571).
* Бехам, Ханс Зебальд — немецкий художник, график, гравёр эпохи ренессанса.
* У Чэнъэнь — китайский писатель и поэт, живший во времена династии Мин.
* Махидевран султан — наложница султана Сулеймана Великолепного.
* Милан Луис — испанский композитор и виуэлист.
* Моралес Кристоваль де, испанский композитор, первый крупный представитель испанского музыкального Возрождения.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1500 году''
* 29 мая — Бартоломеу Диаш, португальский мореплаватель.
* 12 сентября — Альбрехт III (Саксония), герцог Саксонии, основатель королевской саксонской линии (родился в 1443).
* 21 октября — Го-Цутимикадо (Go-Tsuchimikado), 103-й император Японии (родился в 1442).
* Жан де Фуа — граф д’Этамп и виконт Нарбонны, сын Гастона IV де Фуа, претендент на Наваррский трон в 1483—1497.
* Мигел да Паш — португальский королевский инфант (принц), сын короля Мануэла I и его первой жены Изабеллы Астурийской.
* Эдмунд Тюдор — сын короля Англии Генриха VII. Носил титул герцога Сомерсета; умер в полтора года по неизвестной причине.
См. также
 
 
Примечания

События
* 8 февраля — Санкт-Петербург, смертельное ранение А. С. Пушкина — русского поэта и государственного деятеля (14 лет службы в тайной Коллегии МИД России) Дантесом (Геккерн Жорж-Карл, барон) , повлёкшее за собой мучительную смерть на третий день 10 февраля.
* 6 мая — на востоке Гватемалы в селении Матакескуинта сержант Рафаэль Каррера поднял восстание, которое привело к распаду Федеральной республики Центральной Америки .
* 30 мая — Франция и Абд-аль-Кадир заключают Тафнский договор, по которому Франция признаёт государство Абд-аль-Кадира в границах почти всего Алжира .
* 8 июня — в Сан-Сальвадоре предпринята попытка переворота и убийства президента Федеральной республики Центральной Америки Франсиско Морасана. Морасану удалось бежать и восстановить контроль над страной .
* 18 июня — принята новая конституция Испании .
* 30 октября — открытие железной дороги Петербург — Царское Село .
* 29 декабря — грандиозный пожар в Зимнем дворце 
* Без точных дат:
** Начало восстания казахов под руководством Кенесары Касымова.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1837 году''
* 2 января — Милий Алексеевич Балакирев, русский композитор, пианист, дирижёр, глава «Могучей кучки».
* 1 марта — Георг Эберс, немецкий египтолог.
* 17 апреля — Морган, Джон Пирпонт, американский финансист.
* 2 мая — Всеволод Дмитриевич Костомаров, русский поэт-переводчик.
* 7 июня — Алоис Гитлер — австрийский таможенный чиновник, отец и двоюродный дед (по линии матери) Адольфа Гитлера.
* 8 июня — Иван Николаевич Крамской, русский живописец и рисовальщик, мастер жанровой, исторической и портретной живописи; художественный критик.
* 25 июня — Йеркс, Чарлз Тайсон, американский финансист.
* 5 августа — Анна Павловна Философова, деятель женского движения.
* 7 августа — Константин Константинович Случевский, русский поэт и прозаик.
* 11 августа — Мари Карно, инженер, ставший президентом Франции.
* 3 октября — Пётр Францевич Лесгафт, педагог и врач.
* 2 декабря — Джозеф Белл, хирург и профессор Эдинбургского университета.
Без точных дат
* Тигран Чухаджян — армянский композитор.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1837 году''
* 23 января — Джон Филд, ирландский композитор, основоположник жанра ноктюрн
* 10 февраля — Александр Сергеевич Пушкин, русский поэт (р. 1799).
* 31 марта — Джон Констебл, английский художник.
* 23 мая — Иоганн Вильгельм Хосфельд (р. 1768), немецкий лесовод, математик и педагог.
* 7 июня — при высадке десанта русских войск на мысе Адлер погиб в бою Александр Бестужев-Марлинский, русский писатель-декабрист, соиздатель альманаха «Полярная звезда».
* 14 июня — Джакомо Леопарди, итальянский поэт.
* 28 августа — Карл-Людвиг Костенобль, немецкий и австрийский актёр и драматург.
* 15 октября — Иван Иванович Дмитриев, русский поэт, баснописец, государственный деятель (р. 1760).
См. также
 
 
Примечания

(левая шкала) и кельвинах (правая шкала)]]
'''Ке́львин''' (русское обозначение: '''К'''; международное: '''K''') — единица термодинамической температуры в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. Предложена в 1848 году. Определяется через значение постоянной Больцмана: . определялся как 1 / 273,16 части термодинамической температуры тройной точки воды . Начало шкалы совпадает с абсолютным нулём (0 К по шкале).
Пересчёт в градусы Цельсия:
: t_\text{C} = t_\text{K} - 273{,}15 (температура тройной точки воды +0,01 °C).
Единица названа в честь английского физика Уильяма Томсона, которому было пожаловано звание лорд Кельвин Ларгский из Айршира. В свою очередь, это звание пошло от реки Кельвин, протекающей через территорию университета Глазго.
До 1968 года кельвин официально именовался ''градусом Кельвина'' .
История
1848
 
Уильям Томсон, будущий лорд Кельвин, в своей работе «Об абсолютной термометрической шкале» ( ) пишет о необходимости шкалы, нулевая точка которой будет соответствовать предельной степени холода (абсолютному нулю), а ценой деления будет градус Цельсия . Эта абсолютная шкала на сегодняшний день известна как термодинамическая шкала Кельвина. Значение «минус 273» было получено как обратное от 0,00366 — коэффициента расширения газа на градус Цельсия.
1954
Третья резолюция Х Генеральной конференции по мерам и весам (ГКМВ) дала шкале Кельвина современное определение, взяв температуру тройной точки воды в качестве второй опорной точки и приняв, что её значение составляет ровно 273,16 кельвина («градуса Кельвина» в терминологии того времени) .
1967/1968
В соответствии с третьей резолюцией XIII Генеральной конференции по мерам и весам единица измерения термодинамической шкалы была переименована в «кельвин», а обозначением стал «К» (ранее единица называлась «градус Кельвина», её обозначением был «°K»). Кроме того величина единицы была определена более явно — как равная 1 / 273,16 тройной точки воды .
2005
В обязательном Техническом приложении к тексту Международной температурной шкалы МТШ‑90 Консультативный комитет по термометрии установил требования к изотопному составу воды при реализации температуры тройной точки воды . Международный комитет мер и весов подтвердил, что определение кельвина относится к воде, изотопный состав которой определён следующими соотношениями :
* 0,000 155 760 моля 2 H на один моль 1 Н,
* 0,000 379 900 моля 17 О на один моль 16 О,
* 0,002 005 200 моля 18 О на один моль 16 О.
2018
На 26-й генеральной конференции по мерам и весам была принята резолюция о значительном переопределении основных единиц СИ, которое, в частности включало в себя переопределение кельвина через значение постоянной Больцмана, которая равна 1,380649 × 10 −23 Дж / К.
Произошедшее переопределение
 
Недостатком старого определения кельвина являлось то, что при практической реализации величина кельвина оказывалась зависящей от чистоты и изотопного состава используемой воды. Исходя из стремления устранить этот недостаток, XXIV ГКМВ, состоявшаяся 17—21 октября 2011 года, приняла резолюцию , в которой, в частности, было предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить кельвин, связав его величину со значением постоянной Больцмана. При этом предполагалось, что значение постоянной Больцмана будет зафиксировано, то есть будет считаться определённым ''точно''. В связи с этим в резолюции XXIV ГКМВ по поводу кельвина сформулировано :
 Кельвин останется единицей термодинамической температуры; но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Больцмана равным в точности 1,380 6X , когда она выражена единицей СИ м 2 ·кг·с −2 ·К −1 , что эквивалентно Дж·К −1 . 
Таким образом, стало выполняться ''точное'' равенство  = 1,380 6X  Дж/К . Следствием этого явилось то, что кельвин стал равным изменению температуры, которое приводит к изменению энергии ''kT''/2, приходящейся на одну степень свободы, на ''k''/2, то есть на (1 / 2) × 1,380 6X  Дж.
В своей резолюции XXIV ГКМВ отметила также, что непосредственно после переопределения кельвина температура тройной точки воды останется равной 273,16 К, но при этом её значение приобретёт погрешность и в дальнейшем будет определяться экспериментально .
XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ, включающей переопределение кельвина, и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую редакцию Международной системы единиц (СИ) обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году .
Кратные и дольные единицы
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ ( , ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы кельвина образуются с помощью стандартных приставок СИ . «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок, но переведённых на русский язык .
 
Диаграмма перевода температур
 
Цветовая температура
 
Кельвин также применяется для измерения цветовой температуры, характеризующей распределение интенсивности излучения источника света как функции длины волны в оптическом диапазоне. Цветовая температура определяется как температура абсолютно чёрного тела, при которой оно испускает излучение того же цветового тона, что и рассматриваемое излучение .
Примеры цветовой температуры различных источников света:
* 1500—2000 К — свет пламени свечи;
* 2800 К — лампа накаливания 100 Вт (вакуумная лампа);
* 3400 К — солнце у горизонта;
* 3500 К — люминесцентная лампа белого света;
* 6500 К — стандартный источник дневного белого света, близкий к полуденному солнечному свету;
* 9500 К — синее безоблачное небо на северной стороне перед восходом Солнца;
* 20000 К — синее небо в полярных широтах.
Юникод
Символ кельвина в Юникоде находится в диапазоне «буквоподобных символов» и кодируется как U+212A K (HTML-символ — &amp;#8490; ).
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Convert different temperature units (Celsius, Fahrenheit, Rankine, Réaumur, kelvin)

'''Метр''' (русское обозначение: м; международное: m; от «мера, измеритель») — единица измерения длины в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ. Также является единицей длины и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МСК, МКСЛ, МСС, МКГСС и МТС. Кроме того, во всех упомянутых системах метр — единица коэффициента трения качения, длины волны излучения, длины свободного пробега, оптической длины пути, фокусного расстояния, комптоновской длины волны, длины волны де Бройля и других физических величин, имеющих размерность длины .
Исторически метр возводится к приближённой длине маятника, совершающего одно колебание между двумя крайними положениями за секунду (секундный маятник) . 
Согласно действующему определению, метр есть длина пути, проходимого светом в вакууме за интервал времени секунды .
Определение метра
Современное определение метра в терминах времени и скорости света было принято XVII Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1983 году .
 
Метр — длина пути, проходимого светом в вакууме за интервал времени секунды. 
Из этого определения следует, что в СИ скорость света в вакууме принята равной в точности . Таким образом, определение метра, как и два столетия назад, вновь привязано к секунде, но на этот раз с помощью универсальной мировой константы.
Изменения определений основных единиц СИ 2018—2019 годов не затронуло метр с содержательной точки зрения, однако из стилистических соображений было принято формально новое определение, полностью эквивалентное предыдущему :
 
Метр, обозначение м, является единицей длины в СИ; его величина устанавливается фиксацией численного значения скорости света в вакууме c равным в точности , когда она выражена единицей СИ м·с −1 , где секунда определена через частоту перехода в цезии \Delta\nu_\text{Cs} .
 
Кратные и дольные единицы
В соответствии с полным официальным описанием СИ, содержащемся в действующей редакции Брошюры СИ ( , ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ), десятичные кратные и дольные единицы метра образуются с помощью стандартных приставок СИ . «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», принятое Правительством Российской Федерации, предусматривает использование в РФ тех же приставок .
 
 
Соотношение с другими единицами длины
 
История
 
В Европе со времён распада империи Карла Великого не существовало общих стандартных мер длины: они могли быть стандартизированы в пределах одной юрисдикции (которая зачастую имела размеры одного торгового городка), но единых мер не было, и каждый регион мог иметь свои собственные. Причиной этого служило в какой-то мере то, что меры длины использовались в налогообложении (налог, например, мог измеряться в определённой длине полотна), а поскольку каждый местный правитель вводил свои налоги, то для соответствующей местности законами устанавливались свои единицы измерений .
 
С развитием науки в XVII веке стали раздаваться призывы к введению «универсальной меры» ( , как назвал её английский философ и лингвист Джон Уилкинс в своём эссе 1668 года «Опыт о подлинной символике и философском языке» ) или «католического метра» ( ) итальянского учёного и изобретателя Тито Ливио Бураттини из его работы 1675 года ), меры, которая бы основывалась на каком-либо естественном явлении, а не на постановлении властьдержащей персоны, и которая была бы десятичной, что заменило бы множество разнообразных систем счисления, например, распространённую двенадцатеричную, одновременно существовавших в то время .
Метр — длина маятника
Уилкинс, ссылаясь на Кристофера Рена как на автора идеи, предложил выбрать для единицы длины длину маятника с полупериодом колебаний, равным 1 с . Подобные маятники были незадолго до этого продемонстрированы Христианом Гюйгенсом, и их длина была весьма близка к длине современного метра (так же, как к другим единицам длины, использовавшимся в те времена, например, ярду). Одновременно Уилкинс предложил назвать футом одну десятую определённого таким образом метра, дюймом — одну сотую, линией — одну тысячную, милей — тысячу метров (современные дециметр, сантиметр, миллиметр и километр).
Тито Ливио Бураттини предложил измеренный подобным образом «католический метр», который отличался от современного на полсантиметра. Однако вскоре было обнаружено, что длина, измеренная таким способом, различается в зависимости от места измерений. Французский астроном Жан Рише во время экспедиции в Южную Америку (1671—1673) обнаружил увеличение периода колебаний секундного маятника по сравнению с тем, который наблюдался в Париже. Выверенный в Париже маятник в процессе наблюдений им был сокращён на 1,25 французской линии (~2,81 мм), дабы избежать отставания во времени на 2 минуты в день. Это было первое прямое доказательство уменьшения силы тяжести по мере приближения к экватору, и это дало разницу в 0,3 % длины между Кайенной (во Французской Гвиане) и Парижем .
Вплоть до французской революции 1789 года в вопросе установления «универсальной меры» не было никакого прогресса. Франция была озабочена вопросом распространения единиц измерений длины, необходимость реформы в этой области поддерживали самые различные политические силы. Талейран возродил идею о секундном маятнике и предложил её Учредительному собранию в 1790 году, с тем уточнением, что эталон длины будет измерен на широте 45° N (примерно между Бордо и Греноблем). Таким образом, метр получал следующее определение: метр — это длина маятника с полупериодом колебаний на широте 45°, равным 1 с (в единицах СИ эта длина равна  · (1 с) 2 ≈ 0,994 м).
Первоначально за основу было принято это определение (8 мая 1790, Французское Национальное собрание). Но несмотря на поддержку собрания, а также поддержку Великобритании и новообразованных Соединённых Штатов, предложение Талейрана так и не было осуществлено .
Метр — часть Парижского меридиана
 , Дюнкерк — северный конец дуги меридиана]]
  — южный конец дуги меридиана]]
Вопрос реформы единиц измерения был отдан на рассмотрение Французской академии наук, которая создала специальную комиссию, возглавлявшуюся инженером и математиком Жаном-Шарлем де Борда. Борда был ярым приверженцем перехода на десятичную систему исчисления: он усовершенствовал лимб повторительного теодолита, который позволял намного улучшить точность измерения углов на местности, и настаивал, чтобы инструмент калибровался в градах ( четверти круга), а не в градусах, чтобы град делился на 100 минут, а минута — на 100 секунд . Для Борда метод секундного маятника был неудовлетворительным решением, поскольку он основывался на существовавшей в то время секунде — недесятичной единице, которая не подходила для предлагавшейся к внедрению системы десятичного времени — системе, когда в одних сутках 10 часов, в часе 100 минут, а в минуте 100 секунд.
Вместо метода секундного маятника комиссия — среди членов которой были Жозеф Луи Лагранж, Пьер-Симон Лаплас, Гаспар Монж и Кондорсе — решила, что новая единица измерения должна быть равна одной десятимиллионной расстояния от Северного полюса до экватора (четверть земной окружности), измеренного вдоль меридиана, проходящего через Париж . Помимо той выгоды, что это решение давало лёгкий доступ для французских геодезистов, существовало такое важное достоинство, что часть расстояния от Дюнкерка до Барселоны (около 1000 км, то есть одна десятая от общего расстояния) могла быть проложена от начальных и конечных точек, расположенных на уровне моря, а как раз эта часть находилась в середине четверти окружности, где влияние формы Земли, которая не является правильным шаром, а сплюснута, было бы наибольшим .
30 марта 1791 года предложение определить метр через длину меридиана было принято следующим: одна сорокамиллионная часть Парижского меридиана (то есть одна десятимиллионная часть расстояния от северного полюса до экватора по поверхности земного эллипсоида на долготе Парижа). В современных единицах это \frac{1}{1{,}000\,000\,000\,05} метра . Идея привязать единицу измерения длины к меридиану Земли была не нова: аналогичным образом ранее были определены морская миля и льё.
Вновь определённая единица получила наименование «метр подлинный и окончательный» ( ) .
7 апреля 1795 года Национальный Конвент принял закон о введении метрической системы во Франции и поручил комиссарам, в число которых входили Ш. О. Кулон, Ж. Л. Лагранж, П.-С. Лаплас и другие учёные, выполнить работы по экспериментальному определению единиц длины и массы. В 1792—1797 годах по решению революционного Конвента французские учёные Деламбр (1749—1822) и Мешен (1744—1804) за 6 лет измерили дугу парижского меридиана длиной в 9°40' от Дюнкерка до Барселоны, проложив цепь из 115 треугольников через всю Францию и часть Испании. Впоследствии, однако, выяснилось, что из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон оказался короче на 0,2 мм; таким образом, длина меридиана лишь приблизительно равна 40 000 км .
Первый прототип эталона метра был изготовлен из латуни в 1795 году .
Единица массы (килограмм, определение которого было основано на массе 1 дм 3 воды), тоже была привязана к определению метра .
В 1799 году был изготовлен из платины эталон метра, длина которого соответствовала одной сорокамиллионной части Парижского меридиана . 22 июня 1799 года эталон показали законодателям и сдали в архив республики. В том же году эта мера введена законом . 
Во время правления Наполеона метрическая система распространилась по многим странам Европы. Выгода от её применения была столь очевидна, что и после отстранения Наполеона от власти принятие метрических единиц продолжалось :
* 1816 — Бельгия и Голландия;
* 1832 — Португалия;
* 1849 — Испания и Греция;
* 1870 — Германия;
* 1873 — Австрия;
* 1875 — Швейцария.
К концу XIX века из крупных стран только в Великобритании (и её колониях), США, России, Китае и Османской империи остались традиционные меры длины.
На метре как единице длины и килограмме как единице массы была основана метрическая система, которая была введена «Метрической конвенцией», принятой на Международной дипломатической конференции 17 государств (Россия, Франция, Великобритания, США, Германия, Италия и др.) 20 мая 1875 года .
В 1889 году был изготовлен более точный международный эталон метра. Этот эталон изготовлен из сплава 90 % платины и 10 % иридия и имеет поперечное сечение в виде буквы «X». Его копии были переданы на хранение в страны, в которых метр был признан в качестве стандартной единицы длины .
Копии эталона метра
 
№ 27 — США 
№ 28 — СССР (Россия)
Дальнейшее развитие
 
В 1960 году было решено отказаться от использования изготовленного людьми предмета в качестве эталона метра, и с этого времени по 1983 год метр определялся как число 1 650 763,73, умноженное на длину волны оранжевой линии (6 056 Å) спектра, излучаемого изотопом криптона 86 Kr в вакууме. После принятия нового определения платино-иридиевый прототип метра продолжают хранить в Международном бюро мер и весов в тех условиях, что были определены в 1889 году. Однако теперь его статус стал иным: длина прототипа перестала считаться в точности равной 1 м и её фактическое значение должно определяться экспериментально. По своему первоначальному назначению прототип больше не используется.
К середине 1970-х годов был достигнут значительный прогресс в определении скорости света. Если в 1926 году погрешность наиболее точных на то время измерений, выполненных А. Майкельсоном, составляла 4000 м/с , то в 1972 году сообщалось о снижении погрешности вплоть до 1,1 м/с . После многократной проверки полученного результата в различных лабораториях XV Генеральная конференция по мерам и весам в 1975 году рекомендовала использовать в качестве значения скорости света в вакууме величину, равную 299 792 458 м/с с относительной погрешностью 4·10 −9 , что соответствует абсолютной погрешности 1,2 м/с . Впоследствии в 1983 году именно это значение XVII Генеральная конференция по мерам и весам положила в основу нового определения метра .
 
Погонный метр
 
Погонный метр — единица измерения длинномерных объектов (так называемых погонажных изделий, материалов и т. п.), соответствующая куску или участку длиной 1 метр. Погонный метр ничем не отличается от обычного метра, это единица, которой измеряют длину материала независимо от ширины. Погонным метром могут, например, измерять кабельные каналы, доски, листовой металл, трубы, плинтусы, оконные уплотнители, ткани. Хотя для тканей правильнее было бы измерять их площадь, но если ширина ткани подразумевается известной и постоянной — используется понятие «погонный метр» (как правило, ширина ткани составляет 1,4 м, и, таким образом, погонный метр ткани является куском 1,0×1,4 м). Говоря строго, в быту чаще используется понятие именно погонного метра, информация о ширине или высоте предметов подразумевается известной или не важной. Наименование погонного метра выделяется в специальной литературе либо для создания различной экспрессивной окраски речи.
Метрологическая литература не рекомендует использовать термин «погонный метр». Общее правило заключается в том, что в случае необходимости поясняющие слова должны входить в наименование физической величины, а не в наименование единицы измерения. Поэтому, например, следует писать «погонная длина равна 10 м», а не «длина равна 10 пог. м» .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* Cardarelli, Francois (2003). ''Encydopaedia of scientific units, weights, and measures: their SI equivalences and origins'', Springer-Verlag London Limited, ISBN 1-85233-682-X, page 5, table 2.1, data from Giacomo, P., ''Du platine a la lumiere'', Bull. Bur. Nat. Metrologie, 102 (1995) 5-14.
* Humerfelt, Sigurd. (26 October 2010).
* Layer, H.P. (2008). ''Length—Evolution from Measurement Standard to a Fundamental Constant''. Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology. Retrieved 18 August 2008.
* Mohr, P., Taylor, B.N., and David B. Newell, D. (13 November 2012). ''CODATA Recommended Values of the Fundamental Physical Constants: 2010''. Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology.
* National Institute of Standards and Technology. (December 2003). ''The NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty: International System of Units (SI)'' (web site):
* National Institute of Standards and Technology. (27 June 2011). ''NIST-F1 Cesium Fountain Atomic Clock''. Author.
* National Physical Laboratory. (25 March 2010). ''Iodine-Stabilised Lasers''. Author.
* Naughtin, Pat. (2008). ''Spelling metre or meter.'' Author.
* Taylor, B.N. and Thompson, A. (Eds.). (2008a). ''The International System of Units (SI)'' . United States version of the English text of the eighth edition (2006) of the International Bureau of Weights and Measures publication ''Le Système International d’ Unités (SI)'' (Special Publication 330). Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology. Retrieved 18 August 2008.
* Taylor, B.N. and Thompson, A. (2008b). ''Guide for the Use of the International System of Units'' (Special Publication 811). Gaithersburg, MD: National Institute of Standards and Technology. Retrieved 23 August 2008.
* Tibo Qorl. (2005) The History of the Meter (Translated by Sibille Rouzaud). Retrieved 18 August 2008.
* Zagar, B.G. (1999). Laser interferometer displacement sensors in J.G. Webster (ed.). ''The Measurement, Instrumentation, and Sensors Handbook.'' CRC Press. isbn=0-8493-8347-1.
* Белобров В. А. (2019). ''История метра (короткая версия)'', ''История метра (полная версия)''
 
Ссылки
 
* How WGS 84 defines Earth. Retrieved 29 April 2011.

с периодом колебаний маятника 2 секунды]]
'''Секу́нда''' (русское обозначение: '''с'''; международное: '''s''') — единица измерения времени, одна из основных единиц Международной системы единиц (СИ) и системы СГС. Кроме того, является единицей времени и относится к числу основных единиц в системах МКС, МКСА, МКСК, МКСГ, МКСЛ, МСК, МСС, МКГСС и МТС .
Представляет собой интервал времени, равный периодам излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями энергии основного состояния атома цезия-133, находящегося в покое при 0 К, согласно определению секунды, утверждённому XIII Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1967 году (в 1997 году Международный комитет мер и весов (МКМВ) уточнил, что данное определение относится к атому цезия, находящемуся в покое при температуре 0 К ).
Кратные и дольные единицы
С единицей измерения «секунда», как правило, используются только дольные приставки СИ (кроме деци- и санти-). Для измерения больших интервалов времени используются единицы минута, час, сутки, и т. д.
 
Эквивалентность другим единицам измерения времени
1 секунда равна:
* 1 / 60 минуты (также смотрите статью Секунда координации)
* 1 / 3 600 часа
* 1 / 86 400 суток (система единиц МАС)
* 1 / 31 557 600 юлианского года (система единиц МАС)
Происхождение названия
Термин заимствован в XVIII веке из латыни, где , буквально «вторая» — сокращение выражения  — «часть мелкая вторая» (часа), в отличие от  — «часть мелкая первая» (часа).
Слово ''секунда'' происходит от латинского словосочетания . Это означает ''второе деление'' часа (в шестидесятеричной системе счисления).
История определений секунды
Перед появлением механических часов
Жители Древнего Египта делили дневную и ночную половины суток каждую на 12 часов уже, по крайней мере, с 2000 года до н. э. В силу разных длительностей ночного и дневного периодов в разное время года продолжительность египетского часа была величиной переменной. Греческие астрономы периода эллинистической Греции Гиппарх и Птолемей делили день на основе шестидесятеричной системы счисления и также использовали усреднённый час , простые доли часа ( , и т. п.) и время-градусы ( суток, или 4 современные минуты), но не современные минуты или 
В Вавилонии после 300 года до н. э. день делился шестидесятерично, то есть на 60, полученный отрезок — ещё на 60, потом — ещё раз на 60 и т. д. до, по крайней мере, шести разрядов после шестидесятеричного разделителя (что давало точность больше двух современных микросекунд). Например, для длительности их года использовалась 6-разрядное дробное число от длительности одного дня, хотя они были не в состоянии физически измерить столь малый промежуток. Ещё одним примером может служить определённая ими длительность синодического месяца, которая составила 29;31,50,8,20 дня (четыре дробных шестидесятеричных разряда), что было повторено Гиппархом и Птолемеем и что является ныне продолжительностью среднего синодического месяца в еврейском календаре, хотя и исчисляемого как 29 дней 12 часов и 793 хелека (где 1080 хелеков составляют 1 час) . Вавилоняне не использовали единицу времени «час», вместо этого использовался двойной час длительностью 120 современных минут, а также время-градус длительностью 4 минуты и «третья часть» длительностью 3 современных секунды (''хелек'' в современном еврейском календаре) , но эти меньшие единицы они уже не делили. Ни одна из шестидесятеричных частей дня никогда не использовалась как независимая единица времени.
 
В 1000 году персидский учёный Аль-Бируни определил времена полнолуний для конкретных недель через количество дней, часов, минут, секунд, третей и четвертей, отсчитывая от полудня воскресенья . В 1267 году английский философ и естествоиспытатель Роджер Бэкон установил временные промежутки между полнолуниями через количество часов, минут, секунд, третей и четвертей (''horae'', ''minuta'', ''secunda'', ''tertia'', ''quarta'') после полудня определённых дней . Терция — «треть», в значении «третье деление часа», — существует для обозначения секунды и сейчас в некоторых языках, например и , однако эта единица является малоиспользуемой и мелкие периоды времени выражаются десятичными долями секунды (тысячными, миллионными и т. д.).
Секунды во времена механических часов
Первым известным экземпляром пружинных часов с секундной стрелкой являются часы неизвестного мастера с изображением Орфея из коллекции Фремерсдорфа, датируемые между 1560 и 1570 . В 3-й четверти XVI века османский энциклопедист Такиюддин аш-Шами создал часы с отметками каждую 1/5 минуты . В 1579 году швейцарский часовщик и приборостроитель Йост Бюрги сконструировал часы для ландграфа Вильгельма IV, которые показывали секунды .
В 1581 году датский учёный Тихо Браге переконструировал часы в своей обсерватории, которые показывали минуты, так, что они стали показывать и секунды. Однако механизм ещё не был достаточно проработан, чтобы отмерять секунды с приемлемой точностью. В 1587 году Тихо Браге выказывал досаду, что показания его четырёх часов разнятся друг от друга на ±4 секунды .
Отмерять секунды с достаточной точностью стало возможно с изобретением механических часов, позволяющих поддерживать «среднее время» (в противоположность «относительному времени», показываемому солнечными часами). В 1644 году французский математик Марен Мерсенн рассчитал, что маятник с длиной 39,1 дюйма (0,994 м) будет иметь период колебаний при точно 2 секунды — 1 секунду на движение вперёд и 1 секунду на движение обратно, — позволяя отсчитывать таким образом точные секунды.
В 1670 году лондонский часовщик Уильям Клемент добавил такой секундный маятник к исходным маятниковым часам Христиана Гюйгенса . С 1670 по 1680 год Клемент несколько раз усовершенствовал свой механизм, после чего представил сделанный им часовой шкаф общественности. В этих часах был применён механизм с секундным маятником, показывающим секунды на небольшом вспомогательном циферблате. Этот механизм благодаря меньшему трению требовал меньших затрат энергии, чем ранее применявшаяся конструкция , и был достаточно точен, чтобы отмерять секунды как минуты. В течение нескольких лет производство подобных часов было освоено английскими часовщиками, а затем распространилось и в другие страны. Таким образом, с этих пор появилась возможность с надлежащей точностью отмерять секунды.
Современные измерения
Как единица времени, секунда (в том значении, что час делится на 60 два раза, первый раз получаются минуты, во второй раз (''second'') — секунды) вошла в английский язык в конце XVII века, примерно за сто лет перед тем, как она была с достаточной точностью измерена. Учёные и исследователи, писавшие на латыни, такие, например, как Роджер Бэкон, Тихо Браге и Иоганн Кеплер, использовали латинский термин ''secunda'' с тем же самым значением, начиная ещё с 1200-х годов.
В 1832 году немецкий математик Карл Фридрих Гаусс предложил использовать секунду в качестве базовой единицы времени в своей системе единиц, использующей наряду с секундой миллиметр и миллиграмм. Британская научная ассоциация в 1862 году постановила, что «Все учёные согласились употреблять секунду среднего солнечного времени как единицу времени» ( ). Ассоциация разработала систему единиц измерения СГС (сантиметр-грамм-секунда) в 1874 году, которая в течение дальнейших семидесяти лет была постепенно заменена системой МКС (метр-килограмм-секунда). Обе этих системы использовали одну и ту же секунду в качестве базовой единицы. Система МКС получила международное применение в 1940-х годах, и определяла секунду как 1/86400 средних солнечных суток.
В 1956 году определение секунды было скорректировано и привязано к понятию «года» (период обращения Земли вокруг Солнца), взятого для определённой эпохи, поскольку к тому времени стало известно, что период вращения Земли вокруг своей оси (звёздные сутки) не может быть использовано в качестве достаточно точной величины, так как вращение Земли замедляется приливными силами, а также подвержено хаотическим колебаниям. Движение Земли было описано в (1895), которые предлагали формулу для оценки движения Солнца на 1900-е годы, основываясь на астрономических наблюдениях, сделанных между 1750 и 1892 годами .
Таким образом, секунда в то время получила следующее определение:
 
Это определение было принято XI ГКМВ в 1960 году , на этой же конференции была утверждена Международная система единиц (СИ) в целом.
«Тропический год» в определении 1960 года не был измерен, а был рассчитан по формуле, описывающей средний тропический год, который увеличивается линейно с течением времени. Это соответствовало шкале эфемеридного времени, принятой Международным астрономическим союзом в 1952 году . Это определение приводило в соответствие наблюдаемое расположение небесных тел с теорией тяготения Ньютона об их движении. На практике на протяжении почти всего двадцатого века использовались таблицы Ньюкомба (с 1900 по 1983 год) и таблицы Эрнеста Уильяма Брауна (с 1923 по 1983 год) .
Таким образом, в 1960 году определение, данное в системе СИ, отменило всякую явную связь между секундой в научном понимании и продолжительностью дня, как его понимает большинство людей. С изобретением атомных часов в начале 1960-х годов было решено использовать международное атомное время как основу для определения секунды взамен обращения Земли вокруг Солнца. Основной принцип квантовой механики — это неразличимость частиц. Таким образом, без учёта внешних воздействий, строение и свойства всех атомов данного изотопа полностью идентичны. Поэтому они представляют собой идеальные механизмы, которые воспроизводятся по желанию исследователя с точностью, ограниченной лишь степенью влияния внешних воздействий. Поэтому развитие часов — хранителей времени, привело к тому, что точность шкалы времени, реализуемой атомными часами, превысила точность астрономического определения, которое к тому же страдало от невозможности точной воспроизводимости эталона секунды. Поэтому было решено перейти к определению продолжительности секунды атомными часами, взяв за основу какой-то переход между энергетическими уровнями в атомах, на который слабо влияют внешние воздействия. После обсуждения было решено взять атомы цезия, обладающие дополнительно тем достоинством, что природный цезий имеет только один стабильный изотоп, а новое определение секунды представить так, чтобы она наиболее точно соответствовала применяемой эфемеридной секунде.
После нескольких лет работ Льюис Эссен из Национальной физической лаборатории Великобритании (Теддингтон, Англия) и из Военно-морской обсерватории США определили связь перехода между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133 с эфемеридной секундой . Используя метод, основанный на получении сигналов от радиостанции , они определили орбитальное движение Луны вокруг Земли, из которого могло быть определено движение Земли вокруг Солнца в понятиях времени, измеряемого атомными часами. Они нашли, что секунда эфемеридного времени имеет длительность в периодов излучения цезия . Как результат, в 1967 году XIII ГКМВ определила секунду атомного времени как:
 
Эта секунда, ссылающаяся на атомное время, была позднее проверена на соответствие с секундой эфемеридного времени, определяемой лунными наблюдениями и совпала с ней в пределах 1 к 10 10 . Несмотря на это, определённая таким образом секунда уже была чуть короче чем секунда по прежнему определению, определявшаяся по среднему солнечному времени. В связи с этим появилась практика введения «дополнительных секунд» .
В течение 1970-х годов было обнаружено, что гравитационное замедление времени влияет на секунды, отсчитываемые атомными часами, в зависимости от их возвышения над поверхностью Земли. Универсальная секунда была получена путём корректировки значений каждых атомных часов приведением их к среднему уровню моря, удлиняя таким образом секунду примерно на 1 . Эта корректировка была проведена в 1977 году и узаконена в 1980 году. В терминах теории относительности секунда Международного атомного времени определена как собственное время на вращающемся геоиде .
Позднее, в 1997 году, на совещании Международного комитета мер и весов определение секунды было уточнено с добавлением следующего определения :
 
Пересмотренное утверждение подразумевает, что идеальные атомные часы содержат один атом цезия в покое, испускающий волну постоянной частоты. На практике, однако, это определение означает, что высокоточные измерения секунды должны уточняться с учётом внешней температуры (излучение абсолютно чёрного тела) в которой работают атомные часы, и экстраполироваться к значению секунды при абсолютном нуле.
Изменения определений основных единиц СИ 2018—2019 годов не затронуло секунду с содержательной точки зрения, однако из стилистических соображений было принято формально новое определение :
 
Секунда, обозначение с, является единицей времени в СИ; её величина устанавливается фиксацией численного значения частоты сверхтонкого расщепления основного состояния атома цезия-133 \Delta\nu_\text{Cs} равным в точности , когда она выражена единицей СИ Гц, что эквивалентно с −1 .
 
МКМВ планирует изменить определение секунды, чтобы сделать возможным улучшение точности измерения времени, в 2030 году .
См. также
* Секунда координации
* Единицы измерения времени
* СИ
* Международное атомное время
* Герц (единица измерения)
Примечания
 
Литература
* Время и частота (сборник статей), под редакцией Д. Джесперсена и других, перевод с английского, М., 1973.
Ссылки
 
* 
* National Physical Laboratory: ''Trapped ion optical frequency standards'' 
* ''High-accuracy strontium ion optical clock''; National Physical Laboratory (2005)
* National Research Council of Canada: ''Optical frequency standard based on a single trapped ion'' 
* NIST: ''Definition of the second''; notice the cesium atom must be in its ground state at 0 K
* Official BIPM definition of the second
* Seconds and leap seconds by the USNO
* The leap second: its history and possible future
* ''What is a Cesium atom clock?''

'''Междунаро́дная систе́ма едини́ц''' , '''СИ''' ( ) — система единиц физических величин, современный вариант метрической системы. СИ является наиболее широко используемой системой измерения в мире — как в повседневной жизни, так и в науке и технике. В настоящее время СИ принята в качестве основной системы единиц большинством стран мира и почти всегда используется в области техники, даже в тех странах, в которых в повседневной жизни используются традиционные единицы. В этих немногих странах (например, в США) определения традиционных единиц были изменены таким образом, чтобы связать их фиксированными коэффициентами с соответствующими единицами СИ.
Полное официальное описание СИ вместе с её толкованием содержится в действующей редакции Брошюры СИ ( , ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ) и представленной на сайте МБМВ . Брошюра СИ издаётся с 1970 года, с 1985 года выходит на французском и английском языках, переведена также на ряд других языков , однако официальным считается текст только на французском языке.
 , Мьянма, США), отмечены чёрным цветом. Страны, по которым нет данных — серым]]
Общие сведения
Строгое определение СИ формулируется таким образом:
 
Международная система единиц (СИ) — система единиц, основанная на Международной системе величин, вместе с наименованиями и обозначениями, а также набором приставок и их наименованиями и обозначениями вместе с правилами их применения, принятая Генеральной конференцией по мерам и весам (CGPM).
 
СИ была принята XI Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1960 году, некоторые последующие конференции внесли в СИ ряд изменений.
СИ определяет семь ''основных единиц'' физических величин и ''производные единицы'' (сокращённо — ''единицы СИ'' или ''единицы''), а также набор ''приставок''. СИ также устанавливает стандартные сокращённые обозначения единиц и правила записи производных единиц.
Основные единицы: килограмм, метр, секунда, ампер, кельвин, моль и кандела. В рамках СИ считается, что эти единицы имеют независимую размерность, то есть ни одна из основных единиц не может быть получена из других.
Производные единицы получаются из основных с помощью алгебраических действий, таких как умножение и деление. Некоторым из производных единиц в СИ присвоены собственные наименования, например единице радиан.
Приставки можно использовать перед наименованиями единиц. Они означают, что единицу нужно умножить или разделить на определённое целое число, степень числа 10. Например, приставка «кило» означает умножение на 1000 (километр = 1000 метров). Приставки СИ называют также десятичными приставками.
Наименования и обозначения единиц
 с использованием международного обозначения километра, кратной единицы от единицы СИ]]
Согласно международным документам (Брошюра СИ, ISO 80000, Международный метрологический словарь ), единицы СИ имеют наименования и обозначения. Наименования единиц могут записываться и произноситься по-разному на разных языках, например: , , , , , , , . В таблице даны французские и английские наименования, указанные в международных документах. Обозначения единиц, согласно Брошюре СИ, являются не сокращениями, а математическими объектами ( , ). Они входят в международную научную символику ISO 80000 и от языка не зависят, например kg. В международных обозначениях единиц используются буквы латинского алфавита, в отдельных случаях греческие буквы или специальные символы.
 
Однако на постсоветском пространстве (СНГ, СНГ-2, Грузия) и в Монголии, где принят алфавит на основе кириллицы, наряду с международными обозначениями (а фактически — вместо них) используются обозначения, основанные на национальных наименованиях: «килограмм» — кг, -կգ,  — კგ,  — kq. С 1978 года русские обозначения единиц подчиняются тем же правилам написания, что и международные (см. ниже). В России действует ГОСТ 8.417—2002, предписывающий обязательное использование единиц СИ. В нём перечислены единицы физических величин, разрешённые к применению, приведены их международные и русские обозначения и установлены правила их использования.
По этим правилам, при договорно-правовых отношениях в области сотрудничества с зарубежными странами, а также в поставляемых за границу вместе с экспортной продукцией технических и других документах, разрешается применять только международные обозначения единиц. Применение международных обозначений обязательно также на шкалах и табличках измерительных приборов. В остальных случаях, например, во внутренних документах и обычных публикациях, можно использовать либо международные, либо русские обозначения. Не допускается одновременно применять международные и русские обозначения, за исключением публикаций по единицам величин.
Наименования единиц подчиняются грамматическим нормам того языка, в котором используются: ''один моль'', ''два моля'', ''пять молей''; . Обозначения единиц не изменяются: 1 mol, 2 mol, 5 mol; 1 моль, 2 моль, 5 моль; 5 kg, 30 kg. Грамматической особенностью ряда наименований единиц в русском языке является счётная форма: ''пятьдесят вольт'', ''сто ватт'' .
История
 
СИ является развитием метрической системы мер, которая была создана французскими учёными и впервые широко внедрена после Великой французской революции. До введения метрической системы единицы выбирались независимо друг от друга, поэтому пересчёт из одной единицы в другую был сложным. К тому же в разных местах применялись разные единицы, иногда с одинаковыми названиями. Метрическая система должна была стать удобной и единой системой мер и весов.
В начале 1790-х годов во Франции были изготовлены временные эталоны метра и килограмма. Копии эталонов были отправлены, в частности, в США, но корабль с копиями был захвачен британскими каперами, так что они не дошли до Америки; возможно, это сыграло роль в том обстоятельстве, что СИ плохо приживается в США тогда и до сих пор .
В 1799 году во Франции были изготовлены два эталона — для единицы длины (метр) и для единицы массы (килограмм) .
В 1832 году немецкий математик Карл Гаусс разработал научные основы построения систем единиц и создал новую систему. В качестве основных физических величин он принял длину, массу и время, а в качестве основных единиц — миллиметр, миллиграмм и секунду. Впоследствии эта система послужила базой для разработки системы СГС .
В 1874 году британскими физиками Джеймсом Максвеллом и Уильямом Томпсоном была представлена система СГС, основанная на трёх единицах — сантиметр, грамм и секунда — и десятичных приставках от микро до мега .
В 1875 году представителями семнадцати государств (Россия, Германия, США, Франция, Италия и др.) была подписана Метрическая конвенция, в соответствии с которой были созданы Международный комитет мер и весов ( ) и Международное бюро мер и весов ( ), а также предусмотрен регулярный созыв Генеральных конференций по мерам и весам (ГКМВ) ( ). Были начаты работы по разработке международных эталонов метра и килограмма .
В 1889 году ГКМВ приняла систему единиц МКС, сходную с СГС, но основанную на метре, килограмме и секунде, так как эти единицы были признаны более удобными для практического использования .
В последующем были введены основные единицы для физических величин в области электричества и оптики.
В 1948 году Международный союз теоретической и прикладной физики и французское правительство обратились к IX ГКМВ со своими предложениями о международной унификации единиц. Приняв во внимание эти обращения, ГКМВ поручила Международному комитету мер и весов выработать рекомендации по созданию единой практической системы единиц измерения, пригодной для принятия всеми государствами участниками Метрической конвенции . В развитие данного решения X ГКМВ в 1954 году приняла в качестве основных единиц вновь разрабатываемой системы следующие шесть единиц: метр, килограмм, секунда, ампер, градус Кельвина, кандела .
В 1956 году Международный комитет мер и весов рекомендовал, чтобы системе единиц, базирующейся на основных единицах, принятых X ГКМВ, было присвоено наименование «Système International d’Unités» .
В 1960 году XI ГКМВ приняла стандарт, который впервые получил название «Международная система единиц», и установила международное сокращённое наименование этой системы «SI». Основными единицами в ней стали метр, килограмм, секунда, ампер, градус Кельвина и кандела .
С 1 января 1963 года ГОСТом 9867-61 «Международная система единиц» СИ была введена в СССР в качестве предпочтительной во всех областях науки, техники и народного хозяйства, а также при преподавании .
XIII ГКМВ (1967—1968) приняла новое определение единицы термодинамической температуры, присвоила ей имя «кельвин» и обозначение «К» (ранее единица называлась «градус Кельвина», а её обозначением был «°K») .
XIII ГКМВ (1967—1968) приняла новое определение секунды .
В 1971 году XIV ГКМВ внесла изменения в СИ, добавив, в частности, в число основных единиц единицу количества вещества (моль) .
В 1979 году XVI ГКМВ приняла новое определение канделы .
В 1983 году XVII ГКМВ дала новое определение метра .
В мае 2019 года вступили в действие новые определения основных единиц СИ, окончательно удаляющие материальные предметы из определений.
Единицы СИ
Наименования единиц СИ пишутся со строчной буквы, после обозначений единиц СИ точка не ставится, в отличие от обычных сокращений.
Основные единицы
 
 
Производные единицы
 
Производные единицы могут быть выражены через основные с помощью математических операций — умножения и деления. Некоторым из производных единиц для удобства присвоены собственные наименования, такие единицы тоже можно использовать в математических выражениях для образования других производных единиц.
Математическое выражение для производной единицы измерения вытекает из физического закона, с помощью которого эта единица измерения определяется, или из определения физической величины, для которой она вводится. Например, скорость — это расстояние, которое тело проходит в единицу времени; соответственно, единица измерения скорости — м/с (метр в секунду).
Часто одна и та же единица может быть записана по-разному, с помощью разного набора основных и производных единиц (см. последний столбец таблицы). Однако на практике используются установленные (или просто общепринятые) выражения, которые наилучшим образом отражают физический смысл величины. Например, для записи значения момента силы следует использовать Н·м, и не следует использовать м·Н или Дж.
Наименование некоторых производных единиц, имеющих одинаковое выражение через основные единицы, может быть разным. Например, единица измерения «секунда в минус первой степени» (1/с) называется ''герц'' (Гц), когда она используется для измерения частоты, и называется ''беккерель'' (Бк), когда она используется для измерения активности радионуклидов.
 
Изменение определений основных единиц
 
 
На XXIV ГКМВ 17—21 октября 2011 года была единогласно принята резолюция , в которой, в частности, предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить четыре основные единицы СИ: килограмм, ампер, кельвин и моль. Предполагается, что новые определения будут базироваться на фиксированных численных значениях постоянной Планка, элементарного электрического заряда, постоянной Больцмана и постоянной Авогадро, соответственно . Всем этим величинам будут приписаны ''точные'' значения, основанные на наиболее достоверных результатах измерений, рекомендованных Комитетом по данным для науки и техники (CODATA). Под фиксированием (или фиксацией) подразумевается «принятие некоторого точного численного значения величины по определению» . В резолюции сформулированы следующие положения, касающихся этих единиц :
* Килограмм останется единицей массы, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Планка в единице СИ м 2 ·кг·с −1 , что эквивалентно Дж·с.
* Ампер останется единицей силы электрического тока, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения элементарного электрического заряда в единице СИ с·А, что эквивалентно Кл.
* Кельвин останется единицей термодинамической температуры, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Больцмана в единице СИ м −2 ·кг·с −2 ·К −1 , что эквивалентно Дж·К −1 .
* Моль останется единицей количества вещества, но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Авогадро в единице СИ моль −1 .
Точные значения упомянутых постоянных, принятые позднее в окончательном варианте новой системы, приведены ниже.
Таким образом, в новом варианте системы СИ отсутствуют конкретные материальные эталоны единиц.
Резолюция не предполагает изменять существа определений метра, секунды и канделы, однако для поддержания единства стиля, планируется принять новые, полностью эквивалентные существующим, определения в следующем виде:
* Метр, обозначение м, является единицей длины; его величина устанавливается фиксацией численного значения скорости света в вакууме равным в точности , когда она выражена единицей СИ м·с −1 .
* Секунда, обозначение с, является единицей времени; её величина устанавливается фиксацией численного значения частоты сверхтонкого расщепления основного состояния атома цезия-133 при температуре 0 К равным в точности , когда она выражена единицей СИ с −1 , что эквивалентно Гц.
* Кандела, обозначение кд, является единицей силы света в заданном направлении; её величина устанавливается фиксацией численного значения световой эффективности монохроматического излучения частотой 540·10 12 Гц равным в точности 683, когда она выражена единицей СИ м −2 ·кг −1 ·с 3 ·кд·ср или кд·ср·Вт −1 , что эквивалентно лм·Вт −1 .
XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую СИ обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году .
В январе 2018 года были опубликованы значения , , и , рекомендованные CODATA для использования в качестве точных значений в будущем обновлённом варианте СИ . Поскольку значения получены в результате точнейших измерений постоянных, выраженных в старых единицах, то при смене определений единиц численные значения всех измерений, выполненных ранее и выраженных в старых единицах, не должны измениться. Позднее Международный комитет мер и весов включил эти значения в проект резолюции XXVI ГКМВ, прошедшей 13—16 ноября 2018 года .
В результате реализации намерений, сформулированных в резолюции, СИ в своём новом виде стала системой единиц, в которой:
* частота сверхтонкого расщепления основного состояния атома цезия-133 в точности равна Гц ;
* скорость света в вакууме в точности равна м/с ;
* постоянная Планка в точности равна 6,626 070 15 Дж·с;
* элементарный электрический заряд в точности равен 1,602 176 634 Кл;
* постоянная Больцмана в точности равна 1,380 649 Дж/К;
* число Авогадро в точности равно 6,022 140 76 моль −1 ;
* световая эффективность монохроматического излучения частотой 540 Гц в точности равна 683 лм/Вт .
Резолюция с проектом реформы была принята, новая СИ вступила в действие 20 мая 2019 года .
Единицы, не входящие в СИ
Некоторые единицы, не входящие в СИ, по решению ГКМВ «допускаются для использования совместно с СИ».
 
Гал не входит в число единиц, допускающихся для использования совместно с СИ, однако он выделен отдельно на полях брошюры СИ 2019 года. Дано его определение как действующей единицы в геодезии и геофизике.
Кроме того, Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, разрешает применение следующих внесистемных единиц: ар, узел, морская миля, бар, ангстрем, карат, град (гон), световой год, парсек, фут, дюйм, грамм-сила, килограмм-сила, тонна-сила, килограмм-сила на квадратный сантиметр, миллиметр водяного столба, метр водяного столба, техническая атмосфера, миллиметр ртутного столба, диоптрия, текс, гал, оборот в секунду, оборот в минуту, киловатт-час, вольт-ампер, вар, ампер-час, бит, байт, бит в секунду, байт в секунду, рентген, бэр, рад, рентген в секунду, кюри, стокс, калория (международная), калория термохимическая, калория 15-градусная, калория в секунду, килокалория в час и гигакалория в час .
Положение разрешает применять единицы относительных и логарифмических величин, такие как процент, промилле, миллионная доля, децибел, фон, октава, декада. Допускается также применять единицы времени, получившие широкое распространение, например: неделя, месяц, год, век, тысячелетие.
Также возможно применение и других внесистемных единиц величин. При этом наименования внесистемных единиц величин должны применяться совместно с указанием их соотношений с основными и производными единицами СИ.
Внесистемные единицы величин допускается применять только в случаях, когда количественные значения величин невозможно или нецелесообразно выражать в единицах СИ.
В соответствии с Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, не применяются с кратными и дольными приставками СИ наименования и обозначения внесистемных единиц массы, времени, плоского угла, длины, площади, давления, оптической силы, линейной плотности, скорости, ускорения и частоты вращения.
Некоторые страны не приняли систему СИ, или приняли её лишь частично и продолжают использовать английскую систему мер или сходные единицы.
Кратные и дольные единицы
 
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных множителей и приставок, присоединяемых к наименованию или обозначению единицы.
Правила написания обозначений единиц
 
* Обозначения единиц печатают прямым шрифтом, точку как знак сокращения после обозначения не ставят.
* Обозначения помещают за числовыми значениями величин через пробел, перенос на другую строку не допускается. Примеры: 10 м/с, 15 °С. Исключения составляют обозначения в виде знака над строкой, перед ними пробел не ставится, например 15°.
* Если числовое значение представляет собой дробь с косой чертой, его заключают в скобки, например (1/60) с −1 .
* При указании значений величин с предельными отклонениями их заключают в скобки или проставляют обозначение единицы за числовым значением величины и за её предельным отклонением: (100,0 ± 0,1) кг, 50 г ± 1 г.
* Обозначения единиц, входящие в произведение, отделяют точками на средней линии (Н·м, Па·с), не допускается использовать для этой цели символ «×». В машинописных текстах допускается точку не поднимать или разделять обозначения пробелами, если это не может вызвать недоразумения.
* В качестве знака деления в обозначениях можно использовать горизонтальную черту или косую черту (только одну). При применении косой черты, если в знаменателе стоит произведение единиц, его заключают в скобки. Правильно: Вт/(м·К), неправильно: Вт/м/К, Вт/м·К.
* Допускается применять обозначения единиц в виде произведения обозначений единиц, возведённых в степени (положительные и отрицательные): Вт·м −2 ·К −1 , А·м 2 . При использовании отрицательных степеней не разрешается использовать горизонтальную или косую черту (знак деления).
* Допускается применять сочетания специальных знаков с буквенными обозначениями, например °/с (градус в секунду).
* Не допускается комбинировать обозначения и полные наименования единиц. Неправильно: км/час, правильно: км/ч.
* Обозначения единиц, произошедшие от фамилий, пишутся с заглавной буквы, в том числе с приставками СИ, например: ампер — А, мегапаскаль — МПа, килоньютон — кН, гигагерц — ГГц.
Критика СИ
Несмотря на широкое распространение СИ, во многих научных работах по электродинамике используется Гауссова система единиц, что вызывается рядом недостатков СИ, на которые указывают М. А. Леонтович , С. П. Капица , Д. В. Сивухин , Л. Б. Окунь и ряд других физиков. Система единиц СГС и система единиц СИ эквивалентны во многих разделах физики, но если обратиться к электродинамике, то в СИ возникают не имеющие непосредственного физического смысла величины, унаследованные от концепции эфира как материальной среды , — электрическая постоянная и магнитная постоянная (в старой терминологии — электрическая и магнитная проницаемости вакуума). Вследствие этого в системе единиц СИ электрическое поле и электрическая индукция, магнитное поле и магнитная индукция (в сущности — различные компоненты тензора электромагнитного поля) имеют разную размерность. Такую ситуацию Д. В. Сивухин характеризует так:
 
В этом отношении система СИ не более логична, чем, скажем, система, в которой длина, ширина и высота предмета измеряются не только различными единицами, но и имеют разные размерности.
 
Отвечая на критику системы СИ в части её применения к электромагнитным явлениям, С. Г. Каршенбойм поясняет , что в критических высказываниях происходит смешение двух различных понятий: система единиц и система физических величин, а также отмечает, что в действительности бо́льшая часть критики относится именно к системе величин. Кроме того, он показывает, что проблема избыточности описания электромагнитных явлений в вакууме возникла не в связи с системой СИ, а в результате исторического процесса — как проблема эфира и нековариантности подхода к описанию. В завершение С. Г. Каршенбойм обосновывает и высказывает убеждённость в том, что системы СИ и СГС в качестве конкурирующих можно рассматривать лишь при фиксированном значении электрической постоянной \varepsilon_0 , а при измеряемой величине \varepsilon_0 выбор в пользу СИ станет безальтернативным. Поясним здесь, что в силу действовавшего на момент публикации указанных аргументов определения единицы ''ампер'' электрическая постоянная имела фиксированное точное значение, но в настоящее время, после вступления в силу нового определения ампера, она стала измеряемой величиной и приобрела погрешность, как и магнитная постоянная .
В то же время сам С. Г. Каршенбойм критикует введение в СИ единицы силы света, канделы, полагая её излишней для системы ''физических'' величин ввиду того, что в определение канделы входят нефизические факторы, привнесённые из биологии и медицины .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* ГОСТ 8.417-2002 «Государственная система обеспечения единства измерений. Единицы величин».
* 
* 
* Брянский Л. Н. Международная система единиц СИ: история и состояние // «Контрольно-измерительные приборы и системы». — 2007. — № 3. — С. 27—28.
* Брянский Л. Н. Международная система единиц СИ: история и состояние // «Контрольно-измерительные приборы и системы». — 2007. — № 4. — С. 36—38.
Ссылки
 
* 
* The SI brochure Описание СИ на сайте Международного бюро мер и весов
* Имперское и метрическое преобразование
* Единицы измерения

'''Гра́дус Це́льсия''' (обозначение: '''°C''' или юникод символ U+2103 '''℃''') — широко распространённая единица температуры, применяемая в Международной системе единиц (СИ) наряду с кельвином . Используется всеми странами, кроме США , Багамских Островов, Белиза, Каймановых Островов и Либерии.
Градус Цельсия назван в честь шведского учёного Андерса Цельсия, предложившего в 1742 году новую шкалу для измерения температуры .
Первоначальное определение градуса Цельсия зависело от определения стандартного атмосферного давления, потому что и температура кипения воды, и температура таяния льда зависят от этого параметра. Это не очень удобно для стандартизации единицы. Поэтому после принятия кельвина (K) в качестве основной единицы выражения температуры определение градуса Цельсия было пересмотрено.
Согласно современному определению, один градус Цельсия равен одному кельвину (K), а ноль шкалы Цельсия установлен таким образом, что температура тройной точки воды равна 0,01&nbsp;°C. В итоге шкалы Цельсия и Кельвина сдвинуты на 273,15 единиц:
{{bi|1= t_C = t_K - 273{,}15 }}
Терминология
В рамках Международной системы единиц (СИ) проводится различие между величиной «термодинамическая температура», выражаемой в кельвинах, и той величиной, которая выражается в градусах Цельсия. Основные международные и российские документы, содержащие описание единиц СИ и регламентирующие их использование, называют градус Цельсия не единицей ''температуры'', а единицей ''температуры Цельсия'' ( , ). Этот термин используется в Брошюре СИ ( , ), опубликованной Международным бюро мер и весов (МБМВ) и содержащей полное официальное описание СИ вместе с её толкованием. Он применяется в ГОСТ 8.417-2002 «Единицы физических величин» и в «Положении о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», утверждённом Правительством РФ. В свою очередь температуру Цельсия (обозначение ''t'') Брошюра СИ и ГОСТ 8.417-2002 определяют выражением ''t = T — T 0 '', где ''T'' — термодинамическая температура, выражаемая в кельвинах, а ''T 0 '' = 273,15 К .
В соответствии со сказанным градус Цельсия относится к производным единицам СИ, имеющим специальные наименования и обозначения.
История
В 1665 году голландский физик Христиан Гюйгенс вместе с английским физиком Робертом Гуком впервые предложили использовать в качестве отсчётных точек температурной шкалы точки таяния льда и кипения воды .
 а книги К. Линнея ''Hortus Cliffortianus'', 1738]]
В 1742 году шведский астроном, геолог и метеоролог Андерс Цельсий (1701—1744) на основе этой идеи разработал новую температурную шкалу. Первоначально в ней за ноль была принята точка кипения воды, а за 100 °C — температура замерзания воды (точка плавления льда). Позже, уже после смерти Цельсия, его современники и соотечественники ботаник Карл Линней и астроном Мортен Штремер использовали эту шкалу в перевёрнутом виде (за 0 °C стали принимать температуру таяния льда, а за 100 °C — кипения воды). В таком виде шкала и используется до нашего времени.
По одним сведениям, Цельсий сам перевернул свою шкалу по совету Штремера . По другим сведениям, шкалу перевернул Карл Линней в 1745 году, либо в 1743 . А по третьим — шкалу перевернул преемник Цельсия Мортен Штремер, и в XVIII веке такой термометр был широко распространён под названием «шведский термометр», а в самой Швеции — под именем Штремера, но известнейший шведский химик Йёнс Якоб Берце́лиус в своём труде «Руководство по химии» назвал шкалу «Цельсиевой» и с тех пор стоградусная шкала стала носить имя Андерса Цельсия . Однако чаще шкалу именовали просто ''стоградусной шкалой'' ( ). Официально наименование ''градус Цельсия'' принято на IX Генеральной конференции по мерам и весам в 1948 году.
Цельсий в своей работе «Наблюдения двух фиксированных положений на термометре» ( ) рассказал о своих экспериментах, показывающих, что температура таяния льда (0 °C) не зависит от давления. Он также определил с удивительной точностью, как температура кипения воды варьировалась в зависимости от атмосферного давления.
Он предположил, что отметку 100 °C (точку кипения воды) можно откалибровать, зная, на каком уровне относительно поверхности моря находится термометр.
Шкала Цельсия линейна в интервале от 0 до 100 °C и также линейно продолжается в области ниже 0 °C и выше 100 °C. Линейность является основной проблемой при точных измерениях температуры. Достаточно упомянуть, что классический термометр, заполненный водой, невозможно разметить для температур ниже 4 °C, так как в этом диапазоне вода начинает снова расширяться при охлаждении.
Некоторые основные температуры
 
Диаграмма перевода температур
 
Примечания
 
Ссылки
* SI brochure, section 2.1.1.5 
* Преобразование температур
* Онлайн-конвертор градусов Цельсия в другие системы счислений

ского» лабиринта, осложнённый тупиками. Задача: войти и тем же путём выйти из лабиринта, не попадая в тупики и не возвращаясь из них к развилкам. Иллюстрация с заданием из датского семейного журнала за 1893 год.]]
 
'''Лабири́нт''' ( ) — структура (обычно в двухмерном или трёхмерном пространстве), состоящая из запутанных путей к выходу (и/или путей, ведущих в тупик).
Под лабиринтом у древних греков и римлян подразумевалось более или менее обширное пространство, состоящее из многочисленных залов, камер, дворов и переходов, расположенных по сложному и запутанному плану, с целью запутать и не дать выхода несведущему в плане лабиринта человеку. В широком смысле слова лабиринт может представлять тупиковую ситуацию или дело, из которого очень сложно найти выход.
Считается, что если проходить лабиринт, касаясь только одного из краёв его стенок, то лабиринт обязательно будет пройден, хотя это не всегда верно: в лабиринте с несвязанными стенами этот способ может не сработать.
Происхождение слова
В русском языке, скорее всего, через из первоисточника — . Древнегреческое слово, возможно, происходит от того же корня, что и  — «улица, переулок, ущелье». Другая возможность — происхождение от слова «лабрис» ( ) — так назывался церемониальный топорик с двумя лезвиями, который в древности использовался на Крите; это не исключает смешения со словами типа . Также во время существования Древней Греции «лабиринтом» называлось то место, где и висел этот топорик. Во всяком случае, в античную эпоху лабиринт ассоциировался с лабиринтом в Кноссе и с Минотавром.
Второй компонент скорее всего означает «крепость». Оба слова — догреческого происхождения.
Лабиринт в Египте
Геродот, Диодор Сицилийский, Страбон и Плиний Старший оставили описание египетского лабиринта близ «города гадов» — Крокодилополя. То было колоссальное гранитное четырёхугольное здание, состоявшее из трёх массивных корпусов, охватывавших с трёх сторон внутреннее пространство длиной около 200 м и шириной в 170 м, четвёртая сторона которого примыкала к пирамиде.
В этом внутреннем пространстве находилось несколько дворов, обставленных колоннами, и крытых гипостильных залов. Само же здание включало в себя множество комнат и коридоров, расположенных частично выше поверхности почвы, частью под землёй. По словам Геродота, число таких помещений простиралось до трёх тысяч. Лабиринт занимал пространство общей площадью 70 тысяч квадратных метров.
От Фаюмского лабиринта, бывшего, по всей вероятности, пантеоном египетских богов, сейчас остались лишь некоторые фрагменты, по которым нельзя составить даже представления о нём, и хотя в 1843 году немецкой экспедицией под руководством архитектора Эрбкама эти развалины были исследованы, однако полученные результаты, изложенные в работе Лепсиуса: « » (отд. 1, Берлин, 1849), добавили лишь немного к тому, что уже было известно о лабиринте Аменемхета III благодаря сочинениям писателей древности.
Сложная система коридоров, дворов, комнат и колоннад была такой запутанной, что без проводника посторонний человек никогда не смог бы найти в нём дорогу или выход. Большей частью лабиринт был погружён в абсолютный мрак, а когда открывали некоторые двери, то они издавали ужасный звук, похожий на раскаты грома. После заката египетской цивилизации впечатляющие колонны красного гранита, огромные каменные плиты и отполированный известняк были использованы для создания других построек.
По мнению историков, лабиринт был центром, из которого фараоны управляли страной, главным образом он служил религиозным целям. Это был храмовый комплекс, в котором приносились жертвы всем богам Египта. Посетителям не разрешалось осматривать подземные помещения лабиринта, в которых находились гробницы царей, а также гробницы священных крокодилов.
Связь лабиринта с мифами лучше всего можно понять, знакомясь с религиозными ритуалами, посвящёнными египетскому богу Осирису, который, по представлениям египтян, когда-то был царём Египта. Осирис был богом мёртвых, или богом загробного мира. Ежегодно смерть Осириса разыгрывали в египетской мистерии. Под громкое причитание и плач проходил обряд принесения в жертву священного быка Аписа, который символизировал Осириса. Этот плач обращался в радостные возгласы, когда жрец объявлял народу радостную весть о воскресении Осириса. С этими мистическими обрядами египтяне связывали свои надежды на жизнь и верили, что каждый человек, а не только фараон, после смерти уподобляется Осирису. Считалось, что лабиринт с его запутанной системой переходов защищал бога-царя в этой и следующей жизни от врагов и даже от самой смерти.
Фаюмский лабиринт получил широкую известность после выхода в свет в 1896 году исторического романа польского писателя Болеслава Пруса «Фараон» (в 1897 году переведённого на русский язык, а в 1966 году экранизированного режиссёром Ежи Кавалеровичем). В романе Лабиринт сделан храмом-сокровищницей, в котором под защитой тьмы и тайны, под угрозой затопления водами озера, жрецы за тысячелетия собрали огромные запасы золота и драгоценных произведений искусства Египта и соседних стран; Лабиринт становится символом мощи и неуязвимости власти жрецов, когда они демонстрируют его несметные сокровища и непреодолимые опасности молодому фараону, нуждающемуся в средствах. 
В историко-приключенческом романе И. Ефремова «Таис Афинская» (1972) египетский лабиринт выведен в качестве культового центра бога Себека, где содержатся посвящённые последнему священные крокодилы, в жертву одному из которых коварные жрецы пытаются принести главную героиню-гетеру. Лабиринт упоминается в рассказе Борхеса «Дом Астерия».
Греческие лабиринты
 
Второй лабиринт, знаменитый в античном мире, находился, по преданию, около Кносса, на северном берегу острова Крит (с ним отождествляют знаменитый дворец в Кноссе, открытый во время раскопок английского археолога А. Эванса в 1900—1930 гг.). Постройка его приписывалась легендарному ваятелю и зодчему Дедалу по приказанию царя Миноса для того, чтобы содержать в нём чудовище Минотавра, рождённое царицей Пасифаей. Там же, согласно мифу, совершил один из своих подвигов Тесей, убив это чудовище и освободив таким образом афинян от позорной и тяжкой дани. Он выбрался из лабиринта благодаря золотой нити, которую юноша тянул за собой от самого входа. Эту нить ему дала Ариадна, дочь царя Миноса.
Хотя местонахождение лабиринта в Кноссе до сих пор не определено, согласно сообщениям, он был похож на египетский образец, только его размеры были намного меньше. Плиний отмечал, что жители Крита построили свой лабиринт в одну сотую величины египетского лабиринта.
По одной версии, «лабиринт» в первоначальном значении слова означает обиталище божества с двойной секирой (по-лидийски — λάβρυς), символизировавший два рога священного быка. Поклонение этому быку было частью минойской (критской) религии.
Майкл Эртон, который предложил свою модель критского лабиринта, пишет: «Жизнь каждого человека — лабиринт, в центре которого находится смерть, и, может быть, даже после смерти, прежде чем окончательно перестать существовать, человек проходит последний лабиринт».
В свете такого понимания мифологическое избавление Тесея из лабиринта символизировало его второе рождение, избавление от смерти.
Третий лабиринт, известный в древности, находился на острове Самосе или Лемносе, но от него ничего не уцелело.
Римские лабиринты
Наконец, четвёртый лабиринт — так называемый надгробный памятник царя Порсенны в Клузиуме (ныне Кьюзи), в Италии — огромный курган 250 м в окружности, включающий в себя целую сеть погребальных склепов и переходов из одного в другой.
Плиний также упоминает о роскошной этрусской гробнице, о которой ещё раньше писал Варрон и в которой якобы находился подземный лабиринт.
В городе Помпеи, погибшем в результате извержения Везувия в 79 году н. э., находилось по крайней мере два декоративных лабиринта. Один из них, Дом с лабиринтом, известен удивительным мозаичным полом, на котором изображена борьба Тесея с Минотавром. Писатель Марсель Брион утверждает, что это «аллегорическое изображение жизни человека и трудностей, которые должна преодолеть душа в этом мире и в мире ином перед тем, как достичь благословенного состояния бессмертия».
Также известно, что дети в Римской империи играли в лабиринтах, выложенных на полях или на мостовых.
Другие страны
Индия: в храме Халебид в Майсуре на части фриза можно увидеть изображение лабиринта. Эта постройка XIII века н. э. отображает эпизод из эпоса Махабхарата.
Китай: китайцы верили, что злые духи могут летать только по прямой, поэтому они строили входы в виде лабиринтов, чтобы уберечь свои дома и города от злых духов.
В Скандинавии на побережье Балтийского моря находится более 600 каменных лабиринтов. Есть мнение, что многие из них построены местными рыбаками, которые верили, что, проходя через них, обеспечивают себе хороший улов и счастливое возвращение.
Британия: на маленьком острове Сент-Агнес у юго-западного побережья Корнуолла есть лабиринт, который в 1726 году был восстановлен смотрителем маяка на основании оставшихся планов.
В России самыми известными считаются лабиринты северо-западной части Европейской России, сложенные из камня. По состоянию на 2022 год в России обнаружено около 50 каменных лабиринтов. Большая их часть находится на Соловецких островах (30 сооружений), в Карелии, на Кольском полуострове и на Новой Земле (на полуострове Медный восточного побережья пролива Костин Шар) . 
Всего, на 2022 год, в базу данных международного сообщества The Labyrinth Society внесены сведения о 4977 лабиринтах в 80 странах мира (больше всего лабиринтов сохранилось на севере и северо-западе Евразии — в Скандинавии и на Британских островах).
Лабиринты в христианстве
 
 с фигурами зодчих. Рисунок Жака Селье (XVI век)]]
Большие напольные лабиринты были сделаны в средневековых соборах Франции и Италии, а также в церквях разных городов этих стран, в том числе в Амьене, Байё, Орлеане, Равенне, Тулузе. 
Лабиринт Реймсского собора, содержавший изображения и имена возводивших его зодчих, был уничтожен в 1779 году, однако сохранился в зарисовке реймсского художника Жака Селье. 
В кафедральном соборе в Мирпуа в центре лабиринта изображён Минотавр.
Об использовании лабиринтов в известных религиозных зданиях один специалист пишет: «Средневековая христианская церковь заимствовала форму лабиринта из язычества и приспособила её для собственных потребностей, привнеся в эту форму христианский смысл». 
Церковные лабиринты также использовались для инсценировки походов крестоносцев на Иерусалим. Достичь центра лабиринта означало достичь Иерусалима и добиться спасения. Для некоторых религиозных людей лабиринт представлял собой дорогу, ведущую к раскаянию; чтобы получить прощение грехов, по ней нужно было проползти на коленях, а ритуальное шествие по этой дороге заменяло паломничество в Святую землю.
Самым маленьким церковным лабиринтом считается круглое резное деревянное украшение XV века, которое находится под потолком церкви Сент-Мэри Редклифф в Бристоле и в диаметре составляет 20 см. Один из самых известных лабиринтов находится в кафедральном соборе французского города Шартра, он был создан в 1235 году из белого и синего камня и его диаметр составляет 10 метров.
К 2023 году в собраниях российских музеев и православных храмов выявлено две иконы типа «Лабиринт духовный». Одна из них входит в коллекцию Государственного музея истории религии в Санкт-Петербурге. Вторая икона пребывает в собрании музея «Новый Иерусалим» в Истре в Московской области. В среднем регистре таких икон находится изображение лабиринта. В верхней части — Горний Иерусалим, а в нижней — преисподняя. Современные искусствоведы воспринимают подобные иконы как наглядное изображение того, что путь в Небесный Иерусалим лежит через лабиринт жизни, который наполнен тупиками и ложными путями. Подобные иконы не относились к объектам религиозного поклонения, они служили назидательным целям .
Садовые лабиринты
 
 
В XIII-XIX веках лабиринтами называли особого рода садовые украшения, состоящие из более или менее высоких живых изгородей или из трельяжей, обсаженные растениями, которые расположены так, что между ними образуются дорожки, ведущие к одному центру, но изгибающиеся в разные стороны и сообщающиеся между собой столь замысловато, что гуляющему не легко добраться до этого центра, также как и найти обратный путь.
 овый лабиринт в замке Шенонсо]]
Особенное распространение дерновые лабиринты получили в Англии. Позднее многие из них использовались для развлечений, но так как они походили на лабиринты в церковных зданиях, некоторые люди придавали им и религиозное значение. Самый большой лабиринт такого рода, которому, по мнению некоторых специалистов, более 800 лет, находится на участке общинной земли городка Сафрон-Уолден в графстве Эссекс. Необычным в нём является то, что он имеет четыре больших, похожих на бастионы выступа. Длина его дорожек составляет почти два километра.
Лабиринт в Хэмптон-корте широко известен по книге Джерома К. Джерома «Трое в лодке, не считая собаки».
Нарисованные лабиринты
Яков Перельман в своей книге «Лабиринты» помимо садовых лабиринтов выделяет нарисованные на бумаге лабиринты, которые сами по себе нигде никогда не строились и существовали только в виде схем.
Программирование
Существует алгоритм Эллера и другие, для программной генерации лабиринтов.
Галерея
 
NAMA Tablette 1287.jpg| Самое раннее надёжно датированное изображение лабиринта, вырезанное на глиняной табличке из Пилоса, около 1200 г. до н. э. 
Wooden model of Knossos at Heraklion Archaeological Museum.jpg|Деревянная модель Кносского дворца в Археологическом музее Ираклиона
Coins of Knossos - Pashley Robert - 1837.jpg|Иллюстрации монет из книги Роберта Пэшли «Travels in Crete» 
Knossos silver coin 400bc.jpg|Серебряная монета с изображением лабиринта из Кносса
Thésée et minotaure bardo.jpg|Тесей убивает Минотавра в центре лабиринта, мозаика
Edward Burne-Jones - Tile Design - Theseus and the Minotaur in the Labyrinth - Google Art Project.jpg|Э. Бёрн-Джонс. Тесей и Минотавр в лабиринте
Halebid2.JPG| Резьба с изображением воина Абхиманью, входящего в ''чакравьюху'' — храм Хойсалесвара, Халебид, Индия 
Labirinto do Outeiro do Cribo.JPG|Лабиринт на Мейсе, Галисия, возможно из Атлантического бронзового века
Labirinto, armati e figure di paletta - Parco di Naquane R 1 - Capo di Ponte (Foto Luca Giarelli).jpg| Лабиринт среди наскальных рисунков в Валкамонике, Италия, вероятно 1 тысячелетие до нашей эры 
Conímbriga minotauro.jpg|Минотавр в Лабиринте, римская мозаика в Конимбрига, Португалия
St quentin Basilica 003.JPG| Образец Шартра в восьмиугольной форме, Базилика Сен-Кантен, Айсне, Франция 
Map of Jericho in 14c Farhi Bible by Elisha ben Avraham Crescas.jpg|Иллюстрация Иерихона в Библии Фархи (XIV век)
Labyrinth-at-bla-jungfrun.JPG|Каменный лабиринт на острове Бло-Юнгфрун (Голубая Дева), Швеция
Dalby City of Troy turf maze.jpg|Небольшой дерновой лабиринт возле Долби, Норт-Йоркшир, Великобритания
Labyrinth Garden.jpg|Иллюстрация лабиринта из (1735 г.).
Labyrinth vor St. Lambertus, Mingolsheim.JPG| Лабиринт у Святого Ламберта, Бад-Шёнборн, Германия, следующий римской парадигме 
Triple-Spiral-labyrinth-variant.svg|Тройной спиральный лабиринт
Chakravyuha-labyrinth.svg| Чакравьюха, тройной начальный шаблон со спиралью в центре, одна из группировок войск, используемых в битве на Курукшетре, как изложено в ''Махабхарате'' 
HK Advents-Labyrinth 14122013 100sec.ogg| Критский лабиринт с 2500 горящими чайными свечами в Центре христианской медитации и духовности Лимбургской епархии при церкви Святого Креста во Франкфурте-на-Майне-Борнхайм 
Inneres der Kathedrale.jpg|Шартрский собор, около 1750 года, Жан Батист Риго
Labyrinth.JPG|Лабиринт на полу Собора Благодати, Сан-Франциско
 
Примечания
 
Литература
* ''Ефимов В.'' Лабиринт. История, тайны, психология. — Нестор-История, 2018. — ISBN 978-5-4469-1265-0
* ''Германн Керн''. Лабиринт: основные принципы, гипотезы, интерпретации // Керн Г. Лабиринты мира. — СПб.: Азбука-классика, 2007, с. 7-33
* ''Кодола О. Е., Сочеванов В. Н.'' Путь лабиринта. — СПб., 2003. — 176 с. ISBN 5-94922-007-2
* ''Куратов А.'' О каменных лабиринтах Северной Европы. // Советская археология. № 1. 1970.
* 
* 
* ''Стародубцева Л. В.'' Метафизика лабиринта // Альтернативные миры знания. — СПб., 2000. С. 238—296.
* ''Хан-Магомедов С. О.'' Дагестанские лабиринты. — М.: Ладья, 2000
* Сакральная география в Англии и Германии. XIX — 40-е годы XX века. — (сост, перев., коммент. С. Э. Ермакова) — М.: Вече, 2018. — 320 с. — (Тайны. Загадки. Сенсации). — ISBN 978-5-4484-0035-3
Ссылки
 
* Лабиринты Глеба Ганина
 
 (файл меток KMZ для Google Earth)

'''Па́вел Никола́евич Я́блочков''' ( , Сердобск, Саратовская губерния — , Саратов) — русский электротехник, военный , и . Известен разработкой дуговой лампы (вошедшей в историю под названием «свеча Яблочкова» ) и другими изобретениями в области электротехники .
Биография
Родился года в деревне Яблочково (Жадовка) Сердобского уезда Саратовской губернии в семье обедневшего мелкопоместного дворянина, происходившего из старинного русского рода. Семья Яблочковых была культурной и образованной.
 
Отец будущего изобретателя, Николай Павлович, в молодости учился в Морском кадетском корпусе, но по болезни со службы был уволен с награждением гражданским чином XIV класса (губернского секретаря). Мать Павла, Елизавета Петровна, вела хозяйство многочисленной семьи. Она отличалась властным характером и, по отзывам современников, держала всю семью «в руках».
 
Яблочков с детства любил конструировать. Он придумал угломерный прибор для землемерных работ, которым крестьяне Петропавловки, Байки, Согласова и других окрестных сёл пользовались при земельных переделах; устройство для отсчёта пути, пройденного телегой — прообраз современных одометров.
Летом 1858 года , по настоянию жены, Н. П. Яблочков отвёз сына в Саратовскую мужскую гимназию, где после успешных экзаменов Павла зачислили сразу во второй класс. Однако в конце ноября 1862 года Николай Павлович отозвал сына из 5-го класса гимназии и увёз домой, в Петропавловку. Не последнюю роль в этом сыграло тяжёлое материальное положение семьи. Было решено определить Павла в Николаевское инженерное училище. Но для поступления туда у Павла не хватало необходимых знаний. Поэтому несколько месяцев он обучался в частном Подготовительном пансионе, который содержал военный инженер Ц. А. Кюи. Цезарь Антонович оказал большое влияние на Яблочкова, возбудил у будущего изобретателя интерес к науке. Их знакомство продолжалось до самой смерти учёного.
 
30 сентября 1863 года, блестяще сдав трудный вступительный экзамен, Яблочков был зачислен в Николаевское училище, в младший кондукторский класс. Строгий распорядок дня и соблюдение воинской дисциплины принесли определённую пользу: он окреп физически, получил воинскую закалку. В августе 1866 года Яблочков окончил училище по первому разряду, получив чин инженер-подпоручика. Его назначили младшим офицером в 5-й сапёрный батальон, расквартированный в Киевской крепости. Родители мечтали видеть его офицером, его же самого военная карьера не привлекала. Прослужив в батальоне немногим более года, он, сославшись на болезнь, уволился с военной службы, получив при этом чин поручика.
В январе 1869 года Яблочков вернулся на военную службу. Его командируют в Техническое гальваническое заведение в Кронштадте, в то время это была единственная в России школа, которая готовила военных специалистов в области электротехники. Там П. Н. Яблочков познакомился с новейшими достижениями в области изучения и технического применения электрического тока, особенно в минном деле, основательно повысил свою теоретическую и практическую электротехническую подготовку. Через восемь месяцев, по окончании Гальванического заведения, он был назначен начальником гальванической команды в тот же 5-й сапёрный батальон. Однако едва только истёк трёхлетний срок службы, он 1 сентября 1872 года окончательно уволился в запас. Незадолго перед отъездом из Киева Яблочков женился.
Начало изобретательской деятельности
 ]]
Уволившись в запас, П. Н. Яблочков устроился на Московско-Курскую железную дорогу начальником службы телеграфа . Уже в начале своей службы на железной дороге П. Н. Яблочков сделал своё первое изобретение: создал «черно-пишущий телеграфный аппарат». Подробности об этом изобретении неизвестны.
Яблочков являлся членом кружка электриков-изобретателей и любителей электротехники при Политехническом музее. Здесь он узнал об опытах А. Н. Лодыгина по освещению улиц и помещений электрическими лампами накаливания, после чего решил заняться усовершенствованием существовавших тогда дуговых ламп. Свою изобретательскую деятельность он начал с попытки усовершенствовать наиболее распространённый в то время регулятор Фуко. Регулятор был очень сложный, действовал с помощью трёх пружин и требовал к себе непрерывного внимания.
Весной 1874 года Яблочкову представилась возможность практически применить электрическую дугу для освещения. Из Москвы в Крым должен был следовать правительственный поезд. Администрация Московско-Курской дороги в целях безопасности движения задумала осветить этому поезду железнодорожный путь ночью и обратилась к Яблочкову как инженеру, интересующемуся электрическим освещением. Он охотно дал согласие. Впервые в истории железнодорожного транспорта на паровозе установили прожектор с дуговой лампой — регулятором Фуко. Яблочков, стоя на передней площадке паровоза, менял угли, подкручивал регулятор; а когда меняли паровоз, он перетаскивал свой прожектор и провода с одного локомотива на другой и укреплял их. Это продолжалось весь путь, и хотя опыт удался, он ещё раз убедил Яблочкова, что широкого применения такой способ электрического освещения получить никак не может и нужно упрощать регулятор.
Уйдя в 1874 году со службы на телеграфе, Яблочков открыл в Москве мастерскую физических приборов. По воспоминаниям одного из современников:
 
Это был центр смелых и остроумных электротехнических мероприятий, блестевших новизной и опередивших на 20 лет течение времени.
 
Совместно с опытным электротехником Н. Г. Глуховым Яблочков занимался в мастерской усовершенствованием аккумуляторов и динамо-машины, проводил опыты по освещению большой площади огромным прожектором. В мастерской Яблочкову удалось создать электромагнит оригинальной конструкции. Он применил обмотку из медной ленты, поставив её на ребро по отношению к сердечнику. Это было его первое изобретение, здесь же Яблочков вёл работы по усовершенствованию дуговых ламп.
Наряду с опытами по усовершенствованию электромагнитов и дуговых ламп Яблочков и Глухов большое значение придавали электролизу растворов поваренной соли. Сам по себе незначительный факт сыграл большую роль в дальнейшей изобретательской судьбе П. Н. Яблочкова. В 1875 году во время одного из многочисленных опытов по электролизу параллельно расположенные угли, погружённые в электролитическую ванну, случайно, коснулись друг друга. Тотчас между ними вспыхнула электрическая дуга, на короткий миг осветившая ярким светом стены лаборатории. Именно в эти минуты у Павла Николаевича возникла идея более совершенного устройства дуговой лампы (без регулятора межэлектродного расстояния) — будущей «свечи Яблочкова».
Мировое признание
 
«Свеча Яблочкова»
В октябре 1875 года, отправив жену с детьми в Саратовскую губернию, к родителям, Яблочков уезжает за границу с целью показать в США на всемирной выставке в Филадельфии свои изобретения и достижения русской электротехники и изучить постановку электротехники в других странах.
В этот период в мастерской усилились финансовые проблемы. По этой причине осенью 1875 года ему пришлось переехать в Париж. Здесь Яблочков изучал мастерские физических приборов академика Л. Бреге, с аппаратами которого был знаком ранее по работе начальником телеграфа в Москве. Бреге предложил русскому инженеру место в его фирме.
Париж стал тем городом, где Яблочков быстро достиг выдающегося успеха. Его не покидала мысль о создании дуговой лампы без регулятора. В Москве сделать это ему не удалось, но последние опыты показали, что создание реально. К началу весны 1876 года Яблочков завершил разработку конструкции электрической свечи и 23 марта получил на неё французский патент за № 112024, содержащий краткое описание свечи в её первоначальных формах и изображение этих форм.
Свеча Яблочкова оказалась проще, удобнее и дешевле в эксплуатации, чем угольная лампа А. Н. Лодыгина, не имея механизмов и пружин. Она представляла собой два стержня, разделённых изоляционной прокладкой из каолина. Каждый из стержней зажимался в отдельной клемме подсвечника. На верхних концах зажигался дуговой разряд, и пламя дуги ярко светило, постепенно сжигая угли и испаряя изоляционный материал. Яблочкову пришлось много поработать над выбором подходящего изолирующего вещества и над методами получения подходящих углей. Позднее он пытался менять окраску электрического света, прибавляя в испаряющуюся перегородку между углями различные металлические соли.
15 апреля 1876 года в Лондоне фирма Бреге приняла участие в выставке физических приборов. Своим представителем на выставку Бреге направил Яблочкова. Параллельно ученый экспонировал самостоятельно, выставив свою свечу. На невысоких металлических постаментах Яблочков поставил четыре своих свечи, обёрнутых в асбест и установленных на большом расстоянии друг от друга. К светильникам подвёл по проводам ток от динамо-машины, находившейся в соседнем помещении. Поворотом рукоятки ток был включён в сеть, и залил помещение ярким голубоватым электрическим светом. Публика высоко оценила изобретение.
Успех свечи Яблочкова превзошёл ожидания: мировая печать (французская, английская, немецкая), писала: «Вы должны видеть свечу Яблочкова»; «Изобретение русского отставного военного инженера Яблочкова — новая эра в технике»; «Свет приходит к нам с Севера — из России»; «Северный свет, русский свет, — чудо нашего времени»; «Россия — родина электричества» и т. д.
Компании по коммерческой эксплуатации «свечи Яблочкова» были основаны во многих странах мира.
После неудачной попытки организовать акционерную компанию в России, Яблочков передал права на свою русскую привилегию (авторское право) учреждённой им в Париже компании. Чтобы иметь право открыть мастерскую по изготовлению свечей Яблочкова в Петербурге, ему пришлось теперь выкупить обратно русскую привилегию.
Руководители парижской «Генеральной компании электричества с патентами Яблочкова» потребовали за обратную передачу патента принадлежавшие Яблочкову акции этой компании на сумму в миллион франков.
Стремясь организовать реализацию электрического освещения по изобретённому им методу непосредственно в России, Яблочков согласился на это требование, отдал свои акции, тем самым лишив себя участия в доходах парижского товарищества.
Свечи Яблочкова появились в продаже и имели успех. Так, к примеру, предприятие Бреге ежедневно выпускало свыше 8 тысяч свечей. Каждая свеча стоила около 20 копеек и горела 1,5 часа; по истечении этого времени приходилось вставлять в фонарь новую свечу. Впоследствии были придуманы фонари с автоматической заменой свечей.
 , освещённый свечами Яблочкова]]
В феврале 1877 года электрическим светом были освещены фешенебельные магазины Лувра. Затем свечи Яблочкова стали применяться на площади перед зданием оперного театра. В мае 1877 года они впервые осветили одну из магистралей столицы — Avenue de l’Opera. Жители французской столицы, привыкшие к тусклому газовому освещению улиц и площадей, в начале сумерек выходили на улицы, чтобы полюбоваться гирляндами белых матовых шаров, установленных на высоких металлических столбах. И когда все фонари разом вспыхивали ярким и приятным светом, публика приходила в восторг. Не меньшее восхищение вызывало освещение огромного парижского крытого ипподрома. Его беговая дорожка освещалась 20 дуговыми лампами с отражателями, а места для зрителей — 120 электрическими свечами Яблочкова, расположенными в два ряда.
17 июня 1877 года в Лондоне свечи Яблочкова стали использоваться в Вест-Индских доках, несколько позже — на набережной Темзы, мосту Ватерлоо, в отеле «Метрополь», Гатфильдском замке, Вестгейтских морских пляжах. Успех освещения по системе Яблочкова вызвал среди акционеров могущественных английских газовых компаний панику. Для дискредитации нового способа освещения использовались обман, клевета и подкупы. По их настоянию английский парламент учредил в 1879 году даже специальную комиссию с целью рассмотрения вопроса о допустимости широкого использования электрического освещения в Британской империи. После длительных дебатов и выслушивания свидетельских показаний мнения членов комиссии разделились.
Почти одновременно с Англией свечи Яблочкова начали использоваться в помещении торговой конторы Юлия Михаэлиса в Берлине. Новое электрическое освещение с исключительной быстротой стало применяться в Бельгии, Испании, Португалии и Швеции. В Италии им осветили развалины Колизея, Национальную улицу и площадь Колонна в Риме, в Вене — Фольскгартен, в Греции — Фалиронскую бухту, а также площади и улицы, морские порты и магазины, театры и дворцы в других странах.
Далее сияние «русского света» распространилось в США. Он появился в Сан-Франциско, а 26 декабря 1878 года свечи Яблочкова осветили магазины Винемара в Филадельфии; улицы и площади Рио-де-Жанейро и городов Мексики, появились в Дели, Калькутте, Мадрасе и ряде других городов Индии и Бирмы. Персидский шах и король Камбоджи начали использовать свечи Яблочкова в своих дворцах.
В России первая проба электрического освещения по системе Яблочкова была проведена 11 октября 1878 года. В этот день были освещены казармы Кронштадтского учебного экипажа и площадь у дома, занимаемого командиром Кронштадтского морского порта. Спустя две недели, 4 декабря 1878 года, свечи Яблочкова, 8 шаров, впервые осветили Большой театр в Петербурге. Как писала газета «Новое время» в номере от 6 декабря, когда
 
… внезапно зажгли электрический свет, по зале мгновенно разлился белый яркий, но не режущий глаз, а мягкий свет, при котором цвета и краски женских лиц и туалетов сохраняли свою естественность, как при дневном свете. Эффект был поразительный.
 
Ни одно из изобретений в области электротехники не получало столь быстрого и широкого распространения, как свечи Яблочкова.
Другие изобретения
В годы пребывания во Франции Яблочков работал не только над изобретением и усовершенствованием электрической свечи, но и над решением других практических задач. С марта 1876 по октябрь 1877 он совершил ряд других изобретений и открытий. П. Н. Яблочков сконструировал первый генератор переменного тока, который, в отличие от постоянного тока, обеспечивал равномерное выгорание угольных стержней в отсутствие регулятора, первым применил переменный ток для промышленных целей, создал трансформатор переменного тока (30 ноября 1876 года, дата получения патента , считается датой появления первого трансформатора), электромагнит с плоской обмоткой и впервые использовал статические конденсаторы в цепи переменного тока. Открытия и изобретения позволили Яблочкову первому в мире создать систему «дробления» электрического света, то есть питания большого числа свечей от одного генератора тока, основанную на применении переменного тока, трансформаторов и конденсаторов.
 
21 апреля 1876 года П. Н. Яблочкова избрали в действительные члены французского физического Общества. В уведомлении от 22 апреля говорилось:
Милостивый государь!
Я имею честь поставить Вас в известность, что Вы избраны в члены Французского физического общества в заседании от 21 апреля.
Вы можете быть уверены, что найдёте в обществе сердечные товарищеские чувства, которые Вы и вправе ожидать, а мы, со своей стороны, не сомневаемся, что Вы приложите все Ваши усилия для содействия нашему общему успеху.
Я считаю своим долгом в частности Вас просить осведомить о нашей работе лиц, интересующихся прогрессом физики, и сблизить их с нами.
Остаюсь с наилучшими чувствами,
Ваш весьма преданный коллега главный секретарь д`Альмейда
 
 СССР, посвящённая П. Н. Яблочкову, 1951, ]]
В 1877 году русский морской офицер А. Н. Хотинский принимал в Америке крейсеры, строящиеся по заказу России. Он посетил лабораторию Эдисона и передал ему лампу накаливания А. Н. Лодыгина и «свечу Яблочкова» со схемой дробления света. Эдисон подобрал для волоска лампы более удачный материал: обугленный бамбук, помещённый в вакуум, обеспечил бо́льшую продолжительность работы и в ноябре 1879 года получил на устройство патент как на своё изобретение.
Яблочков выступил в печати против американцев, заявив, что Томас Эдисон украл у русских не только их мысли и идеи, но и их изобретения. Профессор В. Н. Чиколев писал тогда, что способ Эдисона не нов и обновления его ничтожны.
В 1878 году Яблочков вернулся в Россию, чтобы заняться проблемой распространения электрического освещения. На родине он был встречен как изобретатель-новатор. Вскоре после приезда изобретателя в Петербург была учреждена акционерная компания «Товарищество электрического освещения и изготовления электрических машин и аппаратов П. Н. Яблочков-изобретатель и Ко», в числе акционеров которой были промышленники, финансисты, военные — поклонники электрического освещения свечами Яблочкова. Содействие изобретателю оказывали генерал-адмирал Константин Николаевич, композитор Н. Г. Рубинштейн и другие известные лица. Компания открыла свой электротехнический завод на Обводном канале.
Весной 1879 года товарищество «Яблочков-изобретатель и Ко» соорудило ряд установок электрического освещения. Большинство работ по установке электрических свечей, разработке технических планов и проектов проводилось под руководством Павла Николаевича. Свечи Яблочкова, изготовляемые парижским, а затем петербургским заводом общества, зажглись в Москве и Подмосковье, Ораниенбауме, Киеве, Нижнем Новгороде, Гельсингфорсе (Хельсинки), Одессе, Харькове, Николаеве, Брянске, Архангельске, Полтаве, Красноводске, Саратове и других городах России.
С наибольшим интересом изобретение П. Н. Яблочкова было встречено в учреждениях военно-морского флота. К середине 1880 года в России было установлено около 500 фонарей со свечами Яблочкова. Из них больше половины было установлено на военных судах и на заводах военного и военно-морского ведомств. Например, на Кронштадтском пароходном заводе было установлено 112 фонарей, на царской яхте «Ливадия» — 48 фонарей, на других судах флота — 60 фонарей, при этом установки для освещения улиц, площадей, вокзалов и садов имели каждая не более 10-15 фонарей.
Однако электрическое освещение в России не получило такого широкого распространения, как за границей. Причин для этого было много: русско-турецкая война, требующая много средств, техническая отсталость России, инертность, предвзятость городских властей. Не удалось создать и сильную компанию с привлечением крупного капитала. Недостаток средств ощущался всё время. Немаловажную роль сыграла и неопытность в финансово-коммерческих делах главы предприятия. Яблочков часто отлучался по делам в Париж, а в правлении, как писал В. Н. Чиколев в «Воспоминаниях старого электрика», «недобросовестные администраторы нового товарищества стали швырять деньги десятками и сотнями тысяч, благо они давались легко!» К тому же к 1879 году Т. Эдисон в Америке довёл до практического совершенства лампу накаливания, которая полностью вытеснила дуговые лампы.
14 апреля 1879 года П. Н. Яблочкова наградили именной медалью императорского Русского технического общества (РТО). В уведомление о награждении говорилось:
 
Императорское русское техническое общество, 8 мая 1879 г., № 215.
Действительному члену императорского Русского технического общества Павлу Николаевичу Яблочкову:
Принимая во внимание, что Вы своими трудами и настойчивыми многолетними исследованиями и опытами первым достигли удовлетворительного на практике разрешения вопроса об электрическом освещении, общее собрание гг. членов императорского Русского технического общества в заседании 14 апреля сего года согласно предложению Совета общества, присудило Вам медаль с надписью «Достойному Павлу Николаевичу Яблочкову».
Поставляя приятным долгом сообщить Вам, Милостивый государь, об этом постановлении Общего собрания, Совет общества имеет честь препроводить Вам изготовленную по распоряжению его медаль.
 
30 января 1880 года в Санкт-Петербурге прошло первое учредительное собрание Электротехнического (VI) отдела РТО, на котором П. Н. Яблочков был избран заместителем председателя («кандидатом по председателе»). По инициативе П. Н. Яблочкова, В. Н. Чиколева, Д. А. Лачинова и А. Н. Лодыгина в 1880 году был основан один из старейших российских технических журналов «Электричество».
В том же 1880 году Яблочков переехал в Париж, где начал готовиться к участию в первой Международной электротехнической выставке для организации выставочного стенда, посвящённого своим изобретениям, Яблочков вызывал в Париж некоторых сотрудников своей фирмы. В их числе был российский изобретатель, создатель электрической дуговой сварки Николай Николаевич Бенардос, с которым Яблочков познакомился в 1876 году. Для подготовки экспозиции Яблочкова была использована электротехническая экспериментальная лаборатория при журнале «Электрисьен».
Выставка, которая открылась 1 августа 1881 года, показала, что свеча Яблочкова и его система освещения начали терять своё значение. Хотя изобретения Яблочкова получили высокую оценку и были признаны постановлением Международного жюри вне конкурса, она потеряла свою актуальность в сравнении с лампой накаливания, которая могла гореть 800—1000 часов без замены. Её можно было много раз зажигать, гасить и снова зажигать. К тому же она была и экономичнее свечи. Всё это оказало сильное влияние на дальнейшую работу Павла Николаевича и с этого времени он целиком переключился на создание мощного и экономичного химического источника тока. В ряде схем химических источников тока Яблочков впервые предложил для разделения катодного и анодного пространства деревянные сепараторы. Впоследствии такие сепараторы нашли широкое применение в конструкциях свинцовых аккумуляторов.
Работы с химическими источниками тока оказались не только малоизученными, но и опасными для жизни. Проводя эксперименты с хлором, Яблочков сжёг себе слизистую оболочку лёгких.
Яблочков участвовал в работе первого Международного конгресса электриков, проходившего в 1881 году в Париже. За участие в выставке и конгрессе он был награждён французским орденом Почётного легиона .
Последние годы жизни
 . Бывшие «Центральные номера» Очкина, где жил П. Н. Яблочков с 1893 по 1894 год ]]
В декабре 1892 года Яблочков окончательно переезжает в Россию. Он привозит свои заграничные патенты № 112024, 115703 и 120684, заплатив за них выкуп в миллион рублей, что составило все его состояние. В Петербурге Яблочков сильно заболел, чувствовались усталость и последствия от взрыва в 1884 году натровой батареи, где он чуть не погиб и перенёс после этого два инсульта. Дождавшись приезда из Парижа его второй жены Марии Николаевны и сына Платона, Яблочков уехал с ними в Саратовскую губернию.
Из Саратова Яблочковы переехали в Аткарский уезд Саратовской губернии, где близ села Колено находилось доставшееся Павлу Николаевичу по наследству небольшое имение Двоёнки. Пробыв в нём недолго, Яблочковы направились в Сердобский уезд, чтобы поселиться в «отчем доме», а потом поехать на Кавказ. Однако родительского дома в селе Петропавловке уже не существовало, за несколько лет до приезда сюда учёного он сгорел. Семья ученого остановилась у старшей сестры Екатерины и её мужа М. К. Эшлиман (Эшельман), поместье которых находилось в селе Иваново-Кулики (ныне Ртищевского района).
Яблочков планировал заняться научными исследованиями, но очень скоро понял, что в условиях глухой деревни это не представляется возможным. Это заставило Яблочковых в начале зимы (предположительно, в ноябре 1893 года) переехать в Саратов и поселиться в «Центральных номерах» Очкина , на втором этаже. Его номер быстро превратился в рабочий кабинет, где учёный, большей частью ночью, когда его никто не отвлекал, работал над чертежами электроосвещения Саратова. Здоровье Яблочкова ухудшалось с каждым днём: слабело сердце, затруднялось дыхание. Болезнь сердца повлекла за собой водянку, отеки ног.
 года в 6 часов утра П. Н. Яблочков скончался. прах был перевезён для похорон в родные места. 23 марта был похоронен на окраине села Сапожок (ныне Ртищевского района), в ограде Михайло-Архангельской церкви в фамильном склепе.
Семья
П. Н. Яблочков дважды состоял в браке.
* Первая жена — Никитина Любовь Ильинична (1849—1887). В браке родились:
** Наталья (1871—1886);
** Борис (1872—1903) — инженер-изобретатель, увлекался воздухоплаванием, работал над составлением новых сильнодействующих взрывчатых веществ и боеприпасов;
** Александра (1874—1888);
** Андрей (1873—1921).
* Вторая жена — Альбова Мария Николаевна. В браке родился сын Платон, ставший впоследствии инженером .
Масонская деятельность
Проживая в Париже, Яблочков прошёл масонское посвящение в масонской ложе «Труд и верные друзья истины» № 137 ( ) . Досточтимым мастером этой ложи стал 25 июня 1887 года. В том же году в Париже он основал первую русскую ложу — «Космос» и стал её первым досточтимым мастером. В эту ложу входили многие русские, жившие во Франции. В 1888 году в ней получили посвящение такие известные впоследствии русские деятели, как М. М. Ковалевский, Е. В. де Роберти и Н. А. Котляревский. Яблочков хотел превратить ложу «Космос» в элитарную, объединяющую в своих рядах лучших представителей науки, литературы и искусства. После отъезда из Франции Яблочкова и его смерти ложа на какое-то время перестала проводить собрания и сумела возобновить свои работы только в 1899 году .
Память
 
Pamjatnik Jablochkov.jpeg|Памятник на могиле П. Н. Яблочкова (село Сапожок, Ртищевский район) 
Яблочков Саратов.JPG|Бюст П. Н. Яблочкова в Саратове возле Колледжа радиоэлектроники
Saratov. Memorial plate Yablochkova.JPG|Саратов. Мемориальная доска на фасаде дома № 35 на углу улиц М. Горького и Яблочкова
Serdobsk. P.N.Yablochkovu's monument.JPG|Памятник П. Н. Яблочкову в Сердобске
 
* В конце 1930-х годов Михайло-Архангельскую церковь разрушили, при этом пострадал и фамильный склеп Яблочковых. Затерялась было и сама могила изобретателя свечи. Однако накануне 100-летия учёного президент АН СССР С. И. Вавилов принял решение уточнить место захоронения Павла Николаевича. По его инициативе была создана комиссия. Её члены объехали более 20 сёл Ртищевского и Сердобского районов, опрашивали старожилов, изучали архивные документы. В архивах Саратовского областного загса им удалось отыскать метрическую книгу приходской церкви села Сапожок. По решению АН СССР на могиле П. Н. Яблочкова был воздвигнут памятник. Его открытие состоялось 26 октября 1952 года. Автор монумента неизвестен. Памятник представляет собой каменное изваяние. На лицевой стороне — барельеф с изображением изобретателя, а ниже установлена мемориальная доска, на которой выбиты слова: «Здесь покоится прах Павла Николаевича Яблочкова — выдающегося русского изобретателя в области электротехники (1847—1894 гг.)». По боковым сторонам скульптор изваял изображение свечи Яблочкова, электрической машины эклипс, гальванических элементов. На памятнике выбиты слова Павла Николаевича: «Электрический ток будет подаваться в дома как газ или вода».
* На фасаде дома № 35 на углу улиц М. Горького и Яблочкова в Саратове, установлена мемориальная доска, говорящая: «В этом доме в 1893—1894 гг. жил выдающийся русский электротехник, изобретатель электрической свечи Павел Николаевич Яблочков».
* На фасаде бывшего дома Эшлиман в селе Ивано-Кулики (Ртищевский район), установлена мемориальная доска, говорящая: «В этом доме часто бывал русский учёный электротехник Яблочков Павел Николаевич».
* В 1947 году — в связи со 100-летием со дня рождения П. Н. Яблочкова, его имя присвоено Саратовскому электромеханическому техникуму (ныне Колледж радиоэлектроники). При входе в колледж осенью 1969 года установлен бюст изобретателя, созданный скульптором К. С. Суминовым.
* В 1992 году в Сердобске П. Н. Яблочкову установлен памятник.
* Имя Яблочкова носят улицы в Москве (улица Яблочкова), Санкт-Петербурге (улица Яблочкова), Севастополе, Астрахани, Саратове, Пензе, Ртищево, Сердобске, Балашове, Перми, Владимире, Рязани, Йошкар-Оле и других городах России, а также в городе Киеве на Украине.
* В 1947 году была учреждена премия Яблочкова за лучшую работу по электротехнике, которая присуждается 1 раз в три года .
* В 1951 году в СССР была выпущена почтовая марка, посвящённая П. Н. Яблочкову .
* В 1970 году в честь П. Н. Яблочкова назван кратер на обратной стороне Луны .
* В 1987 году Министерством связи СССР был выпущен художественный маркированный конверт, посвящённый 140-летию со дня рождения П. Н. Яблочкова.
* В 1997 году в России был выпущен художественный маркированный конверт с оригинальной маркой, посвящённый 150-летию со дня рождения изобретателя.
* В июне 2012 года в Пензе открыт технопарк «Яблочков». Основная его специализация: информационные технологии, точное приборостроение, материаловедение.
* В 2013 году авиакомпания «Аэрофлот» назвала самолёт A320-214 VP-BLR именем «Павел Яблочков» 
* С 1995 года Отделением физико-технических проблем энергетики Российской академии наук присуждается Премия имени П. Н. Яблочкова за выдающиеся работы в области электрофизики и электротехники .
* С 2017 года в Санкт-Петербурге производятся зарядные станции для электротранспорта под брендом «Яблочков». При выборе наименования для компании основатели вдохновлялись биографией и достижениями П. Н. Яблочкова в области электротехники. Первая модель зарядной станции данной компании носит наименование «Свеча» — в честь Свечи Яблочкова .
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1878—1894 — дом Гассе — Литейный проспект, 36, кв. 4.
См. также
* Яблочковы
* Бенардос, Николай Николаевич
* Свеча Яблочкова
Примечания
 
Литература
 ''. Яблочков ( : Детгиз, 1950).]]
* 
* 
* История Саратовского края 1590—1917: Хрестоматия. 2-е изд., перераб. и доп. Под ред. В. А. Осипова, З. Е. Гусаковой, В. М. Гохлернер. — Саратов: Издательство Саратовского университета, 1983. — С. 122—123, 126—127.
* ''Капцов Н. А.'' Яблочков — слава и гордость русской электротехники (1847—1894). — М: Военное издательство Министерства вооружённых сил СССР, 1948.
* 
* ''Малинин Г. А.'' Изобретатель «русского света»: [О П. Н. Яблочкове]. — Саратов: Приволжское книжное издательство, 1984. — 112 с.
* ''Малинин Г. А.'' Памятники и памятные места Саратовской области. 3-е изд., испр. и доп. — Саратов: Приволжское книжное издательство, 1979. — С. 215—217.
* ''Чеканов А. А.'' Николай Николаевич Бенардос. — М.: Наука, 1983.
* 
* 
Ссылки
 
* Яблочков П. Н. в проекте «Федор Михайлович Достоевский. Антология жизни и творчества».
* Иванов А. Электрификация Гатчины до 1881 г. // Исторический журнал «Гатчина сквозь столетия».
*

'''Модус''' — в российском праве в конце XIX века это было технико-юридическое понятие, обнимающее некоторые добавочные оговорки при совершении безвозмездных юридических сделок, особенно дарений и завещаний.
Под модусом в конце XIX века (''значение термина в XXI веке — см. статью Модус (право)'' ) подразумевались обязанности, налагаемые дарителем или завещателем на лицо, к которому переходит имущество в целом или части — обязанности, подлежащие исполнению под страхом ответственности в виде штрафа уплаты убытков или отобрания имущества, но не имеющие характера и последствий условия, как составной части юридической сделки, и не составляющие вознаграждения за переход имущества.
В качестве модуса допускаются всякого рода определения, не противные законам и нравственности и не ставящие лицо, получающее имущество, в двусмысленное или смешное положение: совершение тех или иных действий в пользу указанных лиц, уплата алиментов, постановка памятника, специальные заботы о той или другой части имущества и т. д.
Неисполнение модуса никогда не ведёт к уничтожению сделки, признаваемой действительной с момента её заключения; за некоторыми исключениями, оно имеет обязательственное, а не вещное действие. Согласно с таким характером модуса, его конструируют юридически как добавочное обязательственное отношение при заключении сделки, не связанное с нею по существу (в противоположность тому, что имеет место при включении условия) и потому имеющее самостоятельное значение.
Попытка Виндшейда создать из понятия модуса и некоторых других юридических явлений, с ним схожих, особую категорию побочных составных частей юридической сделки, стоящую, под именем , рядом с понятиями условия и срока (« » 97), нашла немного сторонников и отвергнута, как субъективная, составителями нового общегерманского гражданского уложения.
О признании и роли модуса в русском праве см. Анненков, «Система русского гражданского права» (I, 439—442). В. В.
См. также
* Модус (право) — современное значение термина.
Литература
*

'''Мари́на Мни́шек''' ( , ''Мнишех''; 1588 или 1589, Ляшки Муроване — 24 декабря 1614, Коломенский кремль) — дочь сандомирского воеводы Ежи Мнишека и Ядвиги Тарло, жена Лжедмитрия I, венчанная с ним в мае 1606 года, незадолго до его гибели, и коронованная как русская царица (первая женщина, коронованная в России); затем жена следующего самозванца, Лжедмитрия II, выдававшего себя за первого. Активно участвовала во всех основных событиях Смутного времени.
Биография
Представительница польского шляхетского рода Мнишеков.
Украшенное романтическими рассказами знакомство Мнишек с Лжедмитрием I произошло около 1604 года, и тогда же последний, после своей известной исповеди, был помолвлен с нею. Быть женой неизвестного и некрасивого бывшего холопа Марина согласилась из-за желания стать царицей и под влиянием уговоров католического духовенства, избравшего её своим орудием для проведения католичества в Русское царство. При помолвке ей были обещаны, кроме денег и бриллиантов, Новгород и Псков, предоставлено право исповедовать католичество и выйти за другого в случае неудачи Лжедмитрия I.
При Лжедмитрии I
По свидетельству историков, самозванец сначала снарядил для официального сватовства целое посольство во главе со своим любимцем князем Василием Мосальским, окольничим Михаилом Татищевым и двумя думными дьяками, но посольство это по разным дипломатическим соображениям не состоялось, и сватом отправился думный дьяк Афанасий Власьев.
В ноябре 1605 года состоялось обручение ''per procura'' («через представителя») Марины с Лжедмитрием I, которого представлял Власьев. По другим известиям, посольство князя Мосальского должно было состояться после поездки Власьева, так как тому не удалось получить ответ от польского короля на вопросы о заключении союза против турок, о титулах и проч. (23 января 1606 года) .
Царская невеста в апреле 1606 года въехала в Россию у Смоленска. На границе её торжественно встречала специально отобранная свита, во главе которой стояли дядя царевича Дмитрия Иоанновича по матери, боярин Михаил Нагой Меньшой, и князь Мосальский, на которого были возложены заботы о материальном обеспечении путешествия Мнишек. Последний передал невесте 13 290 талеров и 5200 рублей. Ввиду сильного мороза встреча и приветственные речи были перенесены до места остановки.
Царской невесте для дальнейшей поездки в Москву предоставили трое дорожных саней, в том числе огромной величины карету, с дверями и окнами, обтянутую алым сукном и окованую серебром, и запряженную 12 белыми лошадьми, убранными красным бархатом с серебряными бляхами. Интерьер кареты был отделан соболями, прислуга одета в золотую парчу. Встречающая свита состояла из 1000 человек, которые около трёх месяцев ежедневно стояли в ожидании невесты .
Невеста с большой пышностью, сопровождаемая отцом и многочисленной свитой, 3 мая 1606 года въехала в Москву, где начались праздничные торжества. Через пять дней, 8 мая, состоялись венчание и коронование Марины, и как русская царица она получила имя ''Мария Юрьевна'' . Новая царица 12 мая дала пир для своей польской свиты, проводившийся исключительно по польским обычаям и традициям, на котором Лжедмитрий I отплясывал в гусарском мундире. Из русских на пире присутствовали двое: Афанасий Власьев и князь Мосальский; представители московской знати угощались во дворе отдельно два дня спустя, 14 мая.
Царствовала в Москве новая царица ровно неделю: после убийства самозванца (17 мая 1606 года) для неё началась бурная и полная лишений жизнь, во время которой она показала много твёрдости характера и находчивости. Выжившая во время резни 17 мая только потому, что не была узнана, а затем защищена боярами, она была отправлена к отцу .
При Лжедмитрии II
В августе 1606 года царь Василий Шуйский поселил всех Мнишеков в Ярославле, где они прожили до июля 1608 года.
В состоявшемся тогда перемирии России с Польшей было, между прочим, постановлено отправить Марину на родину, с тем чтобы она не называлась русской царицей. На пути она была перехвачена Александром Зборовским и доставлена в Тушинский лагерь к Лжедмитрию II. Несмотря на отвращение к этому самозванцу, Марина тайно обвенчалась с ним 5 сентября в отряде Сапеги и прожила в Тушине более года. С новым мужем, как видно из писем Марины Сигизмунду III и папе римскому, ей жилось плохо, но стало ещё хуже после его бегства (27 декабря 1609 года) из Тушина. Боясь быть убитой, она в гусарском мундире с одной служанкой и несколькими сотнями донских казаков бежала в феврале 1610 года в Дмитров к Сапеге, а оттуда, когда город был взят русскими, — в Калугу вновь к Лжедмитрию II.
 
Через несколько месяцев после победы Жолкевского над русскими войсками, она прибыла с мужем в Коломну, а после низвержения Василия Шуйского вела переговоры с Сигизмундом III о помощи для занятия Москвы.
Между тем москвичи присягнули Владиславу Сигизмундовичу, и Марине было предложено отказаться от Москвы и ограничиться Самбором или Гродно. Последовал гордый отказ, и с ним прибавилась новая опасность быть схваченной уже поляками. Поселившись в Калуге с мужем и новым защитником, Иваном Заруцким, она прожила здесь до начала 1611 года уже под покровительством одного Заруцкого (Лжедмитрий II был убит соратниками в декабре 1610 года) и с новорождённым сыном Иваном Дмитриевичем («Ворёнок»).
Бегство и смерть
До июня 1612 года она находилась под Москвой, преимущественно в Коломне, где был и Заруцкий. После убийства Прокопия Ляпунова она заставила Заруцкого и Дмитрия Трубецкого объявить её сына наследником престола и вместе с Заруцким подослала убийц к Дмитрию Пожарскому, когда отпал от неё Трубецкой.
Однако подступившее к Москве земское ополчение заставило Марину с её окружением бежать сначала в Рязанскую землю, потом в Астрахань, и наконец, вверх по Яику (Уралу), где они укрылись на Медвежьем острове (архивные исследования, проведённые писателем и историком И. И. Железновым, показали, что остров находился между нынешними посёлками Жанабулак и Чапаев, на расстоянии около 400 км по прямой от Каспийского моря. Остров исчез до начала XIX века в результате изменения русла реки ).
26 июня 1614 года беглецов настигли московские стрельцы и после осады и боя Мнишек с сыном и Заруцкий были выданы казаками стрелецкому голове Гордею Пальчикову, который в июле 1614 года доставил их в Москву. Здесь трёхлетний сын Марины Иван был повешен, а она, по сообщениям русских послов польскому правительству, «умерла с тоски по своей воле»; по другим источникам, была повешена или утоплена.
Предания и наследие
Имеется предание, согласно которому Марина Мнишек перед своей смертью якобы прокляла род Романовых , будто бы предсказав, что ни один из Романовых никогда не умрёт своей смертью и что убийства будут продолжаться, пока все Романовы не погибнут: «смертью царевича вы начали — смертью царевича и закончите».
Кроме того, существует версия, что Марина Мнишек была заточена в Круглой (Маринкиной) башне Коломенского кремля, где и скончалась.
Сохранились многочисленные её письма к отцу, польскому королю и папе римскому. Известен и так называемый «Дневник Марины Мнишек», составленный, однако, не ею (и не от её лица), а человеком из её свиты.
В культуре
'''Художественная литература'''
* Драма Лопе де Веги «Великий князь Московский и гонимый император» (1617).
* Марина Мнишек — центральный персонаж трагедии А. С. Пушкина «Борис Годунов» (1825). Образ Мнишек Пушкин расценивал как художественную удачу трагедии («Моя Марина славная баба» ) и намеревался вернуться к этой исторической фигуре в других произведениях («Она волнует меня как страсть» ).
* Марина Мнишек — героиня драмы Фридриха Шиллера «Деметриус» (1805), оставшейся незаконченной из-за ранней смерти автора.
* Цикл пьес драматурга Константина Скворцова, посвящённых Смутному времени.
* «Марина Мнишек» — поэма Велимира Хлебникова.
* Главная героиня повести «Царица смуты» (1996) Леонида Бородина.
* «Три любви Марины Мнишек. Свет в темнице» — исторический роман Елены Раскиной и Михаила Кожемякина .
'''Кинематограф'''
* «Борис Годунов» (1954) — Лариса Авдеева
* «Борис Годунов» (1986) — Адрианна Беджиньская
* «Борис Годунов» (1987) — Ирина Малышева
* «Борис Годунов» (1989) — Дельфин Форест
* «Борис Годунов» (2011) — Агния Дитковските
* «Годунов» (телесериал 2018 года) — Ольга Калицка
* «Казачок-2» (телесериал 2025 года) — Настасья Самбурская
Примечания
 
 
Литература
* ''Костомаров Н. И.'' Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. — Вып. 3. — , 1874.
* ''Мордовцев Д. Л.'' Русские исторические женщины в допетровское время. — , 1874.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* ''Пирлинг П.'' Поездка в Самбор // Русская старина, 1910. — Т. 141. — № 2. — С. 241—246.

'''Вя́тка''':
Топонимы
* '''Вятка''', или Вятская земля — культурно-историческая область в бассейне реки Вятки.
Населённые пункты
* ''Вятка'' — название города Кирова с 1374 по 1457 и с 1781 по 1934 годы.
* Вятка — населённый пункт (подстанция) в Кирово-Чепецком районе Кировской области.
* Вятка — деревня в Буйском районе Костромской области.
* Вятка — деревня в Саянском районе Красноярского края.
* Вятка — деревня в Кетовском районе Курганской области.
* Вятка — деревня в Пестовском районе Новгородской области.
* Вятка — деревня в Кыштовском районе Новосибирской области.
* Вятка — деревня в Усть-Ишимском районе Омской области.
* Вятка — село в Путивльском районе Сумской области Украины.
Реки
* Вятка (река) — река в европейской части России, самый крупный правый приток Камы.
* Вятка (приток Енисея) — река в Сибири, приток Енисея.
* Вятка (приток Шешмы) — река бассейна нижней Волги, приток Шешмы.
Техника
* «Вятка-автомат» — марка стиральной машины.
* «Вятка» — марка мотороллера.
* «Вятка» — скорый фирменный пассажирский поезд сообщением «Киров—Москва».
Организации
* Вятка — филиал ВГТРК в Кировской области.
* «Вятка» — команда КВН из Кировской области.
* «Вятка» — прежнее название команды по хоккею с мячом «Прометей» из Слободского Кировской области.
* «Вятка» — название кировского футбольного клуба «Динамо» в 1993—1998 годах.
Прочее
* Вятка (в монашестве ''Феодосий''; XVI век) — епископ Русской православной церкви, епископ Рязанский и Муромский.
* «Вятка» — автомобильная дорога Р-176 Чебоксары — Йошкар-Ола — Киров — Сыктывкар.
* Вятка — порода низкорослых широкогрудых и мохнатых лошадей.
* «Вятка» — геологический ядерный взрыв в Якутской АССР в 1978 году.
См. также
* Вятка-1 — деревня в Муромцевском районе Омской области.
* Вятко — легендарный князь.
* Вятская республика — государственное образование в XIV―XV веках.

Согласно современным общепринятым представлениям, возраст Вселенной оценивается не менее чем в 13,5 млрд лет, а возраст Земли — примерно в 4,5 млрд лет.
Общепринятой в большинстве стран является хронология на основе Христианской эры («наша эра» — с момента предполагаемого рождения Иисуса Христа).
Для установления в том числе более поздней датировки событий могут также использоваться данные о зафиксированных астрономических явлениях, например солнечные затмения. Более древние события (до 50 тысяч лет назад) обычно датируются на основании радиоуглеродного анализа, а более ранние — другими физическими методами . При использовании радиоуглеродного анализа обычно используется формула ''XXX лет назад'' (при этом точкой отсчёта является 1950 год нашей эры), однако для корректного установления даты необходимо использовать калибровочные таблицы.
Время до появления человечества
* Хронология Большого взрыва
* Геохронологическая шкала
* Хронология эволюции
* 
Хронология палеолита
* Хронология раннего палеолита (3 000 000—300 000 лет назад)
* Хронология среднего палеолита (300 000—50 000 лет назад)
* Хронология позднего палеолита (50 000—13 000 лет назад)
Хронология
 
* '''4-е тысячелетие н. э.'''
* '''5-е тысячелетие н. э.'''
* '''6-е тысячелетие н. э.'''
* '''7-е тысячелетие н. э.'''
* '''8-е тысячелетие н. э.'''
* '''9-е тысячелетие н. э.'''
* '''10-е тысячелетие н. э.'''
См. также
* Список десятилетий
* Временная шкала далёкого будущего

Охарактеризовался такими явлениями, как протекционизм, индустриализация, урбанизация, расцвет колониализма, с другой стороны — небывалыми достижениями культуры и искусства, а также техники и науки. '''XIX век''' дал огромное количество выдающихся музыкантов, художников, писателей и поэтов, архитекторов, а также учёных, изобретателей, авантюристов и великих политиков.
Исторические события
Первая половина XIX века
 , 1813 год. Александр Зауервейд 1844 год]]
* Промышленная революция, первый этап с последней трети XVIII века по первую половину XIX века.
* Революционные войны Франции (1792—1802). Наполеоновские войны (1803—1815). Банк Франции основан (1800). Кодекс Наполеона (1804).
** Война второй коалиции (1798—1802). Австрийская империя создана на основе Габсбургской монархии (1804).
** Война третьей коалиции (1805; Трафальгарское сражение; битва под Аустерлицем). Создан Рейнский союз (1806—1813) на основе Священной Римской империи.
** Война четвёртой коалиции (1806—1807). Тильзитский мир .
** Пиренейские войны (1808—1814).
** Война пятой коалиции (1809).
** Отечественная война (1812).
** Война шестой коалиции (1813—1814; Заграничный поход русской армии).
** Венский конгресс (1814—1815; Священный союз; Германский союз; реставрация Бурбонов). Сто дней и Битва при Ватерлоо (1815).
* Образование Соединённого королевства Великобритании и Ирландии, Билль о всеобщем огораживании, Лондонская фондовая биржа (1801).
* Франция привела к власти во Вьетнаме династию Нгуен (1802—1945). Гаитянская революция (1791—1803).
* Британские колониальные войны (1803—1805; 1814—1816; 1817—1818; 1823—1826; 1839—1842; 1845—1846, 1848—1849; 1845—1872). Чёрная война в Тасмании. Основание Сингапура (1819).
* США приобрели Французскую Луизиану (1803). (1790—1840). Берберийские войны (1801—1805, 1812—1816). Семинольские войны (1814—1859). Нью-Йоркская фондовая биржа (1817).
* Войны России с Персией (1804—1813; 1826—1828), Швецией (1808—1809). Кавказская война (1817—1864). Восстание декабристов (1825).
* Сербские восстания (1804—1813; 1815—1817). Русско-турецкая война (1806—1812). Греческая революция (1821—1830). Разгон янычарского корпуса (1826). Русско-турецкая война (1828—1829). Боснийское восстание (1831).
* Джихад Фулани в Нигерии (1804—1810). Хедив Египта Мухаммед Али проводит модернизацию страны (1805—1848). Государство Зулусов расширяет границы при правителе Чака (1816—1828).
* Войны Англии с Османской империей (1807—1809), США (1812—1815). «Pax Britannica» (1815—1914). Викторианская эпоха (1837—1901). Бунты луддитов (1811—1817; ). Легализация профсоюзов (1824). Чартизм (1836—1848).
* Англо-датская война (1807—1814) , Норвегия перешла из унии с Данией в унию со Швецией.
* Война за независимость испанских колоний в Америке (1810—1826). Объявили независимость Мексика (1821), Колумбия (1822), Федерация Центральной Америки (1824), Боливия (1825), Перу (1826).
* Борьба Британской и Российской империй за господство в Центральной Азии (1813—1907; «Большая игра»).
* Реставрация в Швейцарии (1815—1847).
* «Год без лета» (1816; Тамбора).
* Открыта Антарктида (1820).
* Испанская революция (1820). Французская интервенция в Испанию (1823). Первая карлистская война (1833—1839).
* Португальская революция (1820). Бразилия и Уругвай добиваются независимости (1821—1825). Гражданская война в Уругвае (1839—1851).
* . Пьемонтская революция (1821).
* Миссурийский компромисс в США (1820). Основана Либерия (1821). Доктрина Монро (1823).
* (1821—1870). Колумбийско-перуанская война (1828—1829). Распались Великая Колумбия (1831) и Соединённые Провинции Центральной Америки (1840). Юкатанская война рас (1847—1901).
* Яванская война (1825—1830). Голод Тэмпо в Японии (1833—1837). Восстание Осио Хэйхатиро (1837). Голод в Индии (1837—1838; Agra famine).
* Июльская революция во Франции (1830) повлияла на проведение конституционных реформ в Германском союзе, осуществление Бельгийской революции и Польского восстания.
* Французский Алжир (1830—1862; Восстание Абд аль-Кадира). Французский Иностранный легион (1831). Рейнский кризис (1840).
* Войны Османской империи с Египтом (1831—1833; 1839—1841). Реформы в Османской империи (1839—1876). Лондонская конвенция о проливах (1841).
* Индейские войны. «Дорога слёз» (1831). Орегонский путь. Уничтожение бизонов. Американо-мексиканская война (1848—1849; Война за независимость Техаса), Техас присоединён к США.
* «Восстание Патриотов» в Нижней Канаде (1837—1838). (1815—1850).
* Первая опиумная война (1840—1842). Неравные договоры Китая с Англией (1842, 1843), США (1844), Францией (1844), Швецией и Норвегией (1847).
* Картофельные бунты в Российской империи (1840—1844). Ирландский картофельный голод (1845—1849). Восстания в Польше (1846; 1848), Кракове и Галиции (1846).
* Экономический кризис (1847; ).
* Революции 1848—1849 годов во Франции, Австрийской империи, Германии, Итальянских государствах, Дунайских княжествах. «Манифест коммунистической партии». «Декларация чувств».
* Австро-итальянская война (1848—1849; Рисорджименто).
 
|}
Начало второй половины XIX века
 
* Золотые лихорадки в Калифорнии и в Австралии увеличивают мировое производство золота в 6 раз и оказывают стимулирующее действие на экономику, страдавшую от перепроизводства.
* Восстание тайпинов (1850—1864). Восстание няньцзюней (1851—1868). Третья пандемия чумы (1855). Вторая Опиумная война (1856—1860). Неравные договоры Кульджинский, Айгунский, Тяньцзиньские трактаты. Политика самоусиления (1861—1895).
* Вторая французская империя (1852—1870) образована в результате плебисцита из Второй республики (1848—1852).
* Завершён период изоляции Японии (1641—1853; «Чёрные корабли»). Неравные договоры Японии с США (1854; 1858), Англией (1854; 1858), Россией (1855), договоры Ансэй (1858).
* Крымская война (1853—1856). Реформы Александра II (1860-е — 1870-е; коррупция). Отмена крепостного права в России (1861). Польское восстание (1863). Голод в Финляндии (1866—1868). Продажа Аляски (1867).
* Гражданская война в Канзасе (1854—1858). Ютская война (1857—1858). Война за реформу в Мексике (1857—1861). Апачские войны (1849—1886). Парагвайская война (1864—1870).
* Восстание сипаев (1857—1858). Голод в Индии. Вторая англо-бирманская война (1852—1853).
* Австро-итало-французская война (1859). Королевство Италия (1861).
* Англо-французский договор о свободной торговле (1860; Cobden-Chevalier Treaty). Международное движение Красного Креста и Красного Полумесяца (1863). Первая Женевская конвенция (1864). Первый интернационал (1864—1876).
* Гражданская война в США (1861—1865). Реконструкция Юга (1863—1869). Отмена рабства (1865). Первая трансконтинентальная железная дорога США положила начало интенсивному развитию западных территорий (1869).
* Англо-франко-испанская интервенция в Мексику (1861—1867). Первая тихоокеанская война (1864—1866). Славная революция в Испании (1868).
* Конфликт Японии с коалицией Великобритании, Франции, Голландии и США (1863—1864). Реставрация Мэйдзи (1868—1869). Война Босин (1868—1869).
* Австро-прусско-датская война (1864). В результате Австро-прусско-итальянской войны образовались Северогерманский союз и двуединая монархия Австро-Венгрия (1866). Фридрих Крупп АГ (1860—1992)
 
|}
Последняя треть XIX века
 
* «Прекрасная эпоха»: период относительного мира и быстрого развития научно-технического прогресса в Европе и Северной Америке. Название стало популярно постфактум в сравнении с эпохой войн и революций в первой половине XX века.
* Вторая промышленная революция в Западной Европе, США, Японии. Долгая депрессия в Западной Европе (1873—1896) и Северной Америке (1873—1879).
* Канадская конфедерация (1867). Независимость Сербии (1869). Десятилетняя война Кубы за независимость от Испании (1868—1878). В Мексике период Порфириата (1876—1911).
* Период Мэйдзи (1868—1912). Япония получила Курильские острова передав России Сахалин (1875), принудила Корею к заключению Канвахского мирного договора (1876). Упразднено сословие самураев (1873; Сацумское восстание — 1877). Основаны дзайбацу Mitsubishi, Mitsui, Ясуда.
* Суэцкий канал построен (1869). Великобритания приобрела большой пакет акций Суэцкого канала у Египта (1875, «сделка века»). Восстание махдистов (1881—1899).
* Франко-прусская война (1870—1871; Эльзас и Лотарингия) привела к образованию Германской Империи. Третья французская республика.
* «Завоевание пустыни» (1871—1884). Иммиграция в Аргентину. .
* Вторая карлистская война (1872—1876). Первая Испанская республика (1873—1874).
* Союз трёх императоров (1873—1885). Тройственный союз (1882).
* Пиковая фаза голода в Индии (1875—1900), количество жертв оценивается в 26 млн. Расформирована Британская Ост-Индская компания (1600—1874). Голод в Китае (1876—1879) унёс около 13 млн жизней.
* «Позолоченный век» в США (1876—1914). Первая национальная забастовка (1877; ). Standard Oil (1870; Рокфеллер). Война за Чёрные Холмы (1876—1877).
* «Апрельское восстание» в Османской империи (1876). Русско-турецкая война (1877—1878). Товарищество нефтяного производства братьев Нобель основано (1879). Сербско-болгарская война (1885).
* Британские колониальные войны (1878—1880; 1879; 1880—1881; 1882; 1885—1887). Акт о морской обороне (1889).
* Вторая тихоокеанская война (1879—1883). В Бразилии «Каучуковая лихорадка» (1879—1912), «Золотой закон» отменяет рабство (1888), Бразильская империя преобразована в республику (1889).
* Неравные договоры Китая с Россией (1881), Францией (1885) и Португалией (1887). Запрет на миграцию китайцев в США (1882—1943).
* Убийство Александра II (1881) членами организации «Народная воля» (1879—1883). Контрреформы Александра III. Голод в России (1891—1892).
* Вулкан Кракатау в Индонезии разрушает остров, вызывает цунами, смывшее 295 селений (1883).
* Колониальный раздел Африки (1884) проведён на Берлинской конференции.
* Франко-китайская война за гегемонию над Вьетнамом (1884—1885). Индокитайский Союз (1887—1954).
* Забастовка в США 350 тыс. рабочих, вылившаяся в митинги, протесты и столкновения рабочих с полицией (1 мая 1886; Бунт на Хеймаркет). Второй интернационал (1889).
* Панамериканский союз создан (1890). Антимонопольный акт Шермана (1890). Открытие месторождений нефти в Лос-Анджелесе (1892; Los Angeles City Oil Field).
* Франко-русский союз (1891—1917). Панамский скандал во Франции (1892). Франко-малагасийские войны (1883—1896). Франко-дагомейские войны (1890; 1892—1894). Фашодский кризис (1898).
* Крестьянское восстание в Корее (1893—1895). Корея преобразована в империю (1897—1910).
* Японо-китайская война (1894—1895). Симоносекский договор был пересмотрен под давлением Тройственной интервенции Германии, России и Франции. Россия получила в аренду Порт-Артур (1898; Русско-китайская конвенция). «Боксёрское восстание» спровоцировало вторжение в Китай Альянса восьми держав (1899—1901). Начало применения политики открытых дверей.
* Массовые убийства армян (1894—1896) . Первая греко-турецкая война (1897).
* Первая итало-эфиопская война (1895—1896).
* Золотая лихорадка на Аляске (1896; Клондайк).
* Филиппинская революция (1896—1898) против испанского господства была поддержана США. В результате Испано-американской войны (1898) Филиппины, Куба, Пуэрто-Рико перешли под контроль США. Филиппино-американская война (1899—1902/1913).
* Гаагская конвенция (1899).
* Англо-бурская война (1899—1902) началась после того, как в Трансваале обнаружили богатейшие в мире золотоносные месторождения (1886).
 
|}
Культура
* Академизм
* Ампир
* Романтизм
* Историзм (архитектура)
* Эклектика
* Реализм
* Ориентализм
* Неоклассицизм
* Импрессионизм
* Золотой век русской поэзии
См. также
 
 
* Золотые лихорадки
Примечания

Считается в исторической науке началом Новейшего времени.
В первой половине XX века произошли две Мировые войны и ряд революций, радикально изменивших мир и приведших к распаду крупнейших европейских империй. Вторая половина XX века характеризуется прорывом в освоении космоса и развитии цифровых технологий, а также Холодной войной между капиталистическими и социалистическими странами. XX век принёс переломный прогресс в мировоззрении в результате изменений в экономике, политике, геополитике, культуре, науке, технике и медицине.
 », 1900 год]]
Экономика
 
Главным экономическим результатом века стал переход к массовому машинному производству товаров из естественных и синтетических материалов, создание конвейерных производственных линий и заводов-автоматов. Параллельно совершилась научно-техническая революция, перевёдшая экономику всего мира в постиндустриальную стадию капитализма и прошедшая три основных фазы:
* первая (транспортно-коммуникационная) фаза научно-технической революции (автотранспорт, авиация, радио, телевидение), создание индустрии оружия (пулемёты, танки, химическое оружие);
* вторая (химическая) фаза научно-технической революции: создание химической и медицинской индустрии (удобрения, синтетические материалы и лекарства, пластмассы, термоядерное оружие).
* третья (информационно-кибернетическая) фаза научно-технической революции: (космонавтика, электронно-вычислительная техника), создание индустрии развлечений (кино и спортивные зрелища), рост сферы услуг.
Цикличность мирового общественного производства, возникшая в предыдущем веке, сохранилась и в XX веке: мировые финансово-экономические кризисы (рецессии, спады) настигали индустриально развитые страны в 1907, 1914, 1920—1921, 1929—1933 (великая депрессия), 1937—1938, 1948—1949, 1953—1954, 1957—1958, 1960—1961, 1969—1971, 1973—1975, 1979—1982, 1990—1993, 1998—1999 гг., приводя к абсолютному падению производства, сокращению капитальных вложений, росту безработицы, увеличению количества банкротств фирм, падению курса акций и другим экономическим кризисам.
Политика
В политической области от колониальных аграрных империй XIX века мир перешёл к индустриальным республиканским государствам. Глобальной политической катастрофой стала военно-революционная эпоха первой половины XX века — период революционных изменений в крупнейших мировых державах и связанных с этим гражданских, межгосударственных и межкоалиционных войн 1904—1950 (включает Русско-японскую войну 1904—1905, Русскую революцию 1905—1907, Иранскую революцию 1905—1911, Младотурецкую революцию 1908, Мексиканскую революцию 1910—1917, Синьхайскую революцию и гражданскую войну в Китае 1927—1950, Итало-Турецкую войну 1911—1912, Балканские войны 1912—1913, межкоалиционную Первую мировую войну 1914—1918, Великую Российскую революцию и гражданскую войну в России 1917—1923, революции в Германской, Австро-венгерской и Османской империях 1918, межвоенный период в Европе 1918—1939, Испанскую революцию и гражданскую войну в Испании 1931—1939, Японско-Китайскую 1931—1945 и межкоалиционную Вторую мировую войну 1939—1945). Быстрый технологический прогресс позволил довести средства войны до беспрецедентного уровня разрушения. Вторая мировая война привела к массовой гибели гражданского населения в результате воздушных бомбардировок и геноцида «неарийских» народов. В 1945 году Хиросима и Нагасаки были подвергнуты ядерной бомбардировке. Войны унесли жизни около 90 миллионов человек (Первая мировая война — более 20 млн, гражданские войны и голод в Китае и России — более 10 млн, Вторая мировая — около 60 млн). Основными политическими событиями столетия стали:
# Распад Османской, Китайской, Австро-Венгерской, Германской и Российской империй в ходе Первой мировой войны.
# Создание Лиги наций, образование Союза Советских Социалистических Республик, нацистской Германии, фашистской Италии, становление милитаризма в Японской империи; Великая депрессия в межвоенный период.
# Гибель нацистской Германии, фашистской Италии и Японской империи и создание мировым сообществом в качестве средства предотвращения будущих мировых войн Организации Объединённых Наций в ходе Второй мировой войны.
# Холодная война (политическое противостояние США и СССР после падения Российской империи и Второй мировой войны).
# Возникновение разделённых наций в Германии, Корее, Китае, Вьетнаме и Йемене, и их борьба за воссоединение.
# Воссоздание еврейского государства Израиль в Палестине и связанный с этим многолетний ближневосточный конфликт.
# Образование социалистической Китайской Народной Республики и Республики Китай на Тайване.
# Крушение колониальных империй и конец колониализма, который привёл к провозглашению независимости многих африканских, азиатских и американских стран.
# Европейская интеграция, начавшаяся в 1950-е годы и приведшая к Европейскому союзу, который в конце столетия объединял 15 стран.
# Демократические революции 1989 года в восточной Европе и распад СССР в 1991 году.
В результате этих событий почти все великие державы начала века перестали существовать, только Соединённые Штаты Америки приобрели и сохранили до конца века свой статус сверхдержавы.
Экономические и политические потрясения Европы в первой половине века привели к возникновению тоталитарных идеологий нескольких типов: в Италии — фашизма, в России — коммунизма, а в Германии после Великой депрессии в 1930-е годы — нацизма. После победы Советского Союза во Второй мировой войне, коммунизм стал одной из основных мировых идеологий, получившей статус государственной в странах Восточной Европы, в Китае, на Кубе и в некоторых странах Азии и Африки. Развитие коммунистической идеологии привело к беспрецедентному росту атеизма и агностицизма в мире, а также падению авторитета традиционных религий. В конце века после падения большинства коммунистических диктатур была реанимирована политическая активность христианских и исламских фундаменталистов, Римского понтифика и Далай-Ламы.
В социальной области в течение XX века получили распространение идеи о равенстве прав всех людей Земли независимо от их пола, роста, возраста, национальности, расы, языка или вероисповедания. Восьмичасовой рабочий день стал законодательной нормой большинства развитых стран. С появлением новых средств контроля за рождаемостью стали более независимыми женщины. После десятилетий борьбы все западные страны предоставили им право голоса.
Массовыми общественными движениями XX века стали:
* движение социализма и коммунизма в СССР, Китае и странах ОВД;
* движение нацизма в Германии, расизма в США и фашизма в Италии;
* движение милитаризма в Японии;
* движение гражданского неповиновения в Индии;
* движение за демократию в США;
* движение против апартеида в Южной Африке;
XX век принёс в сознание человечества такие термины, как мировая война, терроризм, ядерная война. Ракетное термоядерное оружие, возникшее во время «Холодной войны» предоставило человечеству средство полного самоуничтожения. Средства массовой информации, телекоммуникаций и информационных технологий (радио, телевидение, покетбуки в мягкой обложке, персональные компьютеры и Интернет) сделали знания более доступными для людей. Кино, литература, популярная музыка стали доступны в любой точке земного шара. Одновременно средства массовой информации стали в XX веке средством пропаганды политиков против идеологического противника.
Культура
В результате достижения США мирового лидерства по всему миру распространилась американская культура, несомая фильмами Голливуда и музыкальными постановками Бродвея. В начале века популярными в США стали блюз и джаз, которые сохраняли своё господство в музыке до появления рок-н-ролла в 1950-х годах. Во второй половине века ведущим направлением в популярной музыке стал рок — конгломерат различных стилей и направлений (хеви-метал, панк-рок), поп-музыка, электронная музыка и хип-хоп. В качестве музыкальных инструментов начали широко использоваться синтезаторы и электронные инструменты. После Первой мировой войны в литературе беспрецедентную популярность получил жанр детектива, после Второй мировой войны — научная фантастика и фэнтези. Визуальная культура стала доминирующей не только в кино и телевидении, но проникла в литературу в виде комиксов. Огромное значение в кино приобрела мультипликация, в частности в её компьютерных вариантах. В изобразительном искусстве получили развитие экспрессионизм, дадаизм, кубизм, абстракционизм и сюрреализм. Начавшие свою деятельность в стиле модернизма архитекторы XX века после многочисленных потрясений и разрушений мировых войн, а также ввиду развития строительной индустрии, возникшей на основе применения стандартных железобетонных изделий, вынуждены были отказаться от украшательства и перейти к упрощению форм. Однако в США, в межвоенных Германии и СССР продолжали развиваться архитектура и монументальное искусство. Значительно увеличилась в XX веке популярность спорта, превратившегося в массовое зрелище благодаря развитию международного Олимпийского движения и поддержке правительств тоталитарных государств. Компьютерные игры и интернет-сёрфинг стали новой и популярной формой развлечения в течение последней четверти XX столетия. К концу века в большинстве стран мира господствовал американский стиль жизни: английский язык, рок-н-ролл, поп-музыка, фаст-фуд, супермаркеты и видеосалоны с американскими фильмами. Повышение уровня информированности людей вызвало широкие дискуссии по поводу воздействия на человечество окружающей среды и о глобальном изменении климата, начавшемся в 1990-х годах.
Наука и техника
Огромные изменения в XX веке произошли в науке, которая из развлечения одиночек превратилась в главную производительную силу общества. В межвоенный период в математике были сформулированы и доказаны теоремы Гёделя о неполноте, а изобретение машины Тьюринга позволило заложить основы создания и применения вычислительной техники. Само применение вычислительной техники во второй половине XX века изменило характер математических вычислений, заставив математиков отказаться от методов классического математического анализа и перейти к методам дискретной прикладной математики. В течение первой половины XX века были созданы новые области физики: специальная теория относительности, общая теория относительности и квантовая механика, которые радикально изменили мировоззрение учёных, дав им понять, что Вселенная фантастически более сложна, чем это представлялось в конце XIX века. Было установлено, что все известные силы можно объяснить в рамках четырёх фундаментальных взаимодействий, два из которых — электромагнитное взаимодействие и слабое взаимодействие — являются двумя разными проявлениями единого электрослабого взаимодействия, помимо которого существуют также сильное взаимодействие (наряду с электрослабым составляющее стандартную модель элементарных частиц) и гравитационное взаимодействие, единственное, которое не удалось проквантовать к концу века. Открытие ядерных реакций и ядерного синтеза позволило решить вопрос об источнике энергии звёзд. Была предложена теория Большого взрыва и определён возраст Вселенной и Солнечной системы, включая Землю. Были открыты принципиально новые космические объекты, такие, как квазары, пульсары, нейтронные звёзды, чёрные дыры, а также реликтовое излучение — дошедшее до нас тепловое излучение Большого взрыва. В геологии мощный метод для определения возраста древних животных и растений, а также исторических объектов дал изотопный метод анализа. Теория глобальной тектоники совершила революцию в геологии, доказав мобильность земных материков. В биологии получила признание генетика. В 1953 году была определена структура ДНК, а в 1996 был проведён первый опыт клонирования млекопитающих. Селекция новых сортов растений и развитие индустрии минеральных удобрений привели к существенному повышению урожайности аграрных культур. Кроме сельскохозяйственных удобрений, благодаря невиданному развитию химии, в жизнь вошли новые материалы: нержавеющие стали, пластмассы, полиэтиленовая плёнка, липучка и синтетические ткани. Тысячи химических веществ были разработаны для промышленной переработки и домашнего использования.
Наиболее значительными изобретениями, вошедшими в жизнь в XX веке, стали электрические лампочки, автомобиль и телефон, супертанкеры, самолёты, космические корабли, автомагистрали, радио, телевидение, Интернет, антибиотики, холодильники и замороженные продукты, компьютеры, микрокомпьютеры и мобильные телефоны. Совершенствование двигателя внутреннего сгорания позволило создать в 1903 первый самолёт, а создание конвейерной сборочной линии позволило сделать выгодным массовое производство автомобилей. Транспорт, тысячелетиями основанный на конной тяге, был на протяжении XX века заменён на грузовые автомобили и автобусы, что стало возможным благодаря крупномасштабной эксплуатации ископаемого топлива. После разработки в середине века реактивных авиационных двигателей была создана возможность коммерчески выгодных массовых воздушных перевозок. Человечество покорило воздушный океан и получило возможности изучать космическое пространство. Соревнование за космос между Соединёнными Штатами и Советским Союзом привело к первым полётам человека в космос и высадке человека на Луну. Беспилотные космические зонды стали практическим и относительно недорогим видом разведки и телекоммуникаций. Они посетили Меркурий, Венеру, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, различные астероиды и кометы. Космический телескоп, запущенный в 1990, значительно расширил наше понимание Вселенной. Алюминий в XX веке резко подешевел и стал вторым по распространённости после железа. Изобретение транзистора и интегральных схем совершило революцию в мире компьютеров, что привело к распространению персональных компьютеров и сотовых телефонов. В XX веке появилось и распространилось большое количество видов бытовой техники, чему способствовали рост производства электроэнергии и благосостояния населения. Уже в первой половине века стали популярны стиральные машины, холодильники, морозильники, радиоприёмники, электрические печи и пылесосы. В середине XX века появились телевизионные приёмники и аудиомагнитофоны, а в конце — видеомагнитофоны, микроволновые печи, персональные компьютеры, музыкальные и видеоплееры, возникло кабельное и цифровое телевидение. Распространение Интернета позволило оцифровать музыку и видеозаписи.
Медицина
Инфекционные заболевания, в том числе чёрная оспа, испанский грипп и другие вирусные инфекции: гриппа, чума, холера, тиф, туберкулёз, малярия, прочие особо опасные, известные и малоизвестные вирусные инфекции убили за XX век до миллиарда человек (см. Пандемии), а в конце века было обнаружено новое вирусное заболевание, СПИД (ВИЧ), которое возникло в Африке. Тем не менее в конце XX века инфекционные болезни впервые в истории человечества уступили первенство в качестве причин смерти заболеваниям сердечно-сосудистой системы и злокачественным новообразованиям. Медицинская наука и революционные достижения науки в сельском хозяйстве привели к увеличению мирового населения с полутора до шести миллиардов человек, хотя противозачаточные средства позволили снизить темпы роста населения в промышленно развитых странах. В XX веке были разработаны вакцины против полиомиелита, грозившего мировой эпидемией, гриппа, дифтерии, коклюша (судорожный кашель), столбняка, кори, эпидемического паротита, краснухи (немецкой кори), ветряной оспы, гепатита. Успешное применение эпидемиологии и вакцинации привели к искоренению вируса оспы в организме человека. Однако в странах с низким уровнем дохода населения люди по-прежнему умирают преимущественно от инфекционных болезней и менее четверти населения доживает до 70 лет. В начале века мощным диагностическим инструментом для широкого спектра заболеваний, от переломов до рака, стало использование рентгеновских лучей. В 1960 году был изобретён метод компьютерной томографии. Важным средством диагностики стали ультразвуковые аппараты и метод магнитно-резонансной томографии. После создания банков крови значительное развитие получил метод переливания крови, а после изобретения иммуносупрессивных препаратов медики приступили к трансплантации органов и тканей. В результате возникли новые области хирургии, в том числе пересадки внутренних органов и хирургии сердца, для чего были разработаны электрокардиостимуляторы и искусственное сердце. Развитием производства витаминов фактически ликвидирована цинга и другие авитаминозы в индустриально развитых обществах. Созданные в середине XX века антибиотики резко сократили смертность от бактериальных заболеваний. Для лечения нервно-психических заболеваний были разработаны психотропные средства и антидепрессанты. Синтез инсулина способствовал повышению средней продолжительности жизни диабетиков в три раза. Достижения в области медицинской техники и улучшение благосостояния многих людей позволили увеличить среднюю продолжительность жизни в XX веке с 35 до 65 лет. Население Земли увеличилось почти в 4 раза.
Основные события
 
* 8 февраля 1904 — 27 июля 1905 — Русско-японская война . Начало Первой русской революции.
* 10 октября 1911 — 12 февраля 1912 года — Синьхайская революция.
* 1912 — 1913 года — Балканские Войны.
* 28 июня 1914 года — Убийство Франца Фердинанда, июльский кризис.
* 1 августа 1914 — 11 ноября 1918 года — Первая мировая война.
* 8 марта 1917 — 7 ноября 1917 — Февральская революция, отречение Николая II от престола , создание Временного правительства , Октябрьская революция .
* 17 мая 1918 — 25 октября 1922 — Гражданская война в России.
* 17 июля 1918 — расстрел царской семьи .
* 1918 — 1920 года — эпидемия Испанского гриппа.
* 10 января 1920 — основание Лиги Наций .
* 1920—1929 — «ревущие двадцатые» в США и Западной Европе после Первой мировой войны.
* 30 декабря 1922 — основание СССР .
* 1927 — 1950 года — Гражданская война в Китае.
* 1929 г. — 1939 г. — Великая депрессия в США .
* конец 1920-х — начало 1950-х — период Сталинизма в Советском Союзе .
 над Берлином (1945)]]
* 1933 — приход Гитлера и нацистов ко власти, превращение Веймарской республики в Нацистскую Германию.
* 1 сентября 1939 — 2 сентября 1945 — Вторая мировая война .
* 24 октября 1945 — основание ООН .
* 19 апреля 1946 — роспуск Лиги Наций .
* 4 апреля 1949 — основание НАТО по инициативе США .
* 1 октября 1949 года — основание КНР.
* 25 июня 1950 — 27 июля 1953 — Корейская война .
* 14 мая 1955 — основание Варшавского договора .
* 1 ноября 1955 — 30 апреля 1975 года — Война во Вьетнаме.
* 12 апреля 1961 — первый пилотируемый полёт в космос, совершённый советским космонавтом Юрием Гагариным .
 
* 1966 г. — 1976 г. — Культурная революция в Китае .
* 16 июля 1969 — 24 июля 1969 — полёт американского космического аппарата «Аполлон-11» на Луну во главе с Нилом Армстронгом, что ознаменовало победу США в лунной гонке против СССР.
* 1978 — политика реформ и открытости в Китае, начало превращения китайской экономики в одну из мощнейших экономик мира.
* 24 декабря 1979 — 15 февраля 1989 — Афганская война .
* 1981 год — начало эпидемии СПИДа .
* 26 апреля 1986 — Чернобыльская авария .
* 1989 — антикоммунистические революции в Восточной Европе.
* 2 августа 1990 — 28 февраля 1991 года — Война в Персидском заливе.
* 3 октября 1990 — воссоединение Германии .
* 1 июля 1991 — прекращение действия Варшавского договора .
* 8 декабря 1991 — основание СНГ.
* 26 декабря 1991 — распад СССР .
* 1990-е годы — «лихие девяностые» в России.
* 14 февраля 1992 — основание ОДКБ .
* 1 января 1993 год — распад Чехословакии .
* 11 декабря 1994 — 31 августа 1996 — Первая чеченская война в России .
* 6 сентября 1997 — похороны принцессы Дианы.
* 1998 год — дефолт в России .
* 1999 год — операция НАТО против Югославии .
* 7 августа 1999 — 20 апреля 2000 года — Вторая чеченская война, становление политической фигуры Владимира Путина в России.
* 31 декабря 1999 года — отставка первого президента России Бориса Ельцина .
Использование сочетания «XX век» в названиях
 », 1914 год]]
* В Российской империи до революции выходил еженедельный журнал «20 век».
* В Советском Союзе выходил журнал «Век XX и мир» (до 1995 года).
* В России выходит журнал «Архивы XX века».
* В США одна из крупнейших киностудий называется 20th Century Studios.
* Название популярного советского боевика — Пираты XX века.
* Двадцатый век — фильм американского режиссёра Говарда Хоукса, вышедший в 1934 году.
* Двадцатый век — фильм итальянского режиссёра Бернардо Бертолуччи, вышедший в 1976 году.
* Двадцатый век (И. Гранов — Э. Радов), Мелодия (1966).
См. также
 
 
Примечания

Для этого столетия характерно огромное влияние империй, преимущественно европейских, таких как Испания, Британия и Франция, к которым в этом веке присоединяется Россия. Европейские державы вели постоянные войны за территории как в Европе, так и в колониях. В конце XVIII века произошли революции в США и Франции, положившие начало радикальным политическим переменам.
События
* Реформы Петра I (1696—1725). Северная война (1700—1721), Полтавская битва (1709). Санкт-Петербург стал столицей (1712). Объявление России империей (1721).
* Война за испанское наследство (1701—1714). Утрехтский (1713) и Раштаттский (1714) мирные договоры. Война четверного альянса (1718—1720).
* Франко-английские конфликты в Северной Америке (1702—1713; 1744—1748; 1754—1763). Новая Франция перешла под контроль Англии и Испании (1763).
* Лиссабонский и Метуэнский договоры (1703) — Англия получила преимущества в торговле с Португалией и её колониями.
* Королевство Великобритания образовано объединением Англии и Шотландии (1707).
* Войны Османской империи с Россией (1710—1713; 1735—1739; 1768—1774; 1787—1792), Венецией (1714—1718), Австрией (1716—1718; 1787—1791).
* Ойрато-маньчжурские войны (1715—1739; 1755—1759). Распалось Джунгарское ханство (1635—1755/1758).
* Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762).
* Англо-испанская война (1727—1729; Венский и Ганноверский союзы).
* Война за польское наследство (1733—1735).
* Великая Северная экспедиция (1733—1743).
* Война за австрийское наследство (1740—1748; Габсбург-Лотарингская династия). Ахенский мир (1748).
* Русско-шведские войны (1741—1743; 1788—1790).
* Войны Британской Ост-Индской компании за контроль над Индией (1746—1763; 1767—1799; 1775—1782). Голод в Британской Индии.
* Изгнание иезуитов из Бразилии (1754), Португалии (1759), Франции (1764), Испании и её колоний (1767).
* (1755—1792). «Закрытие» Китая (1757).
* Дипломатическая революция (1756). Семилетняя война (1756—1763).
* Сиамо-бирманские войны (XVI—XIX; ; ).
* Массовое переселение немецких колонистов в Россию (1763—1766).
* Уход большей части калмыков-торгутов из России в Джунгарию (1771).
* Разделы Речи Посполитой (1772, 1793, 1795).
* Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачёва (1773—1775).
* Война за независимость США (1775—1783). Парижский мир (1783). Северо-западная индейская война (1785—1795).
** Первый вооружённый нейтралитет (1780—1783). Четвёртая англо-голландская война (1780—1784). Большая осада Гибралтара (1779—1783).
* Война за баварское наследство (1778—1779)
* Начало колонизации Австралии европейцами (1788; первое поселение — Сидней).
* Великая французская революция (1789). Революционные войны (1793—1797, 1799—1802). Термидорианский переворот (1794). Переворот 18 брюмера (1799).
Культура и Экономика
* Эпоха Просвещения (конец XVII века — XVIII век). Просвещённый абсолютизм (1740—1789).
* Барокко. Рококо. Академизм. Классицизм.
* Треугольная торговля (конец XVI века — начало XIX века). Открытие золота (1690—1800) в Бразилии.
* Промышленная революция (последняя треть XVIII века — первая половина XIX века).
* Философия XVIII века.
* Галантный век
* Европейская причёска XVIII века.
* Города, основанные в XVIII веке.
См. также

Это эпоха национальных и крестьянских бунтов в странах Старого света. Длительные войны между широкими коалициями держав проходят как в Восточной, так и в Западной Европе. Эти войны теперь носят всё чаще национальный и территориальный, а не религиозный характер. В XVII веке усиливается Англия, которая присоединяет Шотландию и начинает колонизацию Северной Америки. Она вступает в конкуренцию со слабеющей Испанской империей, теряющей контроль над Португалией и Нидерландами. Соперничество Англии с Испанией приводит к расцвету пиратства в Новом свете.
События
 
 
 ставит эксперимент с расщеплением света]]
* Нидерландская революция (1568—1648). Золотой век Голландии, завершение золотого века Испании. Изгнание морисков (1609—1614).
* Смутное время (1598—1613) и Великий голод (1601—1603) в России. Русско-польская война (1609—1618). Семибоярщина (1610—1613). Второе народное ополчение (1611—1612). Начало правления династии Романовых (1613).
* Войны Швеции с Речью Посполитой (1600—1611; 1617—1618; 1621—1626; 1626—1629), Россией (1610—1617; 1656—1658), Данией (1611—1613; 1643—1645; 1657—1658; 1658—1660; 1675—1679).
* Созданы Английская (1600), Голландская (1602) и Французская (1664) Ост-Индские компании. Голландско-португальская война (1602—1661).
* Начало колонизации Северной Америки Англией (Джеймстаун — 1607), Францией (Квебек — 1608), Голландией (Новый Амстердам — 1625).
* Начало периода абсолютной монархии во Франции (1614—1789; «Великий век»; «Старый порядок»).
* Тридцатилетняя война (1618—1648). Вестфальский мир (1648).
* Англо-французская война (1627—1629). Осада Ла-Рошели (1627—1628).
* Смоленская война (1632—1634).
* Образование Калмыцкого (1633), Джунгарского (1635) и Хошутского (1642) ханств, военная экспансия которых ознаменовала «период малого монгольского нашествия» .
* Франко-испанская война (1635—1659).
* Португальская война за независимость (1637—1668).
* Период самоизоляции Японии (1641—1853).
* «Бобровые войны» между французами и ирокезами (1640-е — 1701). Луизиана присоединена к Франции (1682; Кавелье де Ла Саль).
* Английская революция (1642—1651). Войны Англии, Шотландии и Ирландии (1639—1651; Войны трёх королевств). Протекторат (1653—1659; Кромвель).
* Падение династии Мин в Китае (1644). Маньчжурское завоевание Китая (1644—1683; династия Цин). Запрет морской торговли (1647).
* Фронда (1648—1653), гражданская война в годы малолетства Людовика XIV.
* В России Соляной бунт (1648), Соборное уложение (1649), церковная реформа патриарха Никона (1653; Старообрядчество).
* Восстание Хмельницкого (1648—1654). Воссоединение Украины с Россией (1654). Русско-польская война (1654—1667).
* Навигационный акт Англии (1651). Англо-голландские войны (1652—1654; 1665—1667; 1672—1674).
* Англо-испанская война (1654—1660).
* Северная война (1655—1660).
* Реставрация Стюартов в Англии (1660). Славная революция (1688). Первое якобитское восстание (1689—1694).
* В России Медный бунт (1662), Соловецкое восстание (1668—1676), Восстание Степана Разина (1670—1671), отмена местничества (1682), Стрелецкий бунт (1682).
* Великая Турецкая война (1667—1700). Войны Турции с Польшей (1620—1621; 1633—1634; 1672—1676; 1683—1699), Венецией (1645—1669, 1684—1699), Австрией (1663—1664), Россией (1672—1681; 1686—1700). Карловицкий мир (1699).
* Деволюционная война (1667—1668) Франции против Испании, Голландии, Швеции и Англии.
* Голландская война (1672—1678).
* Образовано Государство маратхов (1674). Деканские войны (1681—1707).
* Эдикт Фонтенбло (1685) вынудил протестантов к бегству из Франции.
* Война Аугсбургской лиги (1688—1697) с Францией.
* Первая ойрато-маньчжурская война (1688/1690—1697). Исход которой завершил присоединение Халхи к империи Цин
* Венская битва (1683)
* Процесс над салемскими ведьмами (1692)
* Реформы Петра I (1696—1725). «Великое посольство» (1697—1698). Стрелецкий бунт (1698).
Культура
 
* Революция в науке (1543—1687).
* Военная революция.
* Треугольная торговля (конец XVI века — начало XIX века). Пиратство в Карибском море (XVII век — 1720-е).
* Барокко.
* Болонская школа живописи.
* Золотой век голландской живописи.
* 1635 — Мерлезонский балет.
* 1653 — « », юный Людовик XIV впервые выходит на сцену в образе Восходящего солнца.
* 1662 — Карусель, конные состязания перед Тюильри, для которых Людовик XIV выбрал своей эмблемой Солнце.
* 1664 — «Забавы волшебного острова», первое большое празднество в Версале.
Изобретения
* Барометр (1644; Торричелли).
* Измерена скорость света (1676).
Города
* 1604 — Основание Томска.
* 1623 — Основание Люберец.
* 1628 — Основание Красноярска.
* 1632 — Основание Якутска.
* 1636 — Основание Тамбова.
* 1648 — Основание Симбирска.
* 1654 — Основание Харькова.
* 1661 — Основание Иркутска.
* 1666 — Основание Верхнеудинска.
* 1683—1684 — Образование города Каттакургана (Самаркандская область (Российская империя)) .
* 1698 — Основание Таганрога.
См. также
 
 
Примечания

Первое столетие Нового времени. В этом веке продолжается эпоха Великих географических открытий и начинается колонизация европейцами новых земель. Европейские державы, особенно Испания и Португалия, завоёвывают и заселяют Новый свет, контактируют с Индией и Китаем. Империи ацтеков и инков прекращают существование. Россия расширяется на восток, присоединяя Поволжье и Сибирь. В Европе начинается Реформация и религиозные конфликты между католиками и протестантами. В европейской культуре продолжается эпоха Возрождения, создаются шедевры Тициана, Микеланджело, Рафаэля. В науке благодаря Копернику, Галилею и Браге происходят великие открытия в области астрономии.
Основные события
 
 
* Эпоха Великих географических открытий (XV — начало XVII в.). Тихий океан открыт европейцами (1513; Васко де Бальбоа). Демографическая катастрофа индейцев Америки.
* Испанцы завоёвывают империи ацтеков и инков. Золотой век Испании («серебряный флот»; «чёрная легенда»; Габсбурги).
* Итальянские войны (1499—1504, 1508—1516, 1521—1526, 1526—1530, 1536—1538, 1542—1546, 1551—1559).
* Войны Османской империи с Венецией (1499—1503, 1537—1540, 1570—1573), Персией (1514—1555, 1578—1590), Габсбургами (1526, 1529, 1530—1552, 1593—1606). Франко-турецкий альянс (1528—1798).
* Русско-литовские войны (1500—1503, 1507—1508, 1512—1522, 1534—1537). Правление Василия III (1505—1533), Елены Глинской (1533—1538).
* Сефевидское государство (1501—1722).
* Войны Португалии за господство в Индийском океане с Мамлюкским государством (1505—1517), Османской империей (1509, 1538—1557, 1558—1566, 1580—1589) и Персией (1507—1622). Побережье Бразилии открыто и присоединено к Португалии (1500; Педру Алвариш Кабрал).
* Первая европейская колония в Индии (1510; португальское завоевание Гоа). Основана Империя Великих Моголов (1526).
* Начало Реформации (1517; Мартин Лютер). Протестантизм (1529; «шпайерская протестация»). Шмалькальденская война (1546—1547).
* Реформация в Англии (1534; Акт о супрематии). «Елизаветинская эпоха» (1558—1603). Эдинбургский договор (1560) завершил период англо-шотландских войн.
* Реформация в Швейцарии. Кальвинизм (1536; ).
* Начало торговли и культурного обмена европейцев с Японией (1543). Период Адзути-Момояма (1568—1600), положивший конец феодальной раздробленности. Имдинская война (1592—1598).
* Основан Орден Иезуитов (1540). Тридентский собор (1545—1563; контрреформация).
* Русское царство (1547—1721; Иван Грозный). Взятие Казани (1552). Астраханское ханство присоединено к России (1556).
* Сиамо-бирманские войны ( ; 1563—1564; 1568—1569; 1584—1593; ).
* Русско-шведские войны (1554—1557, 1590—1595).
* Аугсбургский религиозный мир (1555) в Священной Римской Империи. Карл V отрёкся от престола передав Испанские и Нидерландские владения Филиппу II, императором стал Фердинанд I. Начало пикового периода охоты на ведьм (1562—1670; ).
* Китайское землетрясение (1556). Португальцы основали первое торговое поселение в Китае (1557; Макао). (1521—1567).
* Реформация во Франции. Религиозные войны (1562—1598). Варфоломеевская ночь (1572). Нантский эдикт (1598).
* Северная семилетняя война (1563—1570).
* Реформация в Нидерландах. Восьмидесятилетняя война (1568—1648).
* Ливонская война (1558—1583). Речь Посполитая (1569—1795) образована объединением Польского королевства и Великого княжество Литовского. Ливонская конфедерация (1435—1561) распалась.
* Война за португальское наследство (1580—1583). Португалия и её колонии перешли под власть испанских Габсбургов (1581; Иберийская уния).
* Англо-испанская война (1585—1604). Поход «Непобедимой армады» (1586—1588). Английская армада (1589).
* Крымский поход на Русь (1591; Газы Герай). Смутное время (1598—1613; Борис Годунов).
* Первое упоминание про Вечную Марию (1550—1553)
Культура
 » Леонардо из Сикстинской капеллы, 1512 год]]
* Революция в науке (1543—1687).
* Революция цен.
* Высокое Возрождение (конец XV — начало XVI века). Позднее Возрождение (середина — конец XVI века).
* Венецианская и Феррарская школы живописи.
* Основан Кёнигсбергский университет (1544; Альбрехт Гогенцоллерн).
* Григорианский календарь введён во многих католических землях 15 октября 1582 года.
См. также

Традиционно считается завершающим столетием Средних Веков. Именно в XV веке, особенно во второй его половине, произошли многие значимые события, с которых историки обычно отмеряют окончание Средневековья и начало Нового времени. Византийская империя прекращает существование, завоёванная турками, и поглощается Османской империей. Формируются единая Испания и единое Русское государство, а Золотая Орда распадается. Начинается эпоха Великих географических открытий, и в самом конце века экспедиции Колумба и Кабота открывают для европейцев Новый Свет — Америку. В культуре продолжается эпоха Возрождения, а благодаря изобретению книгопечатания письменное слово и знания становятся более доступны.
Исторические события
Первая половина XV века
 
* Османская империя временно распалась (1402—1415) после победы Тамерлана над Баязидом I в Ангорской битве (1402). Едигей повёл татаро-монгольскую армию на Москву (1408) .
* Китай проводит семь крупномасштабных морских экспедиций в страны Индокитая, Индостана, Аравийского полуострова и Восточной Африки (1405—1433).
* Грюнвальдская битва (1410). Литовско-польская армия разбила основные силы Тевтонского ордена в ходе «Великой войны» (1409—1411).
* Столетняя война (1337—1453) возобновляется после перемирия (1389—1415). Битва при Азенкуре (1415). Участие Жанны д’Арк (1429—1430). Битва при Кастийоне (1453) — артиллерия начинает определять ход сражений. Война арманьяков и бургиньонов (1407—1435).
* «Великий раскол» католической церкви (1378—1417) завершён Констанцским собором (1414—1418).
* Гуситские войны (1420—1434; Ян Жижка) — начало широкого применения огнестрельного оружия.
* Империя Кхмеров прекратила существование (1431) после засухи и завоевания тайским государством Аютия при правлении (1424—1448).
* Распад Золотой орды. Узбекское ханство (1428—1468). Большая Орда (1433—1502). Казанское ханство (1438/1445—1552). Ногайская Орда (1440—1634). Крымское ханство (1441—1783).
 на Констанцском соборе]]
* В странах Кальмарской унии начинаются вооружённые конфликты за сохранение автономии Швеции от влияния Дании при правлении Эрика Померанского (1412—1439).
* Династия Габсбургов становится во главе объединения Австрии, Германии, Чехии и Венгрии (1438; Альбрехт V) с сохранением внутренней раздробленности.
* Южная Индия объединена под властью Виджаянагарской империи в период правления Деварайи II Сангамы (1423—1446).
* Междоусобная война в Московском Княжестве за великое княжение (1425—1453). Татары захватывают Василия II в Битве под Суздалем (1445).
* Ферраро-Флорентийский собор (1438—1445). Автокефалия Русской церкви (1448).
* Крестовый поход короля Венгрии и Польши против Османской империи закончился поражением в битве при Варне (1444). Битва на Косовом поле (1448) окончательно закрепила власть турок на Балканском полуострове.
* Тумуская катастрофа (1449) — монголы разбивают китайскую армию и захватывают императора.
* Иоганн Гутенберг изобретает печатный станок (ок. 1450).
* Эпоха Великих географических открытий (XV—начало XVII). При герцоге Генрихе Мореплавателе (1394—1460) португальцы создают каравеллы, основывают базы на побережье Африки, помогающие в дальних плаваниях и служащие для вывоза рабов.
* Империя ацтеков доминирует в Центральной Америке после объединения трёх городов (1428) и значительно расширяет границы при правлении Монтесумы I (1440—1469) и Ауисотля (1486—1502).
* Город-государство Куско начинает завоевания при правлении Пачакутека (1438—1471) и становится обширной Империей Инков.
* Центральный город Майя Майяпан опустел в результате восстания (1441).
* Племена ирокезов объединены к 1450 году благодаря лидеру Гайавате.
Вторая половина XV века
* Византийская империя (395—1453) прекратила существование после падения Константинополя (1453).
* Тринадцатилетняя война (1454—1466). Польша покоряет Тевтонский орден и получает выход к Балтийскому морю.
* Война Алой и Белой розы (1455—1487). Начало династии Тюдоров.
* Османская Империя проводит серию завоеваний в Юго-Восточной Европе. Осада Белграда (1456) останавливает продвижение турок. Поход на Валахию (1462). Турки терпят поражение от венгров в Битве на Хлебовом поле (1479).
 ]]
* Продолжение распада Золотой орды. Астраханское ханство (1459—1556). Казахское ханство (1465—1822/1847). Сибирское ханство (1468—1598). Силы Большой Орды разбиты молдавской армией в битве под Липницей (1470).
* «Эпоха воюющих провинций» (1467—1607) началась в Японии в результате ослабления центральной власти после смерти Асикага Ёсимицу (1358—1408).
* Королевство Венгрия проводит успешные завоевания в Чехии и Австрии при правлении Матьяша I (1458—1490) с самой оснащённой огнестрельным оружием армией в Европе.
* Объединение Испании (1469) через брачный союз королевы Кастилии и Леона и короля Арагона. Война за кастильское наследство (1475—1479). Испанская инквизиция начинает активные преследования (1481).
* Во Франции завершён период феодальной раздробленности при правлении Людовика XI (1461—1483). Битва при Монлери (1465; Лига общественного блага). Бургундские войны (1474—1477). Бургундия присоединена к Франции, Нидерланды к Священной Римской империи. «Безумная война» (1485—1488).
* Московско-новгородские войны (1456; 1471; 1477—1478). Новгородская республика присоединена к Великому княжеству Московскому (1478).
* Независимость от монголо-татарского ига после Стояния на реке Угре (1480). Русско-литовская война (1487—1494).
* Реконкиста завершена (1492) после завоевания испанцами Гранады.
* Открытие Америки (1492). Тордесильясский договор (1494). Морской путь в Индию южнее Африки (1498).
* Сонгай покоряет Мали и становится крупнейшим государством Африки в истории при правлении Сонни Али (1464—1492) и Аскии Мохаммеда I (1492—1538).
* Начало Итальянских войн (1494—1559). Битва при Форново (1495).
* Швабская война (1499) приводит к отделению Швейцарского союза от Священной Римской империи.
* Турецко-венецианские войны XV—XVIII веков. Битва при Зонкьо (1499) — первая морская битва с установленными на кораблях пушками.
Важнейшие события
Русь
* 1411, 1 февраля — подписан первый Торуньский мир, между Тевтонским орденом, с одной стороны, и Великим княжеством Литовским и Королевством Польским, с другой стороны.
* 1425 — с развитием торговли в Пскове началась чеканка своих монет.
* 1425 — умер великий московский князь Василий I Дмитриевич, в Москве начал править его сын, князь Василий II Васильевич (Тёмный).
* 1425—1453 — феодальная война на Руси.
* 1462 — начало княжения великого московского князя Ивана III Васильевича (Ивана Великого) (1462—1505).
* 1478 — Иван III подчиняет Новгородскую республику Московскому княжеству.
* 1480, 8 октября — 28 октября — Стояние на реке Угре (окончание татаро-монгольского ига).
* 1482 — разорение Киева крымским ханом Менгли-Гиреем.
* 1487—1494 — Русско-Литовская война.
* 1492 — смена мартовского стиля на сентябрьский.
* 1497 — написан «Судебник» — свод законов Русского государства.
* Ересь жидовствующих на Руси.
* Возникновение на Руси хомового пения.
* Написано «Сказание о Мамаевом побоище».
Европа
* 1402 — поселение на Канарских островах дало начало Испанской империи.
* 1410, 15 июля — Грюнвальдская битва, решающее сражение «Великой войны» 1409—1411 между Польшей и Великим княжеством Литовским — с одной стороны, и Тевтонским орденом — с другой.
* 1415 — Генрих-Мореплаватель возглавил битву при Сеуте, которая дала начало Португальской империи.
* 1415, 25 октября — Битва при Азенкуре между Англией и Францией. Сражение стало началом завершения века рыцарства, показав превосходство стрелкового оружия.
* 1415, 6 июля — Констанцским собором приговорён к сожжению заживо чешский проповедник Ян Гус по обвинению в ереси.
* 1420—1434 — Гуситские войны в Чехии.
* 1429 — в отбитом у англичан Реймсе короновался на французский престол Карл VII (знамя над его головой во время церемонии держала Жанна д’Арк).
 
* 1440 — изобретение книгопечатания Иоганном Гутенбергом.
* 1441 — португальцами стали вывозиться в Западную Европу рабы из Африки.
* 1453 — Падение Константинополя ознаменовало конец Византийской империи.
* 1453 — французы отбили Бордо, что положило конец Столетней войне.
* 1454—1466 — после поражения тевтонских рыцарей в Тринадцатилетней войне, Польша вернула часть своих земель и получила выход к Балтийскому морю.
* 1455—1485 — Войны Алой и Белой Розы.
* 1469 — свадьба Изабеллы Кастильской и Фердинанда Арагонского и объединение их королевств.
* 1474—1477 — Бургундские войны.
* 1481 — вспыхивает с новой силой Испанская инквизиция.
* 1486 — Опубликован Молот ведьм.
* 1492 — В Испании закончилась Реконкиста.
* 1492 — Изгнание евреев из Испании.
* 1494 — подписан Тордесильясский договор между католическими королями (испанскими — Изабеллой и Фердинандом) и Жуаном II Португальским, уточняющий демаркационную линию между их владениями в Новом Свете.
* 1494—1559 — Итальянские войны — серия военных конфликтов между Францией, Испанией и Священной Римской империей с участием других государств Западной Европы за обладание Италией и гегемонию в Европе.
Азия
* 1402, 20 июня — Ангорская битва между турецким войском султана Баязида I и узбекским ханом Тимуром.
* 1402 — Парамешвара основал Малаккский султанат.
* 1440-е — Золотая Орда распалась на Крымское, Казанское, Астраханское, Сибирское ханства.
 
 
Китай
* 1403 — третий минский император Юнлэ перенёс столицу из Нанкина в Пекин.
* 1420 — в Китае завершено строительство Запретного города.
* 1405—1433 — Чжэн Хэ совершил семь морских военно-торговых экспедиций в страны Индокитая, Индостана, Аравийского полуострова и Восточной Африки.
Япония
* 1467 — начался Период Сэнгоку Дзидай, одна из гражданских войн в Японии.
Америка
* 1438 — Пачакутек основал Империю Инков.
* 1440—1469 — при Монтесуме ацтеки стали доминировать в Месоамерике.
Изобретения, открытия
* Началась Эпоха Великих географических открытий.
* Португальцами изобретена каравелла.
* 1410—1415 — Филиппо Брунеллески изобрёл перспективу.
* 1440-е — изобретение книгопечатания Гутенбергом.
* 1443—1446 — группой корейских учёных был создан Хангыль, корейское фонематическое письмо.
* 1450 — изобретение клавесина.
* 1492, 12 октября — Христофором Колумбом был открыт «Новый свет». В составе трёх каравелл и экипажем в 90 человек он впервые высадился на Багамские острова.
* 1498 — Васко да Гама совершил морское путешествие из Европы в Индию, сделав морской путь альтернативой Шёлковому пути.
* Описан Ферзевый гамбит.
 
 
См. также
 
 
Примечания

Важнейшие события
* 1301 — присоединение Коломны, Можайска и Переяславского княжества к Московскому княжеству князем Даниилом Александровичем
* 1302 — образование Генеральных штатов во Франции.
* 1302 — борьба Фландрии за независимость.
* 1304 — смерть великого князя владимиро-суздальского Андрея Александровича Городецкого
* 1306 — Роберт Брюс был коронован королём Шотландии.
* 1306 — в Китайской империи построено старейшее учебное заведение Гоцзыцзянь.
* 1307 — арест и заключение в тюрьмы всех рыцарей Ордена Тамплиеров на территории Франции по приказу Филиппа IV.
* 1309—1377 — Авиньонское пленение пап, период, когда резиденция глав католической церкви находилась не в Риме, а в Авиньоне.
* 1311 — Вьеннский Вселенский собор.
* 1314 — в битве при Бэннокберне шотландский король Роберт Брюс разбил армию английского короля Эдуарда II, восстановив независимость своей страны.
* 1315 — в битве при Моргартене швейцарское ополчение побеждает армию австрийских Габсбургов.
* 1315—1317 — Великий голод, от которого погибло несколько миллионов человек в Европе.
* 1318 — битва на Фогхартских холмах: разгром шотландско-ирландской армии англичанами и смерть короля Эдуарда Брюса.
* 1319 — скончался Хакон V Святой, последний король Норвегии из династии Харальда Прекрасноволосого. Норвежская Держава вошла в состав Швеции.
* 1320 — издание Арбротской декларации, утверждающей независимость Шотландии.
* 1325 — основание Теночтитлана, столицы Ацтекской империи.
* 1325 — Иван Калита становится Великим князем Московским.
* 1336 — Харихара основал империю Виджаянагара.
* 1337—1453 — Столетняя война.
* 1338 — в Японии учреждено новое самурайское правительство — сёгунат Муромати, которое было возглавлено Асикагой Такаудзи (просуществовало до 1573 года).
* 1341 — Нижний Новгород стал столицей самостоятельного Суздальско-Нижегородского княжества.
* 1341 — начало гражданской войны в Византии (1341—1347).
* 1343—1345 — Крестьянская война в Эстонии, которая началась с восстания Юрьевой ночи.
* 1345 — бирманцы захватили и разрушили тайскую столицу Сукотай.
* 1345 — забастовка чесальщиков шерсти во Флоренции.
* 1346—1378 — правление Карла IV, императора Священной Римской империи
* 1347—1351 — Чёрная смерть убивает почти половину населения Европы.
* 1348 — английский король Эдуард III основывает орден Подвязки.
* 1348 — императором Карлом IV основан один из старейших университетов Европы — Карлов университет.
* 1351—1368 — Восстание Красных повязок, движение в Китае против монгольского владычества и монгольской династии Юань.
* 1351—1767 — государство Аютия.
* 1353 — король Фа Нгум основал государство Лао Санг (страна миллиона слонов и белого зонта), ныне Лаос.
* 1356 — основан Ганзейский союз.
* 1356 — битва при Пуатье, в которой английская армия, под руководством Эдуарда Вудстока «Черного принца», разгромила французскую армию и взяла в плен короля Иоанна II Доброго.
* 1358 — Жакерия — самое крупное крестьянское восстание во Франции.
* 1359 — образование Молдавского княжества.
* 1359—1381 — Династическая война Золотой орды (Тохтамыш; Тамерлан; Мамай).
* 1363 — битва на озере Поян, одно из крупнейших морских сражений в истории, возглавленное Чжу Юаньчжаном, китайским императором, против монголов.
* 1364 — королём Польши Казимиром III Великим в Кракове был основан Ягеллонский университет, один из древнейших университетов Европы.
* 1368 — официальное начало династии Мин в Китае, изгнание последнего юаньского императора. Запрет морской торговли.
* 1368—1372 — Литовско-московская война.
* 1370 — умер король Польши Казимир III Великий. Править Польшей начал венгерский король Людовик I.
* 1375 — Киликийское армянское царство захвачено египетскими Мамлюками.
* 1378—1417 — Великий западный раскол, раскол в Римской церкви, когда сразу три претендента объявили себя истинными Папами.
* 1380 — Куликовская битва, сражение войск русских княжеств под руководством Дмитрия Донского против ордынцев под руководством темника Мамая.
* 1385 — Кревская уния, между Великим княжеством Литовским и Польшей.
* 1386 — основан Гейдельбергский университет, старейший на территории Германии.
* 1388—1395 — Война Тимура с Тохтамышем
* 1389 — Битва на Косовом поле, одна из наиболее значимых битв в истории Сербии и Балканского полуострова.
* 1393 — Тамерлан завоевал западную Персию и Багдад.
* 1393 — Баязид I взял Тырнов, завоевал всю Болгарию, Валахию обязал данью, покорил Македонию и Фессалию и проник в Грецию.
* 1396 — Никопольское сражение между турецкой армией во главе с султаном Баязидом I и объединенным войском крестоносцев под руководством венгерского короля Сигизмунда, завершившееся победой турецкой армии.
* 1399 — Битва на Ворскле. Войска Золотой Орды под предводительством хана Тимура-Кутлука и эмира Едигея нанесли поражение польским, немецким и татарским войскам литовского великого князя Витовта и западно-русских князей.
Точно не датируемые события
* Завершение завоевания Финляндии Швецией.
* Славянский город Белгород на Днестре захвачен генуэзцами и переименован в Монкастро.
* Возникновение государства Ава в Центр. Бирме, объединившего страну.
* Возникновение в Анголе государств Ндонго, Лунда.
* Возникновение государства Буганда (ныне Уганда). В зависимости от Китары.
* Власть в Майяпане захватила династия Кокомов. Её представители грабили и обращали в рабство народ с помощью мексиканских наемников.
* На северном побережье области Анд вновь расцветает культура племен мочика — чиму.
* После межплеменных войн на Гаваике (Центр. Полинезия) большая группа жителей отправилась в Новую Зеландию с целью её колонизации.
* Возникновение первых мануфактур в Европе в городах Италии.
Изобретения, открытия
* 1306 — Удачные прыжки с подобием парашюта были выполнены в Китае во время торжеств, посвящённых восхождению на престол императора Фо-Кина.
* 1306 — Анатом Мондвил создал один из первых средневековых трудов, посвящённых косметике.
* 1330 — изобретение пороха в Европе Бертольдом Шварцем.
* Ars nova — западноевропейская, прежде всего французская музыкальная школа XIV века.
Памятники
* Здудичский каменный крест
См. также

Важнейшие события
* 1201 — Альбрехтом фон Буксгевденом основан город Рига.
* 1202 — начало англо-французской войны (1202—1214) на северо-западе Франции. Филипп II Август объявил о конфискации земель Иоанна Безземельного во Франции.
* 1204—1261 — Болгарско-латинские войны.
* 1206 — провозглашение Тэмуджина — Чингисханом на курултае монгольской знати. Создание Великого Монгольского государства (1206—1368). Захват монголами государства Цзинь (Северный Китай, 1211—1234), Хорезма (1219—1223), большей части русских княжеств (1237—1240), Ирана (1219—1260), государства Сун (Южный Китай, 1235—1279).
* 1206 — заключён англо-французский договор. Иоанн Безземельный уступил Нормандию, Мэн, Турень и Анжу.
* 1206—1555 — Делийский султанат.
* 1212 — Крестовый поход детей. Получил такое название за большое количество участвовавших в нём детей и подростков.
* 1215 — Великая хартия вольностей.
* 1217 — Пятый крестовый поход. Организованный папой Иннокентием III и его преемником Гонорием III. Армию возглавили: венгерский король Андраш II Крестоносец и австрийский герцог Леопольд VI Славный.
* 1224 — образование Улуса Джучи..
* 1237 — основан город Чебоксары
* Образование францисканского и доминиканского орденов. Во время понтификата Григория IX (1227—1241) в ведение доминиканцев передаётся инквизиция.
* Кастилия и Леон объединены под одной короной (1230—1716; Фернандо III Святой; королевство Кастилия и Леон).
* Царство Сукхотаи (1238—1448).
* Мамлюкский султанат (1250—1517). Свержение династии Айюбидов в Египте и захват власти мамлюками (1250; Бахриты; Айбек).
* 1255 — основан Кёнигсберг.
* 1260 — Битва при Кресенбрунне.
* 1261 — отвоевание Константинополя и реставрация Византийской империи во главе с Палеологами.
* 1268 — Битва при Тальякоццо.
* 1271 — Хубилай становится основателем династии Юань, по сути его власть распространяется лишь на Китай. В Монголии идёт двадцатисемилетняя гражданская война (1274—1301) между Хайду и правительственными войсками. Другие части империи становятся фактически независимыми государствами — Золотая Орда, Чагатайский улус, Государство Хулагуидов.
* 1278 — битва на Моравском поле. Смерть чешского короля Оттокара II и переход Австрии под контроль династии Габсбургов. Рудольф I Габсбург — правитель Священной Римской Империи (1273—1291)
* 1285 — от малярии умер король Франции Филипп III Смелый.
* 1291 — мамлюками захвачены последние крепости крестоносцев в Святой земле — Акра, Бейрут, Тир и Сидон.
* 1292 — Иоанн I Баллиоль был избран королём Шотландии.
* 1300 — Вацлав II стал королём Польши.
Без точных дат
* В Германии изобретена петля для застёгивания пуговиц.
* Начало в Северной Америке Великой засухи, приведшей к миграции древних индейцев — пуэбло; их место заняли навахо.
* Создание Великого княжества Литовского.
Киевская Русь
* 1201 — луцкий князь Ингварь Ярославич взошёл на престол Киевского княжества.
* 1221 — битва под Галичем
* 1223 — Битва на Калке
* 1236—1242 — Батыево нашествие
* 1240 — Невская битва
* 1242 — Ледовое побоище
* 1243 — формальное установление Монголо-татарского ига на Руси. Отец Александра Невского князь Ярослав Всеволодович получил от хана Батыя ярлык на Великое княжество Владимирское.
* 1247—1272 — княжение в Твери Ярослава Ярославича
* 1257 — Битва на Туговой горе
* 1268 — Раковорская битва
* 1293 — Дюденева рать
* 1300 — неудачный поход новгородцев на основанную в том же году шведами на Охтинскому мысу крепость Ландскрона
Путешествия европейцев в Азию
* Джованни Плано Карпини — 1245—1247.
* Гийом де Рубрук — 1253—1255.
* Марко Поло — 1271—1295.
Крестовые походы
* Четвёртый (1201—1204) — захват «франками» Константинополя, создание Латинской империи. Из осколков Византийской империи образовались Никейская и Трапезундская империи, а также Эпирский деспотат.
* Альбигойский (1209—1229) — разгром катаров.
* Шестой (1228—1229) — Фридрих II Гогенштауфен договаривается с Айюбидами о передаче Иерусалима христианам.
* Седьмой (1248—1254) — поражение и пленение Людовика IX Святого в Египте.
* Восьмой (1270) — смерть Людовика IX Святого в Тунисе и мир с Хафсидами.
См. также

Основные события
В мире
* Правление английского короля Генриха I Боклерка (1100—1135). Укрепление системы государственного управления; значительную роль стал играть постоянный королевский совет.
* Правление германского короля и императора Священной Римской империи Генриха V (1106—1125). Завершил борьбу с папством за инвеституру.
* Польско-германская война Генриха V (1109 год; Битва на собачьем поле).
* Византийский император Иоанн II Комнин одержал победу над печенегами (1122 год; Битва при Берое).
* Борьба за инвеституру завершена заключением Вормсского конкордата (1122 год).
* Королевство Сицилия (1130—1816).
* Гражданская война в Англии 1135—1154 годов.
* Правление французского короля Людовика VII (1137—1180). Своим браком с Алиенорой Аквитанской, наследницей герцогства Аквитания, присоединил к своему домену территорию юго-западной Франции. В результате женитьбы Людовика VII на Алиеноре Аквитанской французская корона приобрела Гиень, Гасконь, Пуату, Марш, Лимузен и Перигор.
* 1146 год — поход императора Конрада III на Королевство Польское.
* Второй крестовый поход (1147—1149). Возглавляли поход французский король Людовик VII и император Священной Римской империи немецкий король Конрад III. Поводом послужил захват турками-сельджуками Эдессы.
* Правление германского короля Фридриха I Барбароссы (1152—1190), с 1155 года — императора Священной Римской империи. Пытался подчинить североитальянские города.
* 1154—1189 правление английского короля Генриха II Плантагенета, который провёл реформы, укрепившие королевскую власть в Англии.
* 1159 год — Начало франко-анжуйской войны (1159—1299 годы).
* Правление египетского султана Салах-ад-Дина (1174—1193). Основатель династии Айюбидов. Возглавлял борьбу мусульман против крестоносцев.
* Правление французского короля Филиппа II Августа (1180—1223). Успешно проводил политику централизации государства (увеличил королевский домен примерно в 4 раза, преобразовал в нём управление, ограничил самостоятельность феодальной знати). Отвоевал у Иоанна Безземельного подвластные ему французские территории (Нормандию и др.), превратил Францию в ведущую европейскую державу.
* 1183—1185 правление византийского императора Андроника I Комнина. Активно проводил политику террора в отношении аристократии. Был свергнут знатью Константинополя в 1185 году и казнён.
* Правление царицы Тамары (1184—1207) в Грузии. В её царствование Грузия добилась больших военно-политических успехов. Ей посвящена поэма Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре».
* Осада Иерусалима (1187). Египетский султан Салах-ад-Дин разгромил войска Иерусалимского королевства и захватил Иерусалим.
* 1187 год — основано Второе Болгарское царство (1187—1396).
* 1189 год — Третий крестовый поход (1189—1192) под командованием императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы, французского короля Филиппа II Августа и английского короля Ричарда I Львиное Сердце.
* Правление английского короля Ричарда Львиное Сердце. Большую часть жизни провёл вне Англии, сражаясь против французского короля и против мусульман. Возвращаясь из третьего крестового похода, попал в плен к императору Генриху VI, потребовавшему огромный выкуп, который был выплачен, в том числе благодаря повышению налогов в Англии (1194 год).
* Правление германского короля и императора Священной Римской империи Генриха VI (1190—1197). Женитьбой на наследнице сицилийского престола присоединил к своим владениям Сицилийское королевство.
* Северный крестовый поход провозглашён папой римским Целестином III (1198 год). Основан Тевтонский орден (форма — белый плащ с чёрным крестом). Епископ Бертольд с войском крестоносцев приходит на Западную Двину, принудительно крестит ливов, облагает их данью.
* Четвёртый крестовый поход (1199—1204).
* 1199 год — начало правления английского короля Иоанна Безземельного (1199—1216). За свои военные поражения известен по прозвищу «Мягкий меч» (Softsword).
* XII век — Победа христианства в Швеции.
* XII век — Возникновение княжества Босния.
* XII век — Перенесение столицы Волжской Болгарии в Биляр.
* XII век — Возникновение в Дагестане Аварского ханства со столицей Хунзах.
* XII век — Кильва стала центром всех арабских поселений на восточном берегу Африки. Султаны Кильвы владели Занзибаром, Мафией, Пембой, Момбасой, Аму и Пате.
* XII век — Образование движения бхакти в Индии.
* XII век — Возникновение организации «Байляньцзяо» («учение Белого лотоса») в Китае.
* XII век — Кхмеры пытаются овладеть Халипунджайей, но это им не удалось.
* XII век — От Шривиджаи отпадает княжество Малайя на Суматре к северо-западу от Палембанга.
* XII век — Семь объединённых племён науа с севера (Нью-Мексико или Аризона) проникли в долину Мехико.
* XII век — Усиление Майяпана.
* XII век — Тои отплыл из Центральной Полинезии и оказался на Новой Зеландии.
* XII—XIII века — Москва стала значительным городом Владимиро-Суздальской Руси.
Русь
* 1103 год — Начало целой серии походов Владимира и Святополка против половцев (1103—1120 годы).
* 1107 год — Взятие Суздаля волжскими болгарами.
* 1108 год — Заложен Златоверхий Михайловский монастырь в Киеве князем Святополком Изяславичем.
* 1113 год — Начало княжения Владимира Всеволодовича Мономаха (1113—1125 годы).
* 1125 год — Смерть Владимира Мономаха. На престол приходит его сын Мстислав Владимирович Великий.
* 1136 год — Отпадение Новгорода от Киевской Руси.
* 1139 год — Волнения в Киеве и его захват Всеволодом Ольговичем.
* 1146 год — Начало ожесточённой борьбы княжеских кланов за киевский престол (Мономаховичи, Ольговичи, Давидовичи) — продолжалась до 1161 года.
* 1147 год — Первое летописное упоминание о Москве.
* 1181 год — Переселенцами из Новгорода основан город Хлынов (ныне Киров).
Культура
* Создан свод феодального права .
* Роберт Честерский — перевёл на латинский язык арабские научные труды.
* Аделард Батский — учёный, философ.
* Низами Гянджеви — персидский лирик, автор поэмы Лейли и Меджнун.
* Пьер Абеляр — французский философ-схоласт, поэт, автор беллетризованной автобиографии «История моих бедствий».
* Анна Комнина — византийская принцесса, автор Алексиады, эпической биографии своего отца.
* Омар Хайям — крупнейший персидский поэт, математик, астроном и философ, автор многочисленных рубаи.
* Кретьен де Труа — французский поэт, основоположник куртуазного романа.
* Постройка замка Чиллингем в Нортумбрии(северная Англия).
См. также

Это век на границе завершения условного периода Раннего Средневековья в Европе и периода, который историки Европы классифицируют как Высокое Средневековье.
Основные события
* Первое Болгарское царство (968—1018; Василий II Болгаробойца).
* Королевство Венгрия (1001—1918; Иштван I Святой).
* Ляо обложило данью Империю Сун (1004; ).
* Византийско-грузинская война (1014—1023).
* Походы Руси против Византии (1024; 1043).
* Польское королевство (1025—1569; Болеслав I Храбрый).
* Кордовский халифат (929—1031) распался на несколько эмиратов. Правление Альморавидов (ок. 1040—1147).
* После смерти Санчо III Великого Кастилия и Арагон становятся самостоятельными королевствами (1035).
* Великая Сельджукская империя (1037—1194). Битва при Данданакане (1040). Взятие Багдада сельджуками(1055).
* Караханидское государство распалось на Западное и Восточное ханства (1040).
* Паганское царство (1044—1287). Завоевание Татонского и монских царств (1057).
* Период Хэйан в Японии (794—1185). Война Дзэнкунэн (1051—1063). Война Госаннэн (1083—1089).
* Нормандское завоевание Южной Италии. Битва при Чивитате (1053), пленён папа Лев IX.
* Раскол христианской церкви (1054; Католичество, Православие).
* Битва при Атапуэрке (1054). Фердинанд I Великий провозглашён Императором всей Испании (1056).
* Свержение императора Византии Михаила VI Стратиотика Исааком I Комнином (1057; , близ Никеи).
* Латеранский собор 1059 года. Установлен порядок избрания папы только кардиналами-епископами.
* Нормандское завоевание Англии (1066—1072). Битва при Гастингсе (1066).
* Битва при Манцикерте (1071) — крупное поражение Византийской империи сельджукам.
* Борьба за инвеституру (1075—1122). Разграбление Рима (1084).
* Конийский султанат (1077—1307).
* Комниновское возрождение Византии (1081—1185; Алексей I Комнин).
* Королевство Толедо (1085—1833) отвоёвано в ходе реконкисты. Мусульманские земли южной Испании объединяются под властью Юсуфа ибн Ташфин.
* Поземельная перепись в королевстве Англия (1086; «Книга Страшного суда»).
* Правление Давида IV Строителя в Грузии (1089—1125).
* Государство низаритов (1090—1256; ассасины; Хасан ибн Саббах).
* Битва при Левунионе (1091). Печенежское ханство разгромлено (860—1091).
* Король Франции Филипп I отлучён от церкви за двоежёнство (1094).
* Первый крестовый поход (1096—1099; Урбан II). Осада Иерусалима (1099).
* в Северной Африке, Ближнем Востоке и Центральной Азии.
* Победа христианства в Дании.
* Образование маркграфства Баден в Германии.
* Поселение половцев на Дунае.
* Ченле удаётся присоединить Дваравати.
* Чичимеки разгромили цивилизацию тольтеков.
Русь
* Междоусобная война на Руси (1015—1019).
* 1017—1037 — Сооружение около Киева укреплений, строительство Золотых ворот, увенчанных надвратной Благовещенской церковью, и Софийского собора.
* 1019 — Ярослав Мудрый становится князем Руси.
* 1036 — Осада Киева. Победа Ярослава над печенегами, в честь которой был заложен храм Святой Софии.
* 1043 — последний вооружённый конфликт между Русью и Византией.
* Триумвират Ярославичей (1054—1073).
* Взятие Новгорода полоцким князем и битва на реке Немиге (1067; первое упоминание Минска).
* Вторжение половецкого хана Шарукана (1068). Битва на реке Альте. Киевское восстание. Битва на реке Снове.
* Битва на Нежатиной Ниве (1078), поражение Великого князя Изяслава Ярославича.
* Междоусобная война на Руси (1094—1097).
* 1095 — основание Переяславля-Рязанского согласно тексту Следованой псалтыри Ильинской церкви.
* 1096 — первое упоминание о Рязани.
* 1097 — Любечский съезд князей.
* Междоусобная война на Руси (1097—1100).
* Первая половина — Перевод в Киеве «Хроники» византийского историографа IX века Георгия Амартола (гр. «грешник»), в которой изложены события всемирной истории от сотворения мира до 842 года.
* Середина — оформление Туровского Евангелия.
* Основан Выдубицкий мужской монастырь.
* Основан Дрогобыч.
Культура
* Папа Сильвестр II (999—1003), популяризировал арабские и греко-римские научные достижения и изобретения.
* Фирдоуси (935—1020). «Шахнаме».
* Ибн Сина (980—1037). Канон врачебной науки.
* Ибн аль-Хайсам (965—ок.1040). « » (1011—1021).
* Аль-Бируни (973—1048), хорезмский учёный-энциклопедист и мыслитель. «Индия, или Книга, содержащая разъяснение принадлежащих индийцам учений, приемлемых разумом или отвергаемых» (1030).
* Гвидо д’Ареццо (990—1050), итальянский теоретик музыки и педагог.
* Герман из Райхенау (1013—1054), немецкий монах-бенедиктинец, историк, астроном, математик, поэт, теоретик и сочинитель музыки.
* Зарегистрированная китайскими и арабскими астрономами вспышка сверхновой звезды, остатки которой известны под названием Крабовидная туманность (1054).
* Производство бумаги на европейском континенте (1056; Хатива).
* Авицеброн (1022—1058), поэт, философ.
* Ансельм Кентерберийский (1033—1109), католический богослов, философ. «Proslogion» (1078).
* Оксфордский университет (упоминание о работе — 1096).
* Омар Хайям (1048—1131), персидский философ, математик, астроном и поэт. «Комментарии к трудностям во введениях книги Евклида» (1077).
* Повесть о Гэндзи (Мурасаки Сикибу).
* Песнь о Роланде.
* Изобретения, сделанные в Китае:
** Печать текстов с помощью ручного набора (1040; Би Шэн).
** Использование компаса для навигации (впервые упомянуто — 1044).
** Военный трактат с описанием приготовления пороха (1044; «Уцзин цзунъяо»).
** Прививки от оспы (вариоляция).
См. также

Начало века характеризуется широчайшим распространением интернета, превращением его в главную площадку для общения, СМИ, культуры, торговли и развлечений.
В 21 веке возобновился интерес к исследованию космоса.
По данным ВМО на 2014 год, 13 из 14 самых тёплых лет за историю метеонаблюдений приходятся на XXI век .
События
Астрономические
* В XXI веке ожидается 228 лунных затмений и 224 солнечных .
2000-е годы
 
'''2001 год'''
 ]]
* 1 января — начался XXI век и третье тысячелетие.
* 15 января — официальный запуск английской Википедии.
* 11 мая — анонсировано создание русской Википедии.
* 9 сентября — в результате теракта смертельно ранен Ахмад Шах Масуд.
* 11 сентября — крупнейший террористический акт в США и один из крупнейших в мировой истории. Уничтожен Всемирный торговый центр, повреждён Пентагон, погибло около трёх тысяч человек.
* 7 октября — начало войны в Афганистане.
* 25 октября — выпуск Windows XP.
* 11 декабря — после 15 лет переговоров Китай стал членом Всемирной торговой организации (ВТО).
'''2002 год'''
* 1 января — введение банкнот и монет евро в Европейском союзе.
* 8—24 февраля — XIX зимние Олимпийские игры (Солт-Лейк-Сити, США).
* 20 мая — Восточный Тимор получил независимость от Индонезии.
* Григорий Перельман доказал гипотезу Пуанкаре .
'''2003 год'''
* 1 февраля — катастрофа шаттла «Колумбия».
* 20 марта — начало войны в Ираке.
* 2003—2005 — серия «цветных революций» привела к смене власти в Грузии, Украине, Киргизии и Ливане.
'''2004 год'''
 
* 4 января — марсоход MER-A (Спирит) успешно спустился на Марс.
* 4 февраля — создание Facebook.
* Расширение Евросоюза, включение десяти новых стран.
* 21 июля — на 17-й конференции по общей теории относительности и гравитации в Дублине, Ирландия, астрофизик Стивен Хокинг в своём докладе продемонстрировал решение проблемы исчезновения информации в чёрной дыре, почти 30 лет остававшейся нерешённой.
* 13—29 августа — XXVIII летние Олимпийские игры в Афинах.
* 1—3 сентября — крупнейший по числу жертв теракт в истории России, произошедший в школе № 1 городе Беслан.
* 22 ноября — 8 декабря — «Оранжевая революция» на Украине.
* 26 декабря — землетрясение в Индийском океане вызвало цунами, погибло 230 тысяч человек.
'''2005 год'''
* 7 февраля — Эллен Макартур (Великобритания) установила новый мировой рекорд для кругосветного плавания в одиночку на парусном тримаране — 71 сутки 14 часов 18 минут и 33 секунды. Она была в пути с 28 ноября 2004 года.
* 14 февраля — создание YouTube.
* 9 мая — 60-летие победы в Великой Отечественной войне.
'''2006 год'''
* 10—26 февраля — XX зимние Олимпийские игры в Турине (Италия).
* 29 марта — наблюдалось первое в XXI веке и в третьем тысячелетии на территории России полное солнечное затмение.
* 3 июня — Черногория получила независимость на референдуме и стала 192-м членом ООН.
* 24 августа — Плутон лишён статуса планеты.
 
'''2007 год'''
* 9 января — компания ''Apple'' представила iPhone первого поколения.
* 30 января — выпуск Windows Vista.
'''2008 год'''
* 17 февраля — Республика Косово провозгласила независимость от Сербии.
* 2 марта — президентские выборы в России. Президентом был избран Дмитрий Медведев.
* 1 августа — на территории России наблюдалось полное солнечное затмение.
* 8—24 августа — XXIX летние Олимпийские игры в Пекине.
* 7—22 августа — война в Грузии.
* 26 августа — Южная Осетия и Абхазия признаны Россией независимыми от Грузии республиками.
* 10 сентября — запуск Большого адронного коллайдера .
* 4 ноября — президентские выборы в США. Президентом США был избран Барак Обама — первый афроамериканец в истории страны, выдвинутый на этот пост.
'''2009 год'''
* 7 апреля — массовые беспорядки в столице Молдовы.
* 22 октября — выпуск Windows 7.
* 5 декабря — крупнейший по числу жертв пожар в России, произошедший в клубе «Хромая лошадь».
2010-е годы
 
'''2010 год'''
* 1—16 января — ралли «Дакар-2010» (Южная Америка).
* 12—28 февраля — XXI Зимние Олимпийские игры (Ванкувер, Канада).
* 29 марта — теракты в Московском метро.
* 10 апреля — авиакатастрофа в Смоленске.
* 11 июня — 11 июля — чемпионат мира по футболу (ЮАР).
* 18 декабря — начало «Арабской весны».
'''2011 год'''
 
* 25 января—11 февраля — революция в Египте.
* 11 марта — землетрясение магнитудой 8,9 произошло у северо-восточного побережья Японии. Землетрясение вызвало разрушительное цунами в Японии. Высота волны достигала 10 м . Произошла крупная радиационная авария на АЭС Фукусима-1 — 7-го уровня по Международной шкале ядерных событий.
* 15 марта — начало гражданской войны в Сирии .
* 2 мая — ликвидация Усамы бен Ладена.
* 9 июля — Южный Судан получил независимость от Судана .
* 20 октября — убийство Муаммара Каддафи.
* 31 октября — родился семимиллиардный житель Земли .
'''2012 год'''
* 4 марта — президентские выборы в России. Президентом России был избран Владимир Путин.
* 4 июня — обнаружен Бозон Хиггса .
* 8 июня — 1 июля — Чемпионат Европы по футболу 2012 (Польша/Украина).
* 27 июля — 12 августа — XXX Летние Олимпийские игры в Лондоне.
* 23 августа — выпуск Windows 8.
'''2013 год'''
* 15 февраля — падение Челябинского метеорита.
* 16 февраля — околоземный астероид 2012 DA14 пролетел на минимальном расстоянии от Земли — 27 000 км.
* 10—18 августа — чемпионат мира по лёгкой атлетике в Москве.
* 17 октября — выпуск Windows 8.1.
* 21 ноября 2013 года — 27 февраля 2014 года — Евромайдан на Украине.
'''2014 год'''
 
* 7—23 февраля — XXII зимние Олимпийские игры (Сочи, Россия).
* 23 февраля — 26 марта — Аннексия Крыма Российской Федерацией.
* 8 апреля — начало Донбасской войны на территории Украины.
* 9—25 мая — чемпионат мира по хоккею с шайбой в Минске.
* 12 июня — 13 июля — Чемпионат мира по футболу 2014 в Бразилии.
* 12 октября — первое в истории России Гран-при Формулы-1 в Сочи .
'''2015 год'''
* 9 мая — 70-летие победы в Великой Отечественной войне.
* 12—28 июня — Европейские игры 2015 в Баку .
* 29 июля — выпуск Windows 10.
* 22—30 августа — чемпионат мира по лёгкой атлетике (Пекин, Китай) .
* 30 сентября — начало военной операции России в Сирии.
'''2016 год'''
* 11 февраля — открытие гравитационных волн.
* 6—22 мая — чемпионат мира по хоккею с шайбой (Россия) .
* 10 июня — 10 июля — Евро-2016 (Франция) .
* 19—27 июня — Всеправославный собор на греческом острове Крит (Собор части Поместных Православных церквей) .
* 5—21 августа — XXXI летние Олимпийские игры (Рио-де-Жанейро, Бразилия) .
* 8 ноября — президентские выборы в США. 45-м Президентом США избран Дональд Трамп.
'''2017 год'''
 
* 30 марта — впервые в истории повторно использована космическая ракета-носитель (Falcon 9).
* 10 июня — 10 сентября — международная специализированная выставка Expo 2017 в Астане .
'''2018 год'''
* 2 февраля — США представили новую ядерную доктрину со времён Холодной войны, в которой отмечены главные страны, представляющие ядерную угрозу. В список ввели КНР, КНДР, Иран и Россию.
* 9—25 февраля — в Пхёнчхане (Республика Корея) прошли XXIII зимние Олимпийские игры.
* 27 апреля — лидер Северной Кореи Ким Чен Ын встретился с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином в демилитаризованном районе, впервые после Корейской войны пересёк корейскую границу.
* 13 апреля — 8 мая — Бархатная революция в Армении.
* 16 мая — открыто движение по Крымскому мосту.
* 14 июня — 15 июля — чемпионат мира по футболу в России.
* 20 сентября — первая видеокарта от Nvidia с технологией RTX (Nvidia GeForce 20 Series).
'''2019 год'''
 
* 10 апреля — астрофизики получили первые в истории фотографии чёрной дыры.
* 15 апреля — произошёл пожар в соборе Парижской Богоматери во Франции.
* 26 октября — ликвидация Абу Бакра аль-Багдади.
* 31 декабря — начало пандемии COVID-19, вызванной вспышкой инфекции SARS-CoV-2 в Китае.
2020-е годы
 
'''2020 год'''
 
* 3 января — генерал КСИР Касем Сулеймани был убит в ходе авиаудара США по аэропорту Багдада.
* 31 января — состоялся выход Великобритании из Европейского союза.
* 29 февраля — США и террористическая организация «Талибан» подписали мирное соглашение о прекращении войны в Афганистане.
* 11 марта — Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что вспышка болезни, вызванной коронавирусом нового типа, является пандемией .
* 9 мая и 24 июня — 75-летие победы в Великой Отечественной войне.
* 26 мая — убийство афроамериканца Джорджа Флойда и начало массовых антирасистских протестов в США и мире.
* 30 мая — в США состоялся запуск первого частного пилотируемого космического корабля Dragon 2 c Космического центра Кеннеди.
* 11 июля — начало протестов в Хабаровском крае, вызванных арестом Сергея Фургала.
* 9 августа — шестые президентские выборы в Республике Беларусь и начало массовых протестов в Беларуси.
* 27 сентября — 10 ноября — Вторая карабахская война.
* 5—15 октября — революция в Киргизии.
* 3 ноября — президентские выборы в США. Победу одержал Джозеф Байден.
'''2021 год'''
 сторонниками Дональда Трампа]]
* 6 января — Штурм Капитолия сторонниками Дональда Трампа.
* 23 января — Протесты в поддержку Алексея Навального в России и мире.
* 23 марта — Авария контейнеровоза «Эвер Гивен» и блокировка Суэцкого канала.
* 11 июня — 11 июля — Евро-2020.
* 23 июля — 8 августа — XXXII летние Олимпийские игры, Япония.
* 15 августа — территория Афганистана захвачена движением «Талибан».
* 5 октября — выпуск Windows 11.
'''2022 год'''
 а укрываются в метро во время обстрелов, начавшихся после вторжения России на Украину]]
* 2—11 января — протесты в Казахстане.
* 4—20 февраля — XXIV зимние Олимпийские игры, Китай.
* 24 февраля — начало вторжения России на Украину.
* 8 сентября — смерть Королевы Елизаветы II, правившей Великобританией с 1952 года.
* 15 ноября — ООН сообщила, что население Земли достигло 8 млрд человек.
* 20 ноября — 18 декабря — чемпионат мира по футболу в Катаре.
* 30 ноября — запуск искусственного интеллекта ChatGPT.
'''2023 год'''
 в Турции и Сирии]]
 ]]
* 7 января — протесты против судебной реформы в Израиле.
* 2—4 февраля — инцидент с китайским аэростатом.
* 6 февраля — два мощных землетрясения на юго-востоке Турции. Эпицентр первого, с магнитудой 7,8 (± 0,1), находился в районе Шехиткамиль в Газиантепе (Турция), эпицентр второго, с магнитудой 7,5 (± 0,1), — в районе Экинёзю в Кахраманмараше (Турция) .
* 7 марта — акции протеста против закона об иноагентах в Грузии.
* 4 апреля — вступление Финляндии в НАТО.
* 4 апреля — арест Дональда Трампа.
* 5 мая — ВОЗ объявила о том, что пандемия COVID-19 больше не является мировой чрезвычайной ситуацией в области здравоохранения .
* 6 мая — коронация Карла III.
* 23—24 июня — мятеж ЧВК «Вагнер».
* 23 августа — смерть Евгения Пригожина.
* 7 октября — вторжение ХАМАС в Израиль. Война в Газе (с 2023).
'''2024 год'''
 а»]]
* 14 января — отречение датской королевы Маргрете II от престола.
* 16 февраля — смерть Алексея Навального.
* 22 марта — теракт в «Крокус Сити Холле».
* 26 марта — обрушение моста в Балтиморе.
* 19 мая — крушение вертолёта президента Ирана Ибрахима Раиси.
* 14 июня — 14 июля — Евро-2024 (Германия).
* 26 июля — 11 августа — в Париже прошли XXXIII летние Олимпийские игры.
* 5 ноября — президентские выборы в США. Победу одержал Дональд Трамп.
* 7 декабря — открытие собора Парижской Богоматери после пожара в апреле 2019 года.
* 8 декабря — падение режима Асада.
'''2025 год'''
* 7 января — лесные пожары в Южной Калифорнии.
* 28 февраля — скандальная встреча Владимира Зеленского и Дональда Трампа в Белом доме.
* 28 марта — мощное землетрясение в Мьянме магнитудой 7,7.
* 9 мая — 80-летие победы в Великой Отечественной войне.
* 30 июля – мощное землетрясение на Камчатке магнитудой 8,8.
* 19 октября — ограбление Лувра.
'''2026 год'''
* 3 января — военная операция США в Венесуэле и похищение президента страны
Ожидаемые события
2020-е годы
 
* 6—22 февраля 2026 года — в Милане и Кортина-д’Ампеццо (Италия) пройдут XXV зимние Олимпийские игры.
* Декабрь 2027 года — запуск первого модуля РОС.
* 21 июля — 6 августа 2028 года — в Лос-Анджелесе пройдут XXXIV летние Олимпийские игры.
* 13 апреля 2029 года — астероид Апофис пролетит на расстоянии около 37 тысяч километров от Земли.
2030-е годы
 
* Население Земли достигнет 9 млрд человек .
* 9 мая 2035 года — 90-летие победы в Великой Отечественной войне.
* 1 сентября 2039 года — 100-летие начала Второй мировой войны.
2040-е годы
 
* 22 июня 2041 года — 100-летие начала Великой Отечественной войны. День памяти и скорби.
* 9 мая 2045 года — 100-летие победы в Великой Отечественной войне.
* 2 сентября 2045 года — 100-летие окончания Второй мировой войны.
2050-е годы
 
 
2060-е годы
 
* 28 июля 2061 года — возвращение кометы Галлея.
2070-е годы
 
* 2070 год — сообщение METI, названное Teen Age Message, отправленное с 70-метровой радиоантенны П-2500 (РТ-70) на 3-й площадке 40-го Отдельного командно-измерительного комплекса Евпатория, достигнет звезды HD 197076.
* 2075 год — по прогнозам исследователей, ислам станет крупнейшей религией на Земле благодаря росту населения мусульманских стран .
* 2076 год — около 31 мая планетоид Седна, как ожидается, достигнет своего перигелия (самая низкая точка орбиты). Ожидаемое расстояние составит 76 астрономических единиц (76 расстояний от Земли до Солнца). Эта дата может быть изменена, так как орбита Седны всё ещё уточняется.
2080-е годы
 
* 10 ноября 2084 года — прохождение при взгляде с Марса .
2090-е годы
* 7 апреля 2094 года — в 10:46 по всемирному времени произойдёт прохождение Меркурия по диску Юпитера .
* 83 % тропических лесов Амазонки могут быть уничтожены .
2100 год
* 1 марта — разница между юлианским и григорианским календарями станет равной 14 дням.
* 10 марта — кольцеобразное солнечное затмение.
* 4 сентября — полное солнечное затмение, последнее солнечное затмение XXI века.
См. также
 
Примечания
 
Ссылки
*

События
* 1763—1799 — закончилась Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1796—1802 — англо-испанская война. Военный конфликт, проходивший одновременно с Французскими революционными войнами .
* 1798—1799 — закончилась Четвёртая англо-майсурская война. Завершающая из серии войн между Британской Ост-Индской компанией и княжеством Майсур .
* 1798—1802 — война второй коалиции. Военная коалиция, созданная по инициативе Великобритании с участием Австрии, России, Неаполитанского королевства, Османской империи, нескольких немецких князей и Швеции, с целью ограничения влияния революционной Франции (во время революционных войн 1792—1802 годов) и восстановления монархического строя .
* 1798—1800 — Квазивойна. Необъявленная война на море между Соединёнными Штатами Америки и Французской Республикой .
* 1799—1801 — началась Русско-испанская война (часть войны Второй антифранцузской коалиции) .
* Начало года — турецкие войска двинуты через Сирию против французов. Французы вторглись в Южную Сирию.
* Весна — французская армия Журдана разбита в Германии и отступила за Рейн.
* 2 марта — русский флот под командованием Ушакова после 4-х месячной осады взял штурмом остров Корфу .
* 7 марта — французы взяли Яффу, и затем направились к крепости Акра (Акко).
* Апрель — русские войска А. В. Суворова появились в Северной Италии.
* 21 апреля — Взятие города Брешиа русскими войсками.
* 24 апреля — Взятие города Бергамо русскими войсками.
* 26—28 апреля — Сражение на реке Адде между русско-австрийской армией и французскими войсками. Силы Суворова форсировали реку Адду и нанесли поражение французской армии генерала Жана Виктора Моро .
* 26 апреля — Взятие города Лекко русским отрядом генерала князя П. И. Багратиона.
* 28-29 апреля — Взятие города Милана русскими войсками .
* 3 мая — Взятие города Павии русскими войсками А. В. Суворова.
* 6 мая — Взятие крепости Пескиеры.
* 9 мая — Взятие города Тортоны.
* 26 мая — Взятие г. Турина русскими войсками фельдмаршала А. В. Суворова.
* Май — После двухмесячной осады Акки французы отступили в Египет.
* 17—19 июня — Сражение на реке Требии между русско-австрийскими войсками А. В. Суворова и корпусом генерала Макдональда. Победа Суворова.
* конец июня — Армия Моро вынуждена отступить. Вместо Макдональда главнокомандующим назначен Жубер.
* 27 июня — Начало осады Александрийской цитадели.
* 22 июля — Взятие после осады Александрийской цитадели.
* 28 июля — Взятие г. Мантуя.
* 15 августа — Сражение при Нови между русско-австрийскими войсками А. В. Суворова и корпусом генерала Жубера. Жубер убит, его сменил Моро. Победа армии Суворова. Французы теряют Италию.
* 30 августа — русские войска подошли к подножию Альп.
* сентябрь — Переход армии Суворова через Альпы. Войска Суворова вступили в Швейцарию. Австрийский корпус эрцгерцога Карла уже покинул страну.
* 24 сентября — Взятие русскими войсками А. В. Суворова Сен-Годарта. Бой при Урзене.
* 25 сентября — Взятие русскими войсками А. В. Суворова Чёртова моста.
* 25—26 сентября — Разгром русского корпуса генерала А. М. Римского-Корсакова при Цюрихе.
* 26 сентября — Разгром отряда генерала Лекурба русскими войсками А. В. Суворова при Альдорфе.
* 30 сентября — Разгром отряда генерала Молитора русскими войсками А. В. Суворова в долине Клейнтель (завершён 1 октября).
* 1 октября — Разгром русскими войсками авангарда корпуса генерала А. Массена в Мутенской долине.
* октябрь — Суворов отступил. Выход России из войны.
* октябрь — Наполеон уехал из Египта во Францию, передав командование Клеберу. Его возвращение в Париж.
Другие события
* 26 января — в ходе продвижения французской армии в Верхний Египет французы заняли Луксор .
* 9 февраля — в ходе продвижения французской армии в Верхний Египет французы заняли Асуан .
* 16 февраля — в ходе похода французской армии в Верхний Египет французы заняли Шамб-эль-Уах, достигнув самой южной точки своего продвижения вдоль Нила .
* 19 февраля — войска Бонапарта в ходе Сирийского похода заняли Эль-Ариш .
* 8 марта — войска Бонапарта в ходе Сирийского похода заняли Яффу .
* 4 мая — Взятие столицы Майсура Серингапатама англичанами. Гибель Типпу-Султана.
* 20 мая — Бонапарт снял осаду крепости Акка (Сен-Жан д’Акр) в Палестине, начатую 18 марта, и отдал приказ об отходе в Египет.
* 29 мая — французская армия заняла порт Кусейр на побережье Красного моря .
* Массовый призыв в армию во Франции. Легализован якобинский клуб. Принудительный заём и закон о заложниках. Восстание роялистов в Вандее.
* 15 июля — В египетском порту Розетта французский капитан Пьер Бушар обнаружил Розеттский камень, позволивший впоследствии Шампольону расшифровать египетские иероглифы.
* 25 июля — французская армия в Египте разбила англо-турецкий десант в районе Абукира .
* 9-10 ноября (18-19 брюмера VIII года Республики) — Государственный переворот во Франции, Наполеон Бонапарт становится временным консулом вместе с Сийесом и Роже Дюко.
* 9 ноября (18 брюмера) — В Париже введено военное положение. Бонапарт назначен командующим войсками Парижского военного округа. Подали в отставку все члены Директории.
* 10 ноября (19 брюмера) — Бонапарт распустил Совет 500-т и Совет старейшин и продиктовал депутатам декрет о передаче власти трём консулам.
* 1799, 10 ноября-1804 — Период Консульства во Франции. Бонапарт — первый консул.
* 10 декабря — Во Франции введена метрическая система.
* 24 декабря — во Франции введена Конституция VIII года.
* Завоевание Майсура англичанами.
* Начало экспедиции Гумбольдта в Америку. За 5 лет она посетила Венесуэлу, Новую Гранаду (Колумбию), Гвиану, Кубу, Перу, Мексику и США.
* Впервые в мире в Англии был введён подоходный налог.
* Закон о запрещении стачек и рабочих союзов в Англии.
* Пфальц и Бавария объединены под властью Максимилиана IV Иосифа.
* Massa cristiana (христианское воинство) — крестьянское восстание против властей Пьемонтской республики и войск французской республики .
Российская империя
''Царствование: 1796—1801 — Павел I Петрович''
* 1798—1800 — Средиземноморский поход Ушакова. Боевые действия русской эскадры под командованием вице-адмирала (с 1799 адмирал) Ф. Ф. Ушакова, которые проходили в рамках войны России в составе 2-й коалиции против Франции на средиземноморском театре военных действий .
* Январь — союзные договоры России и Англии с Турцией.
* 3 января — в Константинополе подписан Русско-турецкий союзный договор, оформивший вступление Турции в антифранцузскую коалицию.
* 25 марта (5 апреля)—31 августа (11 сентября) — Итальянский поход Суворова. Боевые действия русско-австрийской армии под командованием фельдмаршала графа А. В. Суворова против французских войск в Северной Италии .
* 19 июля — указом Павла I «под высочайшим покровительством» для освоения русских земель в Америке и на прилежащих островах было создано торговое объединение — Российско-Американская компания (РАК). Одним из учредителей и первых директоров её был Н. П. Резанов.
* 10 (21) сентября—27 сентября (8 октября) — швейцарский поход Суворова. Военная операция по переброске подкреплений из Италии в Швейцарию для усиления группировки войск Второй коалиции, предпринятая генерал-фельдмаршалом Александром Суворовым в ходе войны Второй коалиции, составляющей французские революционные войны .
** 28 октября — Суворову был пожалован чин генералиссимуса российских войск и дан указ о проектировании памятника полководцу в столице.
* В Москве открыта Трёхгорная мануфактура.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1799 году''
* 1799—1806 — герцог Баварии Максимилиан IV.
Наука
 
* Никола Луи Робер (Франция) получил патент на первую бумагоделательную машину, которая могла изготавливать бумажную ленту.
Музыка
 
Литература
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1799 году''
* 6 января — Авдотья Ильинична Истомина, русская балерина.
* 26 января — Гоба, Самуэль, религиозный деятель, протестантский епископ в Иерусалиме (ум. 1879).
* 7 марта — Франтишек Ладислав Челаковский, чешский поэт, фольклорист.
* 20 мая — Оноре де Бальзак, французский писатель.
* 21 мая — Мэри Эннинг, британский коллекционер окаменелостей и палеонтолог-любитель, известная целым рядом открытий.
* 23 мая — Томас Гуд, английский поэт.
* 6 июня — Александр Сергеевич Пушкин, русский поэт и прозаик.
* 30 августа — Роза Таддеи, итальянская актриса и поэтесса.
* 13 сентября — Михаил Андреянович Лавров, мореплаватель, адмирал.
* 17 октября — Фридрих Людвиг фон Келлер, швейцарский юрист и педагог; профессор университетов Цюриха, Галле и Берлина.
* 18 октября — Кристиан Фридрих Шенбейн, немецкий химик.
* 23 декабря — Карл Павлович Брюллов, русский художник.
* ? — Алымбек Датка, крупный кокандский политический деятель XIX века.
Скончались
 '']]
''См. также: :Категория:Умершие в 1799 году''
* 22 января — Орас Бенедикт де Соссюр, швейцарский естествоиспытатель (род. 1740).
* 6 февраля — Этьен-Луи Булле, французский архитектор (род. 1728).
* 24 февраля — Георг Кристоф Лихтенберг, немецкий писатель, учёный и публицист (род. 1742).
* 18 мая — Пьер Огюстен Карон де Бомарше, французский драматург (род. 1732).
* 17 июля — Уильям Кёртис, английский ботаник (род. 1746).
* 13 августа — Василий Иванович Баженов, русский архитектор (род. 1737 или 1738).
* 15 августа — Бартелеми Жубер, французский полководец (род. 1769).
* 29 августа — Пий VI (в миру ''Джананджело граф Браски''), папа римский (род. 1717).
* 14 декабря — Джордж Вашингтон, первый президент США (род. 1732).
* 18 декабря — Жан Этьен Монтукля, французский математик (род. 1725).
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 1 января — на пост президента Никарагуа вступил генерал Эмилиано Чаморро Варгас .
* 27 января — военный переворот в Коста-Рике: Братья Тиноко свергли президента Альфредо Гонсалеса Флореса (Республиканская партия), президентом стал Хосе Фредерико Тиноко .
Февраль
* 1 февраля 
** Германская империя объявила неограниченную подводную войну Антанте.
** Началась Петроградская конференция стран Антанты (продолжалась до 21 февраля).
* 5 февраля — обнародована новая конституция Мексики .
* 13 февраля — политическая стачка в Баку .
* 17 февраля — премьер-министр Австралии бывший лейборист Уильям Моррис Хьюз сформировал новый кабинет как лидер Национальной лейбористской партии .
* 28 февраля — император Австро-Венгрии Карл I Габсбург отправил в отставку начальника генерального штаба армии генерал-фельдмаршала графа Франца Конрада фон Гётцендорфа и переместил его на должность командующего Юго-Западным фронтом в Тироле .
Март
* 4 марта — Вудро Вильсон вступил в должность президента США на второй срок
* 8 марта — в Российской империи началась Февральская революция.
* 10 марта — Русское бюро ЦК РСДРП(б) призвало рабочих и солдат к активной борьбе с монархией .
* 15 марта
** После переговоров с делегатами Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов Временный комитет Государственной думы сформировал первый состав Временного правительства России .
** Император Всероссийский Николай II подписал манифест об отречении в пользу своего брата — великого князя Михаила Александровича .
* 16 марта — отказ великого князя Михаила Александровича от принятия престола. В своём акте об отказе от восприятия верховной власти великий князь Михаил Александрович написал, что примет верховную власть только в случае, если народ выразит на то свою волю посредством всенародного голосования через своих представителей в Учредительном собрании .
* 16—17 марта — избрание Бакинского совета рабочих депутатов .
* 18 марта — в Баку создан орган Временного правительства — Исполнительный комитет общественных организаций .
* 22 марта — в Тифлисе сформирован Особый Закавказский Комитет — орган Временного правительства по управлению Закавказьем .
Апрель
* 6 апреля — президент США Вудро Вильсон объявил войну Германской империи, используя в качестве предлога «телеграмму Циммермана».
** На съезде в Готе создана Независимая социал-демократическая партия Германии.
* 9 апреля — началась битва при Аррасе на Западном фронте (продолжалась до 16 мая).
* 16 апреля
** В. И. Ульянов (Ленин) вернулся в Петроград из Цюриха .
** Началось наступление Нивеля на Западном фронте Первой мировой войны.
** В округе Полк в американском штате Айове основан город Эрбандейл .
* 24 апреля — генерал-губернатор Индокитайского союза Альбер Сарро и король Сисаванг Вонг, правитель королевства Луанг Прабанг в Лаосе, подписали Конвенцию о внутреннем административном режиме королевства, регулирующую его подчинённые взаимоотношения с Францией .
Май
* 1 мая — министр иностранных дел Временного правительства Павел Милюков направил ноту правительствам стран Антанты о продолжении войны. Содержание ноты спровоцировало правительственный кризис, завершившийся образованием нового состава Временного правительства — первой коалиции с участием социалистов.
* 9 мая — Никарагуа объявила войну Германии и Австро-Венгрии .
* 15 мая — в Барнауле произошёл крупный пожар. Его огнём было уничтожено около 60 кварталов.
* 18 мая — между Временным правительством и Исполнительным комитетом Петроградского совета достигнуто соглашение о создании коалиции.
* 30 мая — председатель Югославянского клуба Антон Корошец выступил в австрийском рейхсрате с ''Майской декларацией'' с требованием объединения хорватских, сербских и словенских земель Австро-Венгрии в единое демократическое государство .
Июнь
* 16 июня — 7 июля — в Петрограде состоялся I Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, принявший резолюции о полной поддержке министров-социалистов Временного правительства и продолжении «революционной войны» на принципах отказа от аннексий и контрибуций.
Июль
 
* 1 июля
** Смещён со своего поста президент Китая генерал Ли Юаньхун .
** После двухдневной артподготовки началось июньское наступление русских армий Юго-Западного фронта. Закончилось провалом из-за катастрофического падения дисциплины в войсках.
** В день начала русского наступления в Петрограде прошла демонстрация революционных рабочих и солдат (более 400 тыс. приняло участие в ней) .
* 14 июля — в соответствии с постановлением Временного Правительства России № 752 был открыт Пермский университет.
* 16 июля — в Петрограде началось подавленное через 2 дня восстание солдат 1-го пулемётного полка, рабочих петроградских заводов, кронштадтских матросов, поддержанных большевиками .
* 20 июля
** Премьер-министр Сербии Никола Пашич и председатель Югославянского комитета в Лондоне А. Трумбич подписали на греческом острове Керкира Корфскую декларацию об объединении после войны Сербии и югославянских земель Австро-Венгрии в единую конституционную монархию под эгидой династии Карагеоргиевичей .
** Временное правительство отдало приказ об аресте В. И. Ленина. Ленин скрылся .
** Министр-председатель Временного правительства князь Георгий Львов ушёл в отставку со своего поста. Его место занял Александр Керенский, сохранивший должность военного и морского министра .
* 21 июля — Рейхсрат законом предоставил правительству Австро-Венгрии чрезвычайные полномочия .
* 31 июля — начало битвы при Пашендейле на Западном фронте (продолжалась до 10 ноября), ставшая символом солдатских страданий в ужасных условиях.
Август
* 3 августа — в Оренбурге открылся I Всекиргизский (Всеказахский) съезд, на котором была создана казахская национальная партия Алаш. Съезд закончил работу 8 августа .
* 8—16 августа — в Петрограде состоялся VI съезд РСДРП(б). Проходил полулегально, в газетах было объявлено только о созыве съезда, но не было указано место его заседаний.
* 10 августа — в Мешхед (Иран) прибыла ''Британская военная миссия в Туркестане'' генерала Уилфреда Маллесона, призванная противодействовать возможному немецко-турецкому вторжению в Среднюю Азию в условиях ослабления России .
* 11 августа — Черногорский комитет национального освобождения в Париже присоединился к Корфской декларации об образовании после войны единой югославянской монархии .
* 21 августа — разыскиваемый российскими властями В. И. Ленин из своего укрытия на озере Разлив перебрался в Финляндию под видом кочегара на паровозе .
* 27—29 августа — Казанская катастрофа — пожар на Казанском пороховом заводе, приведший к многочисленным разрушениям и жертвам, и уничтоживший огромное количество вооружения и боеприпасов, в том числе более миллиона снарядов и 12 тысяч пулемётов.
* 28 августа в Лондоне прошла 2-я Конференция социалистов стран Антанты, в которой приняли участие социал-демократы Великобритании, Франции, Бельгии и России (кроме большевиков). Социалисты приняли резолюции в поддержку своих правительств .
Сентябрь
* 3 сентября
** Микробиолог Феликс д’Эрелль объявил об открытии бактериофага.
** Германские войска заняли Ригу. Русская армия беспорядочно отступила на северо-восток к Вендену, теряя артиллерию и обозы.
* 5 сентября — в Баку прошёл митинг протеста против введения смертной казни на фронте и в тылу .
* 9 сентября — началось Корниловское выступление.
* 13 сентября — во Франции сформировано правительство во главе с Полем Пенлеве .
* 14 сентября — министр-председатель Временного правительства Александр Керенский и министр юстиции Александр Зарудный совершили государственный переворот, подписав Постановление о провозглашении России республикой, узурпировав этим одну из важнейших функций предстоящего Учредительного собрания — принятие решения об установлении той или иной формы правления в России. До этого поступка Керенского в течение 6 месяцев Россия, согласно подписанному 16 марта Великим князем Михаилом Александровичем акту, оставалась монархией с вакантным троном в ожидании волеизъявления народа через Учредительное собрание .
* 15 сентября — основан журнал Форбс и выпущен первый номер журнала Форбс.
* 22 сентября — на оккупированных германскими войсками литовских землях бывшей Российской империи закончено формирование ''«Летовус тариба»'' — Литовского совета во главе с Антанасом Сметоной .
* 27 сентября — В. И. Ленин направил ЦК РСДРП(б), Петроградскому и Московскому комитетам партии письмо ''«Большевики должны взять власть»'' .
Октябрь
* 8 октября — Александр Керенский сформировал третье коалиционное правительство.
* 9 октября — султаном Египта стал Ахмед Фуад I, сменивший Хусейна Камиля .
* 10 октября — началась всеобщая стачка рабочих Бакинского нефтепромышленного района, продлившаяся до 26 октября .
* 12—20 октября — операция «Альбион». ВМФ и сухопутные силы Германии захватили Моонзундские острова.
* 20 октября — генералом М. В. Алексеевым положено начало Алексеевской организации.
* 23 октября — ЦК РСДРП(б) по докладу В. И. Ленина принял резолюцию о вооружённом восстании . Впервые сформировано Политическое бюро ЦК РСДРП(б) .
* 24 октября — 14-я германская и две австро-венгерские армии начали наступление на итальянском фронте и принудили 2-ю и 3-ю итальянские армии к беспорядочному отступлению. Началась битва при Капоретто .
* 25 октября — при Петроградском совете создан Военно-революционный комитет .
* 31 октября — в битве при Капоретто итальянские армии были отброшены к рубежу реки Тальяменто .
Ноябрь
 
* 2 ноября
** Министр иностранных дел Великобритании Артур Бальфур написал письмо лидеру британских сионистов Уолтеру Ротшильду, в котором было сообщено, что британское правительство «с одобрением рассматривает вопрос о создании в Палестине национального очага для еврейского народа» и приложит все усилия для содействия достижению этой цели.
** Соглашение Лансинга — Исии между США и Японией. США признавали «особые интересы» Японии в Китае, Япония признавала доктрину «открытых дверей» .
* 7 ноября
** Произошла Октябрьская революция, открыт II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Ликвидация Временного правительства .
** На конференции в Рапалло был создан Верховный совет Антанты.
* 8 ноября
** II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов принял Декрет о мире и Декрет о земле. Сформирован Совет Народных Комиссаров во главе с В. И. Лениным . Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, объявивший 25 октября (7 ноября) о переходе всей власти в руки Советов, избрал ВЦИК и образовал впервые в истории рабоче-крестьянское правительство Российской Советской Республики — Совет Народных Комиссаров (СНК) под председательством В. И. Ленина. Председателем ВЦИК с ноября 1917 по март 1919 был Я. М. Свердлов, с марта 1919 М. И. Калинин.
** Отстранён от командования итальянской армией генерал Луиджи Кадорна, обвинённый в поражении при Капоретто .
* 9 ноября — итальянская армия при поддержке англо-французских дивизий остановила наступление германской и австро-венгерских армий на рубеже реки Пьяве. Завершилась битва при Капоретто .
* 13 ноября
** Премьер-министр Франции Поль Пенлеве получил вотум недоверия в палате депутатов Национального собрания Франции. Через два дня президент Раймон Пуанкаре предложил формирование кабинета 76-летнему Жоржу Клемансо .
** В Баку провозглашена советская власть .
* 13—19 ноября — всеобщая забастовка рабочих в Финляндии .
* 16 ноября — Жорж Клемансо стал председателем Совета Министров и одновременно военным министром Третьей французской республики. Он заявил о начале ''«неограниченной войны»'' как на фронте — с Германией, так и в тылу — с изменой и пацифизмом .
* 20 ноября
** Началась битва при Камбре на Западном фронте (продолжалась до 7 декабря). В ходе наступления на немецкие позиции британцы впервые массово применили танки, но никаких результатов Антанте добиться не удалось.
** Третий универсал Центральной рады провозгласил о создании Украинской народной республики в составе Российской республики.
* 22 ноября — Совет рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии в Валке провозгласил советскую власть на неоккупированной территории Латвии .
* 26 ноября — в Монреале создана Национальная хоккейная лига.
* 28 ноября — в Тбилиси образован Закавказский комиссариат .
* 30 ноября — в России национализирована фабрика товарищества Ликинской мануфактуры А. В. Смирнова во Владимирской губернии — первая национализация промышленного предприятия, осуществлённая советской властью .
Декабрь
* 2 декабря — в Софии прошёл митинг солидарности с русской революцией .
* 3 декабря — обращение СНК РСФСР ''«Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока»'' .
* 4 декабря — в Кишинёве по инициативе Молдавской национальной партии образован ''Совет края'' — Сфатул Цэрий, орган государственной власти в Бессарабии .
* 6 декабря — парламент Финляндии одобрил предложенную правительством Декларацию независимости Финляндии.
* 8 декабря — декретом СНК ликвидирован Крестьянский поземельный банк. Его земли национализированы и розданы крестьянам, крестьянские долги банку в размере 3 310 000 000 рублей аннулированы .
* 15 декабря — в Кишинёве провозглашена Молдавская демократическая республика .
* 18 декабря — открылся II Общекиргизский (Всеказахский) съезд, провозгласивший Алашскую автономию и сформировавший автономное правительство Алаш-Орду во главе с Алиханом Букейхановым. Съезд закончил работу 26 декабря .
* 21 декабря — в составе Наркомата по делам национальностей РСФСР образован Комиссариат по литовским делам во главе с Винцасом Мицкявичюсом-Капсукасом .
* 23 декабря — англо-французское соглашение о «сферах действия» в России .
* 24 декабря — Летувос тариба принял декларацию о независимости Литвы, провозгласившую воссоздание Литовского государства и высказавшуюся за установление «вечных, прочных союзнических связей Литовского государства с Германией» .
* 27 декабря — декретом ВЦИК национализированы все коммерческие банки России и установлена государственная монополия на банковское дело.
* 29 декабря
** В Валмиере собрался 2-й съезд Советов Латвии, который принял закон о конфискации помещичьих имений и сформировал новый Исполком Совета (правительство) во главе с Ф. Розинем. По просьбе съезда российский СНК передал в состав Латвии латгальские уезды Витебской губернии .
** СНК РСФСР назначил Степана Шаумяна чрезвычайным комиссаром Кавказа .
* 31 декабря — Совет народных комиссаров постановил внести на рассмотрение Всероссийского центрального исполнительного комитета вопрос о признании государственной независимости Финляндской Республики.
Наука
 
Спорт
 
* Дальневосточные игры 1917;
Футбол
* Финал Кубка Нидерландов по футболу 1917;
* Чемпионат Исландии по футболу 1917;
* Чемпионат Северной Ирландии по футболу 1917/1918;
* Чемпионат Уругвая по футболу 1917;
* Созданы клубы:
** «Баракальдо»;
** «Лиллестрём»;
** «Пласа Колония»;
** «Португеза Сантиста»;
** «Прогресо»;
** «Силькеборг»;
** «Убераба»;
** «Хельсингин Паллосеура»;
* Создан женский клуб «Умео»;
Хоккей с шайбой
* НХЛ в сезоне 1917/1918;
* Создан клуб «Торонто Мейпл Лифс»;
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1917 году''
Январь
* 17 января — Матео Максимов, цыганский писатель, автор перевода Нового Завета на цыганский язык (ум. в 1999).
* 25 января — Илья Романович Пригожин, физик и химик, лауреат Нобелевской премии по химии 1977 года (ум. в 2003).
Февраль
* 10 февраля — Алексей Николаевич Ботян, советский разведчик, ветеран Второй мировой войны (ум. в 2020).
* 11 февраля
** Сидни Шелдон, американский, писатель и сценарист (ум. в 2007).
** Татьяна Ниловна Яблонская, советская художница, народный художник СССР, Герой Украины (ум. ).
* 24 февраля
** (ум. ) — вьетнамский художник, первый генеральный секретарь Вьетнамской ассоциации изобразительных искусств, лауреат премии Хо Ши Мина в области литературы и искусства (2001).
Март
* 14 марта — Николай Фёдорович Королёв, советский боксёр, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 1974).
* 18 марта — Анатолий Ильич Васильев, советский и российский живописец (ум. в 1994).
* 22 марта — Ростислав Иванович Вовкушевский, советский и российский живописец (ум. в 2000).
Апрель
* 18 апреля — Георгий Михайлович Вицин, советский актёр (ум. в 2001).
* 22 апреля — Ивет Шовире, французская балерина (ум. в 2016).
* 28 апреля — Василий Андреевич Мелешко, нацистский каратель, палач деревни Хатынь (ум. в 1975).
Май
* 16 мая — Джордж Гейнз, американский актёр (ум. в 2016).
* 17 мая — Дмитрий Иванович Маевский, советский живописец (ум. в 1992).
* 29 мая — Джон Фицджеральд Кеннеди, 35-й президент США (ум. в 1963).
Июнь
* 5 июня — Жозе Батишта Пиньейру ди Азеведу, премьер-министр Португалии в 1975—1976 годах (ум. в 1983).
* 19 июня — Джошуа Мкубуке Ньонголо Нкомо, один из лидеров борьбы за независимость Южной Родезии и основателей Республики Зимбабве (ум. в 1999).
Июль
* 17 июня — Галина Святославовна Яхонтова, советский живописец и театральный художник (ум. в 1987).
* 15 июля — Нур Мухаммед Тараки — афганский писатель и революционер, лидер Апрельской революции, в результате которой стал председателем Революционного совета (ум. в 1979).
* 22 июля — Адам Малик Батубара, индонезийский политик и дипломат, пионер индонезийской журналистики. В разные годы занимал посты вице-президента Индонезии, министра иностранных дел Индонезии, спикера Совета народных представителей, председателя Генеральной Ассамблеи ООН (ум. в 1984).
Август
* 2 августа — Илья Михайлович Лавров, русский советский писатель (ум. в 1983).
* 18 августа — Журахон Рахмонбердиевич Рахмонов, советский актёр театра и кино, заслуженный артист Узбекистана (ум. в 1977).
* 22 августа — Джон Ли Хукер, американский блюзовый певец и гитарист (ум. в 2001).
* 23 августа — Никита Николаевич Моисеев, учёный в области общей механики и прикладной математики (ум. в 2000).
* 28 августа — Вечеслав Холевац, югославский военный и политик, Народный герой Югославии, 36-й мэр Загреба (ум. 1970).
Сентябрь
* 20 сентября — Абдель Латиф Махмуд аль-Богдади, египетский политический и военный деятель, один из лидеров революции 1952 года, вице-президент Объединённой Арабской Республики и Египта в 1958—1964 годах (ум. 1999).
* 30 сентября — Юрий Петрович Любимов, советский и российский режиссёр, актёр и педагог, народный артист России. (ум. в 2014).
Ноябрь
* 7 ноября — Иосиф Яковлевич Боярский, советский художник-мультипликатор, кинематографист (умер в 2008).
* 11 ноября — Даллас Маккорд (Мак) Рейнольдс, американский писатель-фантаст (умер в 1983).
* 19 ноября — Индира Приядаршини Ганди, индийский политический деятель, премьер-министр Индии в 1966—1977 и 1980—1984 годах (убита в 1984).
Декабрь
* 16 декабря — сэр Артур Чарльз Кларк, английский писатель, учёный, футуролог и изобретатель (ум. в 2008).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1917 году''
Январь
* 29 января — Ивлин Бэринг, 1-й граф Кромер, английский политический деятель, генеральный консул Великобритании и фактический правитель Египта в 1883—1907 годах (род. 1841).
Февраль
* 4 февраля — Никтополион Павлович Святский, русский поэт, участник русско-турецкой войны 1877—1878 годов.
Март
* 8 марта — Николай Покровский, российский археолог.
Апрель
* 14 апреля — Людвиг Заменгоф, врач и лингвист, создатель эсперанто.
* 22 апреля — Василий Васильевич Матэ, русский художник, рисовальщик, гравёр.
Май
* 25 мая — Максим Богданович, белорусский поэт.
* 30 мая — Юлюс Янонис, литовский поэт и революционер. Тяжело заболев туберкулёзом, покончил с собой, бросившись под поезд.
Сентябрь
* 12 сентября — Отто Вильгельм Тило (род. 1848) — российский медик, анатом, ортопед и естествоиспытатель немецкого происхождения; доктор медицины.
* '''17 сентября —''' Вальтер Швигер (род. 1885.) — немецкий офицер флота, капитан-лейтенант знаменитой подводной лодки U-20 (также командовал под. лодками U-14(1914),U-88(1915—1917).
Октябрь
* 15 октября — Мата Хари, исполнительница экзотических танцев, куртизанка. Расстреляна в Венсене, пригороде Парижа, за шпионаж в пользу Германской империи.
Декабрь
* 17 декабря — Эрнст Леман (р. 1894), российский военный лётчик, ас-истребитель Первой мировой войны.
* 20 декабря — Эрик Кэмпбелл, британский актёр-комик, ставший известным благодаря участию в короткометражных фильмах Чарли Чаплина. Погиб в автомобильной катастрофе.
Нобелевские премии
* По физике: Чарлз Гловер Баркла — «за открытие характеристического рентгеновского излучения элементов».
* По литературе: Карл Адольф Гьеллеруп — «за многообразное поэтическое творчество и возвышенные идеалы»; Хенрик Понтоппидан: «за правдивое описание современной жизни Дании».
* Премия мира: Международный комитет Красного Креста — «за деятельность по улучшению положения военнопленных».
См. также
 
 
Примечания

События
 , заложенный в 1255 году]]
* 1247—1264 — война за тюрингское наследство. Военный конфликт за право наследования земель пресекшейся династии Людовингов между родственниками ландграфского дома по женской линии .
* Январь — крепость Зугурби занята отрядом чешских рыцарей короля Пржемысла II Отокара .
* Июнь — Битва при Брин-Деруин: Лливелин ап Грифид победил своих братьев Давида и Оуайн Гоха и остался единственным правителем Гвинеда.
* Лето — Рубрук отправился в обратное путешествие. Октябрь — Рубрук в Сарай-Бату. Отсюда двинулся на юг через Дербентские ворота, по долине Аракса, пересек Малую Азию и вышел к Средиземному морю.
* Борьба между Кылыч — Арсланом IV и его братом Кей — Кавусом II за престол Румского султаната.
* Па­па Рим­ский на­зна­чил епископа Ли­тов­ским тес­но свя­зан­но­го с Миндовгом бывшего свя­щен­ни­ка Ли­вон­ско­го ор­де­на Хри­стиа­на, ко­то­рый под­чи­нял­ся не­по­сред­ст­вен­но па­пе Рим­ско­му. Па­па Алек­сандр IV спецециальным до­ку­мен­том раз­ре­шил ко­ро­но­вать сы­на Миндовга (имя не ука­за­но), что ук­ре­п­ля­ло ста­тус Лит­вы, как ко­ро­лев­ст­ва. Кре­ще­ние и ко­ро­на­ция позволили Миндовгу ут­вер­дить­ся в ка­че­ст­ве са­мо­сто­ятятельного пра­ви­те­ля сре­ди хри­сти­ан­ских ко­ро­лей Ев­ро­пы, а так­же вы­де­лить­ся из чис­ла других кня­зей, пре­тен­до­вав­ших на власть внут­ри стра­ны. Миндовгу уда­лось кон­со­ли­ди­ро­вать по­ли­тическую эли­ту стра­ны, при­знав­шие его вер­хов­ную власть, преж­ние кня­зья ста­ли его вель­мо­жа­ми .
* За по­сред­ни­че­ст­во при при­ня­тии кре­ще­ния и по­лу­че­нии ко­ро­ны Миндовг воз­на­гра­дил Ли­вон­ский ор­ден, по­жа­ло­вав ему пра­ва (в ча­ст­но­сти, по­лу­чать лен­ные вла­де­ния от ли­товских вель­мож) и зем­ли, рас­по­ло­жен­ные ме­ж­ду Лит­вой и Ор­де­ном. Хо­тя часть до­ку­мен­тов Миндовг о по­жа­ло­ва­ни­ях Ор­де­ну в современной ис­то­рио­гра­фии счи­та­ет­ся фаль­си­фи­ка­том, ау­тен­тич­ность не­сколь­ких из них не вы­зы­ва­ет со­мне­ний (в ори­ги­на­ле со­хра­нил­ся до­ку­мент 1255 о по­жа­ло­ва­нии Се­ло­нии, од­на­ко при­ве­шен­ная к не­му пе­чать яв­ля­ет­ся фаль­си­фи­ка­том XIV века). Зем­ли ят­вя­гов и Же­май­тии Миндовг по­жа­ло­вал Ор­де­ну с ус­ло­вием, что тот бу­дет под­дер­жи­вать его про­тив всех вра­гов ве­ры, что оз­на­ча­ло по­ли­тический со­юз Лит­вы и Ор­де­на, на­прав­лен­ный про­тив со­сед­них русских зе­мель и мон­го­ло-та­тар .
* Мюнхен становится резиденцией Виттельсбахов.
* Тевтонский орден завладел Земландским полуостровом .
* Рыцарями Тевтонского ордена в ходе завоеваний земель пруссов, на месте сожжённого прусского города Тувангесте, основали замок Кёнигсберг (ныне — Калининград) .
Монгольская империя
* 1252—1279 — Монгольское завоевание империи Южная Сун .
* 1253—1256 — поход монголов против низаритов. Военная кампания организована великим ханом Мункэ и велась его братом Хулагу. По итогу походов против низаритов и завоевания Аббасидского халифата монголами было основано Государство Хулагуидов .
* 1254—1255 — кашмирцы подняли восстание против монголов, которое было подавлено. После этого, монголы временно прекратили крупные операции против Индии, и её правители использовали это для возвращения захваченных территорий, а также для увеличения обороноспособности. Султан Ала уд-Дин Хальджи в 1290—1300-х годах ввёл «мобилизационную экономику» и усилил армию, во многом по образцу монгольской организации .
Русь
''Правление: 1252—1263 — Александр Ярославич Невский''
* Январь — Ярослав Ярославич опасаясь мести со стороны брата Александра Ярославича за союз с братом Андреем Ярославичем (после 06 января), бежит в Ладогу, в начале весны того же года садится на княжение во Псков .
* В Великом Новгороде одерживает победу верх группировка ''«меньших»'' (по историку В. Л. Янину, это та часть новгородских землевладельцев-вечников, которые не обладали правом участия в высшем республиканском управлении и противостовлялись ''«вятшим»'' или ''«великим»'' боярам, желавшим избавиться от правления Александра Невского) .
* Новгородцы восстали против политики Александра Невского. Они выгнали с княжения его старшего сына Василия Александровича, пригласив на княжение из Пскова Ярослава Ярославича (в конце весны), на что Невский собрал войска, но дело разрешилось миром. Ярослав был вынужден покинуть Новгород, а на княжение вернулся Василий, произошла смена посадника, к управлению Новгородом пришли люди лояльные Александре Невскому .
* Александр Невский пресёк попытку шведов построить опорную крепость на восточном, принадлежавшего Новгороду берегу реки Наровы .
* Александр Невский предпринял поход в Копорье, а оттуда отправился в завоеванную шведами за 7 лет до этого, землю еми .
* Новый золотоордынский правитель хан Берке (с 1255) ввёл на Руси общую для покорённых земель систему обложения данью.
* Весна — Даниил Галицкий заключает мир с литовским королём Миндовгом и его сыном Войшелком .
* Миндовг примирился с князем Даниилом Романовичем и передал ему в управлении его сыну Роману Даниловичу, как своему вассалу, Новогрудок, а за другого сына Шварна Данииловича, выдал замуж свою дочь .
* По договору 1255 года все земли Чёрной Руси отошли под власть Даниила Галицкого.
* Даниил Галицкий в союзе с Миндовгом организуют широкое наступление против татаро-монгол на Киевщене, в результате которого были разрушены ''«все города сидящие за татары»'' .
* Даниил и Василько Романовичи нанесли удар по Болховской земле и ряду других пограничных со степью территорий.
* Лето — Даниил Романович вместе с сыном Львом Даниловичем идёт к г. Возвыглу и берут его. Получив свою часть пленных, возвращаются домой .
* Осень — Изяслав Мстиславич подступает к Галичу. Даниил Галицкий посылает оборонять город своего сына Романа Даниловича, недавно вернувшегося из Австрии .
* Конец года — владения Даниила Галицкого подверглись нападению татарского воеводы Куремса. Сам Даниил находился в это время в г. Холм-Волынский и посылает за сыном Львом, собираясь вступить в бой с татарами, но пожар в Холме удерживает его .
* Конец года — ответные действия ордынцев на военные успехи русских князей в Болховской земле. Неудачная битва под стенами Владимиро-Волынского и у моста города Луцк. В результате ордынцами были разорены сельская округа Владимира-Волынского и Луцка. Отказ Коренцы от наступления из-под Луцка вглубь Галицко-Волынской земли .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1255 году''
* 1255—1270 — Царь Мали Ули.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1255 году''
* Альбрехт I (король Германии).
* Андрей Александрович Скоросый — третий сын Александра Невского .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1255 году''
* Князь Константин Ярославич.
* Хан Батый.
См. также
 
 
Примечания

'''Александр Николаевич Попадин''' (род. ) — современный российский писатель, публицист, культуролог. Живёт в Калининграде. История и современность Калининграда является основной темой творчества и деятельности Александра Попадина.
Помимо собственно художественной деятельности, активно выступает в местной калининградской прессе на темы архитектурного наследия Калининграда и Кёнигсберга и сегодняшнего архитектурного процесса. Имеет публикации в «Русском журнале» , несколько публикаций в журнале «Стройинтерьер» , несколько публикаций на сайте калининградского отделения Союза архитекторов и в журнале Балтийского федерального университета имени Канта по теме истории градостроительной политики в послевоенном Калининграде .
С 2009 по 2012 год являлся ответственным редактором одного из томов Большого энциклопедического словаря Калининградской области, а также энциклопедического справочника «Малые города Калининградской области» (2012) .
Библиография
* «Местное время: прогулки по Калининграду» (1998)
* «Иванов и его окрестности» (2006)
* «Местное время 20:10» (2010) 
* «Огненный дракон и Марципанова принцесса» (2014) 
* «Волшебные истории острова Кнайпхоф» / «Страшные истории острова Кнайпхоф» (2016) 
* «Местное время: полдень» (2020) 
Примечания
 
Ссылки
* Персональный сайт

События
Европа
* 11 августа — город Сантьяго-де-Компостела завоёван аль-Мансуром, который разрушил всё, что попалось на его пути, начиная с Визеу .
* Сражение при Сперхее. Одно из сражений во время болгаро-византийской войны между болгарской армией во главе с царем Самуилом и византийской армией Никифора Урана на берегах реки Сперхиос близ города Ламия в центральной Греции .
* В Бамберг прибыл император Священной Римской империи Генрих II Святой с супругой Кунигундой Люксембургской.
* Освобождение Бермудо II, королём Леона, Северной Португалии от арабов.
* Направляясь в Пруссию с миссией, св. Адальберт Пражский посещает польский город Гданьск. В связи с этом Гданьск впервые упоминается в летописи:
** Мученическая смерть епископа Праги святого Войтеха (Адальберга) от язычников-пруссов .
* 997—998 — Антипапа Иоанн XVI. Мятеж в Риме. Изгнание Григория V. Поход Оттона на Рим. Изгнание Иоанна XVI из Рима. Расправа над лидером мятежа Кресценцием.
* Иштван I Святой избран ''«предводителем народа»'', начал создание системы управления государством по западному образцу, начал способствовать утверждению христианства и искоренению язычества .
* Норвежским королём Олафом Трюггвасоном основан Тронхейм.
Англия
* 997—1000 — началась третья кампания Свена I в Англии.
* Новое нашествие датчан в Англию.
Азия
* Весна — битва при Аскалоне. Внутренний конфликт в Фатимидском халифате, произошедший недалеко от города Аскалон между двумя военно-политическими фракциями — берберской под командованием Сулеймана ибн Джафара и тюркской под командованием Манджутакина — и их союзниками .
Русь
''Правление: 980—1015 — Владимир Святославич''
* Успешный поход Владимира Святославича на волжских булгар .
* Первое упоминание термина «посадник».
* Белгород (Киевский) выдержал осаду печенегов.
* Первое упоминание о вече (в Белгороде).
* Старая Ладога сожжена норвежским ярлом Эйриком Хоконссоном .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 997 году''
* 997—1038 — Стефан (Иштван) I Святой, венгерский князь (с 997), король Венгрии (с 1000) (ок.975-1038) 
* Самуил — царь Западно-Болгарского царства.
* Мансур II — правитель государства Саманидов.
** 997—999 — Эмир Бухары Мансур II.
* 997 — ок. 1060 — Династия Мусафиридов в Гиляне (вторично).
* Иоанн XVI (Филагат) — антипапа.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 997 году''
* Рис ап Теудур.
* Брячислав Изяславич — старший сын Изяслава Владимировича, внук Рогнеды.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 997 году''
* Гонсало I Менендес — граф Португалии (ок. 950-997), в ряде документах упоминаемый с титулом ''великий герцог португальцев'' (лат. ''magnus dux portucalensium''), однин из самых влиятельных магнатов в Леонском королевстве, занимая в нём высокие должности. Погиб .
* Орсеоло, Пьетро I — 23-й венецианский дож.
* Геза — венгерский князь из династии Арпадов.
* Св. Адальберт — епископ пражский, убит.
* Тай-цзун — китайский император из династии Сун.
* Ибн Зулак — историк Фатимидов .
См. также
 
 
Примечания

События
* 23 февраля — американо-мексиканская война; второй, решающий день сражения при Буэна-Виста
* 27 февраля — скончался (возможно, отравлен) президент Гаити генерал Жан-Батист Рише, пытавшийся сконцентрировать власть в своих руках и провести реформы. Власть временно перешла Совету государственных секретарей.
* 1 марта — правящая элита Республики Гаити назначает на пост президента страны 65-летнего командующего президентской гвардией генерал-лейтенанта Фостена Эли Сулука .
* 14 апреля — британское судно перевозившее каторжников из Мумбаи в Сингапур затонуло во время тропического циклона; погибло более 250 человек .
* 18 апреля — Мексиканская кампания Скотта: Сражение при Серро-Гордо.
* 15 мая — Мексиканская кампания Скотта: армия Скотта вступила в Пуэблу.
* 26 июля — на западном побережье Африки провозглашена Республика Либерия, основанная освобождёнными рабами из США .
* 19 августа — Мексиканская кампания Скотта: первый день сражения при Контрерас.
* 8 сентября — Сражение при Молино-дель-Рей
* 15 сентября — '''''Американо-мексиканская война''''': армия США взяла столицу Мексики город Мехико .
* 1 октября — Вернер фон Сименс, совместно с Иоганном Гальске создал фирму ; компания известна как Siemens AG.
* 3 октября — премьер-министром Испании в третий раз стал генерал Рамон Мария Нарваэс .
* 4 ноября — сэр Джеймс Янг Симпсон применил хлороформ в акушерской практике .
* 12 ноября — в городе Пожонь открылось Государственное собрание Венгрии 
* 19 октября — вышел в свет роман «Грозовой перевал» Эмили Бронте .
Без точных дат
* В декабре вышел в свет роман «Грозовой перевал» Эмили Бронте и роман «Агнес Грей» Энн Бронте .
* Рождение городского транспорта в Москве — запущена линейка (такая же конка, но без рельс).
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1847 году''
* 17 января — Николай Егорович Жуковский, русский учёный (ум. 1921).
* 11 февраля
** Томас Алва Эдисон, американский изобретатель (ум. 1931).
** Кацура Таро, премьер-министр Японии в 1901—1905, 1908—1911 и 1912—1913 годах (ум. 1913).
* 3 марта — Александер Грэм Белл, американский изобретатель и предприниматель (ум. 1922).
* 10 апреля — Джозеф Пулитцер, американский издатель и журналист (ум. 1911).
* 12 апреля — Егор Иванович Золотарёв, русский математик (ум. 1878).
* 10 мая — Вильгельм Киллинг, немецкий математик (ум. 1923).
* 16 мая — Иван Владимирович Цветаев, российский историк, археолог, филолог и искусствовед, создатель и первый директор Музея изящных искусств в Москве (ныне — Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина) (ум. 1913).
* 2 июня (по другим сведениям — 16 апреля) — Нил Фёдорович Филатов, русский врач, основатель русской педиатрической школы (ум. 1902).
* 9 июля — Владимир Фёдорович Снегирёв, русский врач-гинеколог, один из основоположников российской гинекологии (ум. 1917).
* 10 июля — Владимир Георгиевич Глики, русский медик, приват-доцент Московского университета; доктор медицины (ум. 1887).
* 13 августа — Александр Фёдорович Баталин, русский ботаник и педагог (ум. 1896).
* 20 августа — Болеслав Прус (''Александр Гловацкий''), польский писатель (ум. 1912).
* 10 сентября — Иван Яковлевич Фойницкий, российский криминалист, ординарный профессор (ум. 1913)
* 14 сентября — Павел Николаевич Яблочков, русский электротехник (ум. 1894).
* 10 октября — Георге Дима, румынский композитор (ум. 1925).
* 18 октября — Александр Николаевич Лодыгин, русский электротехник, изобретатель лампы накаливания (ум. 1923).
* 21 октября — Антонио Фаваро, итальянский математик, историк математики (ум. 1922).
* 30 октября — Галилео Феррарис, итальянский электротехник (ум. 1897).
* 16 ноября — Николай Данилович Юргенс, русский морской офицер, гидрограф и полярный исследователь (ум. 1898).
* 4 декабря — Яков Оттонович Наркевич-Иодко, белорусский учёный-естествоиспытатель, врач, изобретатель электрографии и беспроволочной передачи электрических сигналов, профессор электрографии и магнетизма (ум. 1905).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1847 году''
* 10 января — Павел Степанович Карцов — российский государственный деятель, генерал-майор, действительный статский советник и 15-й губернатор Рязанской губернии (род. 1785).
* 10 марта — Чарльз Хэтчетт, британский химик и минералог (род. 1765).
* 27 апреля — Станислав Бонифацы Юндзилл, литовский естествоиспытатель, профессор Виленского университета (род. 1761).
* 30 апреля — эрцгерцог Карл Людвиг Австрийский, герцог Тешен, австрийский полководец и военный теоретик, фельдмаршал, участник Революционных и Наполеоновских войн (род.1771)
* 15 мая — Макарий (Глухарёв), российский православный миссионер, переводчик Библии.
* 22 мая — (1801-1847) — британский колониальный губернатор Золотого берега (ныне территория Ганы), муж Летиции Лэндон .
* 29 мая — Антоний Болеслав Глебович, польский публицист, переводчик и издатель (род. 1801).
* 23 августа — Ян Чечот, польский поэт и белорусский фольклорист (род. 1796).
* 4 ноября — Феликс Мендельсон, немецкий композитор, пианист, дирижёр (род. 1809).
* 7 декабря — Роберт Листон (род. 1794), шотландский хирург-новатор, изобретатель.
* 16 декабря — Алексей Гаврилович Венецианов, русский художник (род. 1780).
* 17 декабря — Мария-Луиза Австрийская, императрица Франции в 1810—1814 годах, вторая супруга Наполеона I (род. 1791).
* Кенесары Касымулы — казахский султан, чингизид, внук хана Абылая. С 1841 года — последний хан всех трёх казахских жузов,
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 4 января — император России Александр ІІІ и президент Франции Сади Карно ратифицировали военную конвенцию 1892 года, поставив точку в заключении Франко-русского союза.
* 6 января — основана Социал-демократическая рабочая партия Венгрии .
Февраль
* 5 февраля — во Франции гильотинирован анархист Огюст Вайан, бросивший бомбу в зал заседаний парламента .
* 10 февраля — между Россией и кайзеровской Германией заключён торговый договор, позволивший дешёвому российскому зерну пойти на германский рынок. Договор вызывает возмущение немецкого юнкерства политикой рейхсканцлера Лео фон Каприви .
Апрель
* 2 апреля — в Будапеште прошли торжественные похороны скончавшегося в эмиграции Лайоша Кошута .
* 22 апреля — в Венгрии произошло крестьянское восстание в Ходмезёвашархейе. Во всём Альфёльде введено осадное положение .
Май
* 22 мая — во Франции ушёл в отставку кабинет Жана Казимира-Перье .
* 25 мая — в Австро-Венгрии суд в городе Клуж осудил 13 румынских лидеров (т. н. ''Меморандум-процесс''), передавших в 1892 году меморандум императору Францу-Иосифу. Запрещена Румынская национальная партия .
* 30 мая — во Франции сформирован кабинет Шарля Дюпюи .
Июнь
* 19 июня — Жюль Гед внёс законопроект об отмене закона 12 декабря 1893 года, ограничивающего свободу печати во Франции .
* 24 июня — на конгрессе в Париже, созванном по инициативе барона Пьера де Кубертена, приняты решения об образовании Международного олимпийского комитета и проведении раз в четыре года Олимпийских игр.
* 24 июня — на выставке в Лионе анархист Санте Иеронимо Казерио смертельно ранил президента Франции Сади Карно .
* 27 июня — президентом Франции избран Жан Казимир-Перье .
Июль
* 13 июля — из состава французской колонии Конго выделена колония Убанги-Шари .
* 22 июля — во Франции прошли первые автомобильные соревнования: «Paris-Rouen Trail».
* 23 июля — японские солдаты совершили переворот и привели к власти в Корее прояпонское правительство .
* 25 июля — потоплением парохода «Гао Шэн» с китайскими солдатами Япония начинает военные действия против Китая в Корее. Начало Японо-китайской войны .
* 27 июля — новое правительство Кореи официально просит Японию помочь изгнать из страны китайские войска .
Август
* 1 августа — Япония официально объявила войну Китаю .
* 7 августа — войска США высадились в порту Блуфилдс (Москитный берег).
* 14 августа
** Договор между Францией и Бельгией установил границу их африканских владений по рекам Убанги и Мбому до линии водораздела реки Конго с Нилом .
** На заседании Британской ассоциации содействия развитию науки в Оксфордском университете Оливер Лодж произвёл первую успешную демонстрацию радиотелеграфии, передав сигнал азбуки Морзе на 40 метров. Также он скомпоновал радиоприёмник, который состоял из когерера собственного изобретения, источника тока, реле и гальванометра. Этот опыт стал важной вехой в создании радио.
Сентябрь
* 18 сентября — скоропостижно скончался диктатор Колумбии Рафаэль Нуньес, направлявшийся из своей резиденции в Картахене в охваченную голодными волнениями Боготу. К власти пришёл вице-президент Мигель Каро .
* 20 сентября — журналист Жеро-Ришар опубликовал статью ''«Долой Казимира!»'', направленную против президента Франции Жана Казимира-Перье. Журналист отдан под суд, однако его защищал Жан Жорес, который обвинил президента в разврате и организации оргий .
Октябрь
* 15 октября — Альфред Дрейфус арестован по обвинению в шпионаже — началось так называемое дело Дрейфуса .
* 24 октября — Япония перенесла военные действия на территорию Северо-Восточного Китая .
* 26 октября — отправлен в отставку рейхсканцлер Германии генерал Лео фон Каприви , вступивший в конфликт с фаворитом кайзера Вильгельма II графом фон Эйленбургом.
* 28 октября — рейхсканцлером Германии назначен наместник Эльзас-Лотарингии Хлодвиг Гогенлоэ .
* 29 октября — Открыт Театральный музей имени А. А. Бахрушина, первый московский литературно-театральный музей.
Ноябрь
* 1 ноября — вследствие хронического интерстициального нефрита с последовательным поражением сердца и сосудов, в Ливадии скончался Александр III 
* 17 ноября — основана Народная католическая партия Венгрии .
* 20 ноября — общее собрание представителей населения Королевства Москитии (Москитового берега) признало суверенитет Никарагуа над этой территорией и объявило о переименовании королевства в департамент Селайя в честь президента Никарагуа .
Декабрь
* 10 декабря — в Венгрии принят закон о гражданском браке .
Без точных дат
* Чемпионом мира по шахматам стал Эм. Ласкер.
* Начавшееся революционное движение, во главе которого шла партия Тога-куто, заставило корейского короля обратиться за помощью к Китаю. Китайское правительство послало свои войска в Корею, на что Япония ответила посылкой своих войск. Началась Японско-Китайская война 1894—1895 годов.
* Предполагаемый год исчезновения Новозеландских крапивников острова Стивенс. Истреблены котами, завезёнными на остров.
* В Санкт-Петербурге создано Управление дворцового коменданта, которое ведало дворцовой полицией. В 1905 году под его началом находились Особый отдел, дворцовая охрана, отряд «подвижной охраны», агентура.
* Основана Hershey’s
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Автомобилестроение
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1894 году''
Январь
* 7 января — Валентин Иванович Чернов советский музыкант, дирижёр, преподаватель (ум. 1980).
* 8 января — Максимилиан Кольбе, польский священник-францисканец и святой мученик, погибший в Освенциме в 1941 году, добровольно пошедший на смерть ради спасения товарища по несчастью, польского сержанта Францишека Гаёвничека.
* 15 января — Василий Сергеевич Немчинов, статистик, один из основоположников экономико-математического направления советской экономической науки (ум. 1964).
* 30 января — Борис III, царь Болгарии с 1918 года.
Февраль
* 3 февраля
** Норман Роквелл, американский художник и иллюстратор (ум. 1978).
** Хуан Негрин Лопес, премьер-министр республиканской Испании в 1937—1939 годах (ум. 1956).
Март
* 8 марта — Вяйнё Валдемар Аалтонен, финский скульптор (ум. 1966).
Апрель
* 5 апреля — Ганс Хюттиг, штурмбаннфюрер СС, комендант концлагерей Нацвейлер-Штрутгоф и Герцогенбуш (ум. в 1980).
* 6 апреля — Иустин (Попович), православный богослов, святой Сербской церкви.
* 11 апреля — Марфа Вячеславовна Щепкина, русский славист и палеограф, доктор исторических наук.
* 15 апреля — Никита Сергеевич Хрущёв, советский государственный деятель, первый секретарь ЦК КПСС в 1953—1964 годах, председатель Совета Министров СССР в 1958—1964 годах (ум. 1971).
Май
* 1 мая — Ильяс Жансугуров, казахский советский поэт, классик казахской литературы, первый председатель Союза писателей Казахстана (1934—1936), член РКП(б) с 1924 года.
Июнь
* 4 июня — Фёдор Иванович Толбухин, советский военачальник, Маршал Советского Союза, Герой Советского Союза (ум. 1949).
* 26 июня — Пётр Леонидович Капица, советский физик (ум. 1984).
Июль
* 13 июля — Исаак Бабель, советский писатель.
* 25 июля — Гаврило Принцип, сербский террорист, покушение которого на наследника австрийского престола стало поводом к началу Первой мировой войны.
* 26 июля — Олдос Хаксли, английский писатель.
Август
* 2 августа — Шалва Николаевич Апхаидзе, грузинский советский писатель, поэт, критик и переводчик (ум. 1968).
* 21 августа — Александр Николаевич Самохвалов (ум. 1971), советский живописец, график, прикладник, монументалист, заслуженный деятель искусств РСФСР.
Сентябрь
* 21 сентября – Абдур Рахман Чугтаи, национальный художник Пакистана.
Октябрь
* 23 октября — Павел Семёнович Рыбалко, советский военачальник, маршал бронетанковых войск, дважды Герой Советского Союза (ум. 1948).
Ноябрь
* 10 ноября — Георгий Иванов, один из крупнейших поэтов русской эмиграции.
* 26 ноября — Норберт Винер, математик, мыслитель, один из создателей кибернетики.
* 28 ноября — Фидлер, Аркадий, польский писатель.
* 29 ноября — Демьян Сергеевич Коротченко, украинский советский государственный и партийный деятель, Председатель Президиума Верховного Совета УССР в 1954—1969 годах, глава правительства советской Украины в 1938—1939, 1947—1954 годах (ум. 1969).
Декабрь
* 26 декабря — Владимир Иванович Стржижевский (ум. 1940), российский военный лётчик-ас Первой мировой войны, гражданский пилот Королевства Югославии.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1894 году''
* 28 января — Август Хирш (род. 1817), немецкий врач-эпидемиолог; доктор медицины; дед математика .
* 19 марта — Павел Николаевич Яблочков, русский электротехник.
* 20 марта — Лайош Кошут, венгерский революционер, бывший премьер-министр Венгрии (род. 1802).
* 24 июня — Мари Франсуа Сади Карно, Президент Франции (убит анархистом в Лионе).
* 1 ноября — Александр III, император Всероссийский.
* 8 сентября — Герман Гельмгольц, немецкий физик, физиолог и психолог.
* 3 декабря — Роберт Льюис Стивенсон, английский писатель и поэт, автор приключенческих романов и повестей, крупнейший представитель английского неоромантизма (р. 1850).
* 18 декабря — Екатерина Михайловна Бакунина (р. 1810), сестра милосердия, героиня двух войн XIX века.
См. также
 
 
Примечания

— фиолетовым;
 Азия — оранжевым;
 Америка — зелёным;
 Антарктида — синим;
 Африка — жёлтым;
 Европа — красным.]]
'''Ча́сти све́та''' — регионы суши, включающие материки или их крупные части вместе с близлежащими островами .
Принято выделять шесть частей света : Австралию (или Австралия и Океания); Азию; Америку; Антарктиду; Африку; Европу.
Иногда в особую часть выделяется Океания . Реже её рассматривают вместе с Австралией как сдвоенную часть света Австралия и Океания (Океания ).
Не следует смешивать деление на части света с делением на материки (синоним — континенты), а также на Старый Свет (Евразия и Африка), известный до открытия Америки, и Новый Свет (обе Америки) . Деление суши на части света сложилось исторически .
Модели деления на части света
В мире существует несколько традиций разделения земель на материки и части света.
 
 
 
* Модель семи континентов популярна в Китае, Индии, частично в Западной Европе и в англоговорящих странах.
* Модель шести континентов с объединённой Америкой («Части света») популярна в испаноговорящих странах и части восточной Европы, включая Грецию с её пятиконтинентальной моделью (пять населённых континентов) .
 
 
Старый Свет и Новый Свет
Деление на части света не следует смешивать с делением на «Старый Свет» и «Новый Свет», то есть с понятиями, обозначающими известные европейцам континенты до 1492 года и после (кроме Австралии и Антарктиды). Старым Светом именовались все три «известных древним» части света — Европа, Азия и Африка, а Новым Светом стала называться часть южного заатлантического материка, открытая португальцами в 1500 и 1501—1502 годах. Считается, что этот термин был предложен Америго Веспуччи в 1503 году , однако такое мнение оспаривается. Ряд источников приписывает эту заслугу итало-испанскому историку Пьетро Мартире д’Ангьера, который уже в письме о первом плавании Колумба , датированном 1 ноября 1492 года, употребляет обозначение в латинской форме « » , затем год спустя в другом письме трансформирует его в « » , а в 1516 году публикует известный труд под заголовком, начинающимся с « » («В Новом свете…»), описывая первый контакт европейцев с коренными обитателями открытых земель. В 1524 году этот же термин был использован Джованни да Верраццано — уже и для рассказа о плавании к побережью Северной Америки (современные США и Канада) . В любом случае, вслед за первооткрытыми берегами наименование Новый Свет стали применять ко всему южному материку, а с 1541 года, вместе с названием «Америка», оно было распространено и на северный материк, обозначая четвёртую часть света после Европы, Азии и Африки.
Части света на олимпийских кольцах
Пять олимпийских колец символизируют пять континентов. Однако, вопреки распространённой версии, каждое из колец не относится к какому-то конкретному континенту .
См. также
* Континент
* Стороны света
Примечания
 
Ссылки
*

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1526—1530 — состоя на испанской службе, Себастьян Кабот исследовал Ла-Плату, нижнее течение р. Парана, открыл нижнее течение р. Парагвай.
* 1526—1543 — пять походов турок против Венгрии.
* 1526—1530 — закончилась Война Коньякской лиги .
** 24 октября 1529 — 10 августа 1530 — осада Флоренции .
** 3 августа — битва при Гавинане .
** 12 августа — взятие Флоренции имперскими войсками. Медичи становятся герцогами Тосканы.
* 1527—1538 — Венгерская гражданская война .
* 1528—1530 — проведена реформация в Берне, а затем в Базеле, Санкт-Галлене, Гларусе и Шафхаузене.
* 1529—1536 — Альваро Нуньес Кавеса де Вака (1490—1564 или 1507-59) первым из европейцев пересек Северную Америку с востока на запад (Великие равнины, бассейн Рио-Гранде).
* 1529—1533 — Австро—турецкая война .
* 1529—1543 — Адало-эфиопская война .
* 1530—1533 — крестьянские волнения в Радоушове (Чехия).
* 1530—1535 — племена текрур опустошили всю страну Мали южнее Сенегала.
* Около 1530 — восстание крестьян Дирвенской волости (Жемайтия).
* В Швеции принято «Аугсбургское вероисповедание» (составлено Меланхтоном).
* Савойский герцог Карл III был вынужден признать независимость Женевы.
* Испанцы передали Триполи мальтийским рыцарям. Гарнизон города составили итальянские и испанские наёмники.
* Смерть Бабура. Он разделил свои владения между сыновьями. Основную часть Индии он отдал старшему сыну Хумаюну.
* Генрих VIII назначил Томаса Кромвеля в Тайный совет.
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 1530—1531 — Русско-казанская война .
** К 1530 — Казань обнесена оборонительной стеной из дуба .
** Весна — Василий III отправляет своего посла Андрея Пильменова-Сабурова в Казань. Казанский хан Сафа-Гирей отказывается от присяги и чинит послу ''«срамоту велику»'' (вероятно он был ограблен и посажен под арест). Посоветовавшись с братьями и боярами, великий князь посылает войско под Казань .
** Воеводы разбивают казанцев, но вследствие ссоры, возникшей из-за местнических споров о том, кому из них первому войти в город, упускают момент штурма и вынуждены возвратиться в Москву. Василий за провал похода подвергает опале Бельского Ивана Фёдоровича и сажает его в темницу .
** Ноябрь 1530 — май 1531 года — длительные переговоры в Москве и Казани .
* 1530—1550-е — 2-й этап Губной реформы .
* 04 сентября — в Троице-Сергиевом монастыре старцы Касьян Босой из Иосифо-Волоцкого монастыря, Данило из Переяславля-Залесского и Иона Курцев из Троицы, а также игумен Троице-Сергиева монастыря Иосаф Скрипицын, крестят родившегося 25 августа Ивана IV Васильевича будущего Грозного . С этого времени Аграфена Федоровна Телепнёва-Оболенская становится ''«бабкой-опекуншей»'' при малолетнем князе .
* Крупный набег войск Крымского ханства под командованием Саадет I Гирея на ''«рязанские места»'' .
* В Москве появились первые Монетные дворы.
* Преподобным Герасимом Болдинским основан Троицкий Болдин мужской монастырь Смоленской епархии Русской православной церкви .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1530 году''
* 1530—1539 — Хумаюн, падишах Могольской империи.
Наука и искусство
* Написана картина «Мадонна с младенцем». Художник: Лукас Кранах Старший.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1530 году''
* 7 мая — Луи I де Бурбон-Конде, французский принц, родоначальник рода Конде, вождь французских гугенотов (ум. 1569).
* 25 августа — Иван IV, первый царь всея Руси .
* Боден, Жан — французский политик, философ, экономист, правовед, член Парламента Парижа и профессор права в Тулузе.
* Иулиания Лазаревская — святая Русской православной церкви.
* Кохановский, Ян — польский поэт эпохи Возрождения, первый великий национальный поэт.
* Уэсуги Кэнсин — даймё, правивший провинцией Этиго, один из наиболее могущественных полководцев периода Сэнгоку в истории Японии.
* Около 1530 года — Донато Бальдиссера, итальянский композитор позднего Возрождения.
* Около 1530 года — Лежен Клоден, французский композитор .
* Джейн — внебрачная дочь Томаса Кромвеля.
* Мартин Леополита — польский органист, композитор эпохи Возрождения.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1530 году''
* Бабур — чагатайский и индийский правитель, полководец, основатель государства Великих Моголов (1526) в Индии. Известен также как поэт и писатель.
* Маргарита Австрийская (1480—1530) — дочь императора Максимилиана I и Марии Бургундской, штатгальтер Испанских Нидерландов.
* Массейс, Квентин — фламандский живописец. Стремился к синтезу принципов нидерландского и итальянского Возрождения.
* Уолси, Томас — канцлер Английского королевства в 1515—1529 годах; архиепископ Йоркский с 1514 года; кардинал с 1515 года. До 1529 года считался самым могущественным человеком в Англии после короля Генриха VIII, держал в своих руках всю внешнюю и значительную часть внутренней политики.
* Хуана Бельтранеха — кастильская принцесса и с 1475 по 1481 год королева-консорт Португалии.
* Август — гибель Франческо Ферруччи.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 1584—1585 — осада Антверпена .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1583—1588 — Кёльнская война .
* 1583—1589 — первый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1584—1585 — английский пират Уолтер Ралей исследовал часть восточного побережья Северной Америки, названную им Виргинией, и основал там первую английскую колонию.
* 1584—1589 — Календарные беспорядки. Столкновения в Риге между городским патрициатом и бюргерской оппозицией .
* Зима — Агентом Филиппа II Балтазаром Жераром убит Вильгельм Оранский. Генеральные Штаты предложили престол Нидерландов Генриху III, но он отказался. Взятие испанцами Ипра, Брюгге и Гента.
* Отряд ливанцев напал на турецкий караван, везший в Стамбул деньги. Султан поручил египетскому паше расправиться с маанидским эмиром (Сирия), обвинённым в нападении. Турецкое войско вторглось во владения Маанидов и подвергло население расправе. Маанидский эмир, засевший в неприступном замке, вскоре умер.
* Хан Бухары Абдулла завоевал Бадахшан, где до этого правили Тимуриды.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный и 1584—1598 — Фёдор Иванович''
Правление Ивана Грозного
* 1581—1585 — Третья черемисская война .
* 20 февраля — ничем заканчиваются переговоры по широкому кругу вопросов с английским послом Джеромом Боуса, начатые в 1583 году .
* Март — Иван Грозный, тяжело заболевший в 1583 году, благославляет на царство своего сына Фёдора Ивановича и назначает при нём регентский совет: Годунов Борис Фёдорович, Мстиславский Иван Фёдорович, Шуйский Иван Петрович и по разным сведениям: Захарьин Никита Романович или Бельский Богдан Яковлевич. Сыну Дмитрию Ивановичу даёт в удел Углич со всеми доходами .
* 12 марта — город Сибирь (Кашлык) осаждён мурзой Карачи .
* 18 (28) марта — смерть Ивана Грозного в Москве (17 час. 15 мин). Перед смертью митрополит Дионисий и духовник царя архимандрит Феодосий Вятка постригли его в иноческий чин с именем Иона (по другим сведениям постриг был совершен уже после смерти царя). Погребён в Архангельском соборе Московского Кремля .
Правление Фёдора Ивановича
* Сразу после смерти отца, Фёдор Иванович делает большой вклад на помин души в Троице-Сергиев монастырь в размере 972 рубля .
* Князьям Шуйским были предоставлены исключительные права на получение таможенных доходов и ''«питейной прибыли»'' с Пскова и всех его пригородов, а также новые земельные пожалования .
* 1584—1586 — Шуйский Иван Петрович возглавил группу представителей титулованной знати — противников Бориса Годунова. После безрезультатного коллективного челобитья Фёдору Ивановичу и его разводе с И. Ф. Годуновой по причине её ''«неплодства»'' покинул столицу (возможно добровольно) и уехал в село Лопатничи Суздальского уезда .
** 2 (12) апреля — в результате восстания москвичей Бельский Богдан Яковлевич отстранён от власти и отправлен воеводой в Нижний Новгород при формальном сохранении должности и чина .
** Май — мятеж ''«чёрных людей»'', в результате которого в опалу попадают знатные княжеские рода .
** 7 мая — воевода Михаил Безнин во главе специально посланного отряда в битве на Выссе побеждает крымских татар и освобождает полон .
** 24 мая — в результате ожесточённой борьбы за власть после смерти Ивана Грозного, победителем выходит шурин царя — Борис Годунов, который отсылает царицу Марию Нагую с сыном Дмитрием Ивановичем и родственниками в Углич. К Угличу Дмитрий получает на правах удельного княжества гг. Дмитров и Городец .
*** 1584—1591 — угличское княжество выделено царевичу Дмитрию Ивановичу и его матери М. Ф. Нагой .
*  — проведена коронация нового царя Руси Фёдора Ивановича (1584—1598) в Успенском соборе Московского Кремля .
* 7 июня — новый царь Фёдор Иванович вместе с супругой Ириной Фёдоровной уезжает на богомолье в Троице-Сергиев монастырь .
* 9 мая — войско Ермака в результате боя сняло осаду города Сибирь .
** Ермак приказал делать канал, чтобы по водному пути миновать большую кривизну реки Иртыш .
*** Ермак ходил с отрядом в верховье Иртыша для покорения проживающих там сибирских татар .
* Фёдор Иванович жалует Бориса Годунова должностями: советника, конюшего , ближнего великого боярина, наместника царств Казанского и Астраханского .
* Борис Годунов, действующий от имени царя, начинает масштабную государственно-административную реформу по укреплению судебной власти на местах, упорядочиванию налогов. Издаются указы об амнистии дворянству, попавшему в опалу при Иване Грозном, которым возвращаются земли и доходы, ранее отнятые у них .
* В Москве ведутся переговоры с польскими послами .
* 1583—1584 — подавлено восстание на территории бывшего Казанского ханства .
* Вспыхнуло восстание башкир .
* Мещовск выдержал осаду крымско-ногайских войск .
Города и поселения
* 1582—1589 — строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) .
* 1583—1584 — под руководством воеводы Судимантова М. Ф. построен Кольский острог .
* 1583—1584 — по указу царя, близ Михайло-Архангельского монастыря (основан XII век), построена деревянная крепость и основан порт, получившие название Архангельск .
* Основан (сов. Йошкар-Ола), как крепость «Царёв город» на присоединённых к Русскому государству землях черемисов (для отличия от других городов с тем же названием его стали писать ''«Царёв город на Кокшаге»'' или Царёв Кокшайский. В XVII веке закрепилось название Царёвококшайск) .
* Впервые, в Писцовой книге Московского уезда (1584—1586), упоминается деревня Фрязино (сов. г. Фрязино) .
* По царскому указу Ивана Грозного, в Малмыже построена крепость .
* Основан Яицкий городок.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1584 году''
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1584 году''
* 25 декабря — Маргарита Австрийская, австрийская эрцгерцогиня, с 1599 королева Испании, жена Филиппа III (умерла в 1611 году).
* Барлеус, Каспар — нидерландский учёный и писатель.
* Баффин, Уильям — английский мореплаватель, обнаруживший в 1616 году море, носящее его имя, и остров Баффинова Земля.
* Бомонт, Фрэнсис — английский драматург яковианской эпохи, с 1607 по 1613 гг. написавший не менее 10 пьес вместе с Джоном Флетчером.
* Галлас, Матиас — фельдмаршал имперских войск, участник Тридцатилетней войны.
* Катарина Шведская — шведская принцесса, дочь шведского короля Карла IX и Марии Пфальцской, мать короля Карла X Густава.
* Симеон Лехаци — армянский писатель, путешественник
* Фредерик-Генрих Оранский — младший сын Вильгельма Оранского, штатгальтер Нидерландов с 1625 по 1647 год.
* Михаэль Альтенбург — немецкий богослов и композитор.
Скончались
 ]]
 '']]
''См. также: :Категория:Умершие в 1584 году''
*  — Иван IV Грозный, первый царь всея Руси (родился в 1530 году).
* 27 апреля — Николай Радзивилл Рыжий, государственный деятель Великого княжества Литовского, великий гетман литовский в 1553—1566 и 1576—1584 годах, великий канцлер литовский с 1566 года, воевода трокский (родился в 1512 году).
* 10 июля — Вильгельм I Оранский, по прозвищу ''Молчаливый'', принц Оранский, граф Нассауский, первый штатгальтер (статхаудер) Голландии и Зеландии, один из лидеров Нидерландской буржуазной революции (родился в 1533 году).
* 24 июля — Бальтазар Жерар, фанатик-католик, убийца Вильгельма I Оранского (родился в 1562 году).
* 22 августа — Ян Кохановский, польский поэт (родился в 1530 году).
* 3 ноября — Карло Борромео, кардинал и католический святой (родился в 1538 году).
*  — Симон Блаженный, православный святой, юродивый.
* Бабингтон, Энтони — глава заговора с целью освобождения из заключения Марии Стюарт, которую в Англии в Шеффилдском замке содержала под неусыпным присмотром королевы Англии и Ирландии Елизавета I. Убийство последней также входило в планы заговорщиков.
* Диас дель Кастильо, Берналь — испанский конкистадор, участник экспедиции Эрнана Кортеса. Автор хроники «Правдивая история завоевания Новой Испании» (1557—1575) — важного источника по конкисте.
* Колонна, Маркантонио — герцог-принц Пальянский, средневековый итальянский генерал и адмирал.
* Ли И — корейский учёный, политик и писатель.
* Пурбус, Петер — нидерландский художник периода Возрождения.
* Толедо, Франсиско де — испанский военачальник, политический деятель, вице-король Перу с 26 ноября 1569 до 23 сентября 1581.
* Эркюль Франсуа де Валуа — младший сын короля Франции Генриха II и Екатерины Медичи, единственный из четырёх братьев, так и не ставший королём.
См. также
 
 
Примечания
