близ озера Селигер]]
 а (бассейн Невы)]]
 , построенная для вывоза леса, в районе посёлка Саменжа (1977 год)]]
'''Боло́то''' — участок ландшафта, отличающийся избыточным увлажнением и наличием влаголюбивого живого напочвенного покрова. Для болота характерно отложение на поверхности почвы не полностью разложившегося органического вещества, превращающегося в дальнейшем в торф. Слой торфа в болотах — не менее 30 см; если он меньше, то это '''заболо́ченные зе́мли''' . Болота являются составной частью гидросферы. Первые болота на Земле образовались на стыке силура и девона 350—400 млн лет назад .
Понятие ''«''болото» многозначно и комплексно. Так, помимо ландшафтоведческого определения, с точки зрения биологии, болото — тип природной зоны или пресноводной экосистемы с характерным биотопом и биоценозом; с точки зрения гидрологии — водный объект, имеющий характерный гидрологический режим; с точки зрения географии — это географический объект с определёнными координатами и границами. Часто в русском языке под словом «болото» подразумевают только пресноводные болота умеренного климата, но в широком смысле под этим словом могут иметь в виду водно-болотные угодья или их составляющие любого климата (застойные озёра, солёные марши, тропические болота, заливные луга, пойменные территории и пр.). Из-за этого может возникать путаница в терминологии или сложности с переводом этого слова на другие языки и с других языков.
 во Флориде. В нём плавают до 1 миллиона крокодилов]]
Самым большим болотом на планете является пойма реки Амазонки . В России они распространены на севере и в центре Европейской части (в том числе в районе Москвы и Подмосковья), в Западной Сибири, на Камчатке. В Беларуси и на Украине болота сосредоточены в Полесье (так называемые Пинские болота).
Болота изучаются особой отраслью географии — болотоведением.
Происхождение слова
Слово «болото» имеет древнее балто-славянское происхождение. Этот корень встречается во всех древних и современных балто-славянских языках. Например, (грязь), (шлам). В славянских языках с полногласием (русский, украинский, белорусский и др.) звучит как «болото», в других славянских и балтийских языках, в том числе в старославянском — как ''блато'', ''балто''. В результате долгих языковых контактов славян с восточно-романским населением слово ''baltă'' «топь» вошло в румынский и молдавский языки, в том числе в топонимы. С ними вместе была заимствована и другая лексика, относящаяся к воде (''lúncă'', ''zăvoi'', ''smârc'' («болото») — от слова «сумрак», ''ostrov'', ''lótcă'' и др.) .
Согласно словарю Фасмера, слово имеет славянское происхождение и родственно литовскому слову ''báltas'' («белый»). В то же время родственность английскому слову ''pool'' («лужа, прудик») ставится под сомнение .
Образование болот
Болота возникают двумя основными путями: из-за заболачивания почвы или же из-за зарастания водоёмов .
Одна из причин избыточной увлажнённости и образования болота состоит в особенностях рельефа — наличие низин, куда стекаются воды осадков и грунтовые воды, отсутствие стока на равнинных территориях — все эти условия приводят к образованию торфа. Заболачивание происходит в понижениях рельефа, которые постоянно или временно заполняются водой, что при наличии подходящего климата вызывает переувлажнение грунта. На процесс заболачивания влияют такие факторы, как обилие осадков, величина испарения, уровень грунтовых вод, характер грунта, наличие вечной мерзлоты. Болота образуются на плоских участках с неглубоким дренажем или в понижениях с замедленным стоком. В результате избытка влаги и развития анаэробных условий леса в такой местности погибают, что способствует ещё большему заболачиванию из-за сокращения транспирации (выведения воды из почвы за счёт всасывания её корнями растений и испарения с листьев). Иногда заболачивание может происходить по вине человека — например, при возведении дамб и плотин для прудов и водохранилищ. Заболачивание иногда вызывает и деятельность бобров.
Зарастание является естественной судьбой большинства озёр вне зависимости от характера их возникновения: даже большие озёра существуют обычно не более 50 тыс. лет, постепенно зарастая и превращаясь в болота (исключения — Байкал и Великие Африканские озёра, которые расположены в рифтовой зоне континентов и постоянно расширяются за счёт геологических процессов, благодаря чему существуют миллионы лет).
Болота, имеющие различное происхождение, различаются по своему строению: в болотах, возникших на месте озёр, под слоем торфа имеется озёрный ил, сапропель, в то время как при заболачивании суши отложение торфа происходит непосредственно на минеральном грунте.
 
Formation of bogs (oligotrophic) In the climatic zone (taiga, forest-tundra) of the Arkhangelsk region.5.jpg|Верховое болото на относительно ранней стадии формирования
Formation of bogs (oligotrophic) In the climatic zone (taiga, forest-tundra) of the Arkhangelsk region. 3.jpg|Верховое болото на относительно поздней стадии формирования
DiversitivePool.jpg|Заболоченное озеро
 
Роль болот
Болота играют важную роль в образовании истоков рек и управлении водным режимом больших территорий поверхности Земли .
Болота препятствуют развитию парникового эффекта. Их в не меньшей степени, чем леса, можно назвать «лёгкими планеты» . В течение одного года гектар болота поглощает из воздуха в 7—15 раз больше углекислого газа, чем гектар леса: 550—1800 кг; и выделяет в 7—15 раз больше кислорода: 260—700 кг . Дело в том, что реакция образования органических веществ из углекислого газа и воды при фотосинтезе по суммарному эффекту противоположна реакции окисления органических веществ при дыхании, и поэтому при разложении органики углерод, связанный до этого растениями, выделяется назад в атмосферу (в составе углекислого газа в основном за счёт дыхания бактерий). Один из главных процессов, способных уменьшить содержание углекислого газа в атмосфере — это захоронение неразложившейся органики, что и происходит в болотах, образующих залежи торфа, трансформирующегося затем в каменный уголь (другие подобные процессы — отложение карбонатов (CaCO 3 , MgCO 3 ) на дне водоёмов и химические реакции, протекающие в земной коре и мантии). По этой причине практика осушения болот, осуществлявшаяся на протяжении всей истории человеческой цивилизации, с точки зрения экологии в некоторых случаях может быть разрушительна для среды обитания.
С другой стороны, болота являются одним из источников бактериального метана (одного из парниковых газов) в атмосфере. В ближайшем будущем ожидается увеличение выделения болотного метана в атмосферу из-за таяния болот в районах вечной мерзлоты.
Болота — естественные фильтры воды, поглощающие токсичные элементы, и санитары агроэкосистем благодаря тому, что пыль имеет тенденцию двигаться в сторону низкой температуры. В течение года гектар болота поглощает до 3 т пыли .
На болотах растут ценные растения (голубика, клюква, морошка). В Карелии урожайность болот составляет до 200 кг клюквы и 700 кг морошки с гектара .
Болота являются местом обитания водоплавающих и пушных зверей .
Торф используют в медицине (грязелечение), как топливо, удобрение в сельском хозяйстве, корм для сельскохозяйственных животных, сырьё для химической промышленности.
Торфяные болота служат источником находок для палеобиологии и археологии — в них находят хорошо сохранившиеся остатки растений, пыльцу, семена, тела древних людей.
Для последних болотная руда была сырьём для изготовления железных изделий.
В русской сельской местности в старину в болотной воде ржавого цвета красили нитки, полотно, сарафаны, кофты, фартуки .
Классификация болот
* В зависимости от местоположения в рельефе, условий водно-минерального питания и преобладающей экологической группы растений болота подразделяют на :
** низинные, грунтового питания, с эвтрофной растительностью,
** переходные, атмосферно-грунтового водного питания и с мезотрофной растительностью,
** верховые — атмосферного питания олиготрофной растительностью.
* По типу преобладающей растительности различают: лесные, кустарничковые, травяные и моховые (мшары ) болота.
* По типу микрорельефа: бугристые, плоские, выпуклые и т. д.
* По типу макрорельефа: долинные, пойменные, склоновые, водораздельные и т. п.
* По типу климата: субарктические (в областях вечной мерзлоты), умеренные (большинство болот РФ, Прибалтики, СНГ и ЕС); тропические и субтропические. К тропическим болотам относятся, например, болота Окаванго в Южной Африке и болота Параны в Южной Америке. Климат определяет флору и фауну болот.
По условиям питания
В зависимости от условий водно-минерального питания болота подразделяют на :
* Низинные (эвтрофные) — тип болот с богатым водно-минеральным питанием, в основном за счёт грунтовых вод. Расположены в поймах рек, по берегам озёр, в местах выхода ключей, в низких местах. Характерная растительность — ольха, берёза, осока, тростник, рогоз, зелёные мхи. В районах с умеренным климатом — это часто лесные (с берёзой и ольхой) или травяные (с осоками, тростником, рогозом) болота. Травяные болота в дельтах Волги, Кубани, Дона, Дуная, Днепра называют ''плавнями'', сочетаясь с протоками, озёрами, лиманами, ериками и др. микроводоёмами первичной и вторичной дельты. В низовьях рек пустынных и полупустынных регионов (Или, Сырдарья, Амударья, Тарим и др.) заболоченные участки и их растительность называется тугаи.
* Переходные (мезотрофные) — по характеру растительности и умеренному минеральному питанию находятся между низинными и верховыми болотами. Из деревьев обычны берёза, сосна, лиственница. Травы те же, что и на низинных болотах, но не так обильны; характерны кустарнички; мхи встречаются как сфагновые, так и зелёные.
* Верховые (олиготрофные) — расположены обычно на плоских водоразделах, питаются только за счёт атмосферных осадков, где очень мало минеральных веществ, вода в них резко кислая, растительность — господствуют сфагновые мхи, много кустарничков: вереск, багульник, кассандра, голубика, клюква; растёт пушица, шейхцерия; встречаются болотные формы лиственницы и сосны́, карликовые берёзки. Из-за накопления торфа поверхность болота со временем может стать выпуклой.
По типу растительности
 берёзовый лес. Омская область]]
* В целом по типу преобладающей растительности различают: лесные, кустарничковые, травяные и моховые (мшары ) болота.
* По типу микрорельефа: бугристые, плоские, выпуклые и т. д.
* По типу макрорельефа: долинные, пойменные, склоновые, водораздельные и т. п.
* По типу климата: субарктические (в областях вечной мерзлоты), умеренные (большинство болот РФ, Прибалтики, СНГ и ЕС); тропические и субтропические. К тропическим болотам относятся, например, болота Окаванго в Южной Африке и болота Параны в Южной Америке. Климат определяет флору и фауну болот.
В верховых болота выделяют:
* Лесные — покрыты низкой сосной, вересковыми кустарниками, сфагнумом.
* Грядово-мочажинные — похожи на лесные, но покрыты торфяными кочками, и деревья на них практически не встречаются.
Николай Яковлевич Кац выделяет в верховых болотах Центральной России следующие типы:
# тип с комплексами кустарничковых ассоциаций;
# тип с комплексами пушицевых и кустарничковых ассоциаций;
# тип с мочажинными комплексами .
Близкие термины
 
Термины:
* '''Марь''' — заболоченный редкостойный лиственничный лес, прерывающийся участками безлесных кочковатых болот и ерников.
* ''' ''' — влажное, заболоченное, топкое место между кочками на болоте, низменном лугу; наполненная водой яма с илистым дном и постепенно покрывающееся мхом, превращаясь в трясину.
* '''Руда болотная''' — донные отложения бурого железняка в болоте как результат жизнедеятельности железобактерий.
 
* '''Топь''' — переувлажнённый участок болота с разжиженной торфяной залежью, высоким уровнем воды и рыхлой непрочной дерниной .
* ''' ''' — зыбкое болотистое место; летом поростает ярко-зелёной травой и мхом.
 
* '''Няша''' (''северн.'') — зыбкое болотистое илистое или глинистое место.
 
* '''Галья''' — сильно обводнённый окраинный пояс болота . 
* '''Водно-болотные угодья''' — более широкое понятие, включающее болота, водоемы и участки с избыточным увлажнением. 
* '''Болотные луга''' — вид влажных почв, которые насыщены водой в течение части или всего вегетационного периода. 
* '''Болотный микроландшафт''' — часть болота, однородная по характеру растительного покрова, микрорельефу поверхности и физическим свойствам верхнего (деятельного) горизонта торфяной залежи 
 
Иллюстрации
 
Landscape-IMG 3514.JPG|Болото в Нидерландах
KiehnmoorWiese.jpg|В Германии
Tourbière des Ponts-de-Martel.JPG|В Швейцарии
Belarus-Peat Mining near Rudzensk-Swamp-2.jpg|В Беларуси
Formation of bogs (mesotrophic) In the climatic zone (taiga, forest-tundra) of the Arkhangelsk region. 2.jpg|В России
 
Животные болот умеренного пояса
* Европейская болотная черепаха (''Emys orbicularis'').
* Различные виды жаб, лягушек.
* Лоси, еноты, выдры, норки, ондатры.
* Птицы (журавли, куропатки, цапли, кулики, чибисы, утки, камышницы и проч.)
* Клещи; комары, водомерки и прочие насекомые.
Растения болот
К жизни на болотах приспособлены виды растений, адаптированные к кислой среде (ацидофиты), к бедной почве (олиготрофы) и избыточному увлажнению (гигрофиты). Иногда болотные растения выделяют в особую подгруппу — '''гелофиты''' (др.-греч. χέλος — «болото»). Принято выделять ''осоковые'' и ''моховые'' болота .
На осоковых болотах доминируют и являются ландшафтнообразущими видами различные виды . Помимо них на осоковых болотах часто встречаются: , , , и камыш озёрный .
На сфагновых болотах доминируют и мхи. Например, в зоне плособугристых болот Западной Сибири господствует тундровый вид мха , в зоне крупнобугристых болот — мезофильный вид мха . Среди мощного мохового покрова выделяются только отдельные растения, приспособленные к таким условиям: клюква, , , , .
Из-за недостатка питательных и минеральных веществ, на болотах встречаются насекомоядные растения, которые получают необходимые нутриенты из насекомых: росянки, пзырчатки, жирянки.
Кустарничковый ярус болот включает в себя кустарнички семейства : брусника, клюква, голубика, черника, водяника. Брусника, произрастает на торфяных болотах.Клюква, произрастает на верховых и переходных болотах.
Кустарники болот — багульник и хамедафне . Также к кустарничкам болот относится морошка, произрастающая на торфяных болотах.
Из деревьев на бореальных болотах чаще всего представлены сосна и берёза, которые из-за недостатка питания и отсутствия возможности закрепиться корнями в субстрате, пребывают в угнетённом состоянии и приобретают болотную форму, в виде низкого кустарника . На низинных болотах произрастает — ольховые топи, «елхи́». В Северной Америке на болотах произрастает , акклиматизированный в дельте Дуная.
Из водных растений на болотах растут и .
 
Cranberry bog.jpg|Клюква
Ledum palustre01e.jpg|Багульник
Scirpetum lacustris.jpg|Камыш
Blokkebaer.jpg|Голубика
 
Охрана болот, особо охраняемые природные территории (ООПТ)
Проблемой сохранения болот занимаются следующие организации:
* Международные водно-болотные угодья (''Wetlands International'');
* Международная группа по охране болот (''International Mire Conservation Group'') — IMCG .
Ботанические памятники природы в России
* Большое Таватуйское болото, Малиновское, Кукушкинское расположены рядом с озером Таватуй.
* Сестрорецкое болото — особо охраняемая природная территория (ООПТ).
* Мшинское болото — государственный природный заказник федерального подчинения.
* Старосельский мох — государственный комплексный заказник регионального значения.
* Васюганские болота — одни из самых больших болот в мире. Площадь болот 53 тыс. км² (для сравнения: площадь Швейцарии — 41 тыс. км²) .
* Полистово-Ловатская болотная система — государственный природный заповедник «Полистовский», охраняет юго-восточную часть Полистово-Ловатской системы верховых болот .
Свойства болот
Свечения на болотах
 
В тёплые тёмные ночи на болотах наблюдается свечение бледно-голубоватых, слабо мерцающих огоньков, выписывающих сложную траекторию. Их возникновение объясняют спонтанным возгоранием выделяющегося из болота болотного газа , светом гнилушек (гниющих растений), фосфоресцирующих организмов, радиоактивных минеральных осадков и другими причинами.
Имеется версия, что эти блуждающие огоньки — результат взаимодействия фосфористого водорода и метана. Фосфорные соединения, входящие в состав трупов животных и человека, под действием микроорганизмов грунтовых вод разлагаются с образованием фосфористого водорода. При рыхлой насыпи над могилой или небольшом слое воды в болоте газ, выйдя на поверхность, самовоспламеняется при контакте с воздухом .
Поверья различных народностей приписывали свечение на болотах сверхъестественным сущностям .
Мумифицирующее действие болот
 
Болото на 90 % состоит из воды с высоким содержанием кислот торфа (разложившихся растительных веществ). Такая среда замедляет рост бактерий, отчего тела органического происхождения, утонувшие в болоте, не разрушаются. Наличие кислот в болоте в сочетании с низкой температурой воды и недостатком кислорода оказывает дубильное воздействие на кожу, чем объясняется тёмно-коричневый цвет найденных тел; таким образом, благодаря отсутствию кислорода и антибактериальным свойствам сфагнума, который является мощным консервантом, тела прекрасно сохраняются .
За последние 300 лет в заброшенных торфяных болотах Британии, Ирландии, Нидерландов, Германии и Дании были обнаружены хорошо сохранившиеся тела людей. Большая часть этих мумий датируется I веком до н. э. — IV веком н. э. 
Одной из самых известных болотных мумий является «человек из Толлунда».
Болото в культуре
Издревле болота пользовались дурной славой из-за смертельной опасности, которую представляет трясина, и особенно характера этой опасности — медленной, но верной гибели. Тем не менее болота издревле же посещались и намеренно — ради растущих на них грибов и ягод, а также лечебных трав (не говоря уже о крупных болотистных регионах, где другой тип местности просто отсутствует). Для преодоления болота на трясинах сооружается гать, грязь застилают сначала ветками деревьев, а сверху уже полноценным бревенчатым настилом . В результате постепенно были выработаны приметы, обозначающие опасные места, и техники хождения по болотам, передававшиеся из поколения в поколение.
Мифология
В мифологии многих культур болото ассоциируется с плохим, гиблым, нечистым местом.
Согласно восточнославянской мифологии, на болотах обитает болотный человек, который может заблудить путника (см. также болотник) .
С древних пор людей пугало ночное свечение на болотах. Из-за характерного расположения огоньков — на высоте человеческой руки — их называют «свечами покойника». Считается, что увидевший их получил предупреждение о скорой смерти, а несут их пришельцы с того света. В Германии говорили, что огоньки на болоте — это призраки тех, кто украл у соседей землю — в наказание их души бродят по болотам в поисках твёрдой земли. Финны называли их ''льеккьо'' и верили, что это души детей, захороненных в лесу. В Северной Европе считали, что огоньки на болоте — духи древних воинов, охраняющих клады .
По английским поверьям, эти так называемые блуждающие огни пытаются завлечь человека в болото или другое опасное место .
В кельтской мифологии болота являлись «вратами духов» — в том месте, где кажущаяся твёрдой почва мгновенно уходит из-под ног, открываются врата в мир загадочных духов природы и божеств. Кельты приносили на болотах жертвенные дары .
Ханты и манси верили, что весь мир родился из «жидкой земли», то есть из болота .
Египетская богиня Исида прятала там своего сына — бога Гора .
В одном из мифов о сотворении мира болота возникли из выплюнутой изо рта чёрта, спрятанной от Бога земли .
Поэзия
Таинственная прелесть болот воспета Александром Блоком в стихах «Полюби эту вечность болот…», «Болото — глубокая впадина огромного ока земли…», «Болотный попик», «Белый конь чуть ступает усталой ногой…» и др. (цикл «Пузыри земли», 1904—1905).
Фольклор и художественная литература
Болота и связанная с ними деятельность фигурируют во множестве литературных источников, отражающих быт. Например, это типичное место обитания Бабы-яги из русских народных сказок; описанию болот Заволжья посвящена глава романа П. Мельникова «В лесах», а на Припятских болотах происходит действие повести А. Куприна «Олеся»; герои романа А. Фадеева «Разгром» строят гать, спасаясь от белоказаков, а герои повести А. Власова «Тайна девятки усачей» организуют экспедицию на болотных лыжах, чтобы исследовать партизанскую базу на ''островинах''. Одна из героинь повести «А зори здесь тихие…» погибает в трясине на болоте. Двое детей в повести Бориса Алмазова «Оглянись», заблудившись на болоте, выходят к древнему старообрядческому скиту, после чего происходит немало событий, так или иначе связанных с этими болотами.
Образ торфяных болот как «кладовой Солнца», а торфа как «клада Солнца» использован в художественных произведениях А. В. Перегудова («Солнечный клад») и М. М. Пришвина («Кладовая солнца»), а также в научно-популярном произведении А. С. Оленина и В. Д. Маркова («Клад солнца») .
 
Jacob Isaaksz. van Ruisdael 015.jpg|Болото Якоб ван Рёйсдал, XVII век
Саврасов. Лунная ночь. Болото (1870).jpg|Лунная ночь. Болото А. К. Саврасов, 1870
Fyodor Vasilyev Swamp in the forest Autumn 11014.jpg|Болото в лесу. Осень Ф. А. Васильев, 1872—1873
Marsh. Polissia.jpg|Болото. Полесье И. И. Шишкин, 1890
 
См. также
 
* Всемирный день водно-болотных угодий (2 февраля)
* Болотный микроландшафт
* Болотные и заболоченные леса умеренного пояса
Примечания
 
Литература
'''Научно-популярная'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Научная'''
* 
* 
* 
* ''Лопатин В. Д.'' Болотные экосистемы Европейского севера. — Карельский филиал АН СССР, Ин-т биологии, 1988. — 206 с.
* ''Пьявченко Н. И.'' Торфяные болота, их природное и хозяйственное значение. — М.: Наука, 1985. — 152 с.
* 
* 
'''Энциклопедические статьи'''
* 
* 
Ссылки
* ''Попов С. Ю.'' Удивительные болота
* Список ценных болот России

«Возле речки, возле мосту». Дореволюционная открытка]]
'''Наро́дная пе́сня''' — музыкально-поэтический жанр фольклора, наиболее распространённый вид народной музыки, продукт коллективного устного творчества.
Народная песня отражает характер народа, его традиции, исторические события, отличается своеобразием жанрового содержания и музыкального языка. В некоторых видах народной музыки она существует в единстве с танцем, игрой, инструментальной музыкой, словесным фольклором, народным театром .
Описание
Существенная черта большинства традиционных жанров — непосредственная связь народной песни с бытом и трудовой деятельностью (напр., песни трудовые, сопровождающие различные виды труда — бурлацкие, покосные, прополочные, жатвенные, молотильные и др., обрядовые, сопровождающие земледельческие и семейные обряды и празднества, — колядки, масленичные, веснянки, купальские, свадебные, похоронные, игровые календарные и т. п.).
Создание слов и музыки — единый творческий процесс, в котором решающее значение имеет традиция: песня возникает на основе законов, эстетически действенных в каждом данном песенном коллективе, и потому подчиняется нормам музыкально-поэтической типологии. Так, в каждом жанре народной песни существуют ведущие и периферийные по значению песенные типы (ритмические, мелодические), на основе которых познаётся вариантность песен. Наряду с варьированием основных песенных типов в народном творчестве часто используются перетекстовка старых мелодий и переинтонирование старых текстов.
Народная песня существует во множестве местных вариантов, постепенно видоизменяясь.
Народная манера пения — комплекс вокальноисполнительских средств и приёмов, сложившихся на основе местных историко-культурных и художественных традиций под воздействием бытовой певческой среды.
Виды народной песни
По складу встречаются народные песни одноголосные и многоголосные (гетерофонного и других типов).
У восточных славян встречаются:
* заклинальная
* величальная
* корильная
* игровая
* лирическая
* хороводная
* трудовая
* календарная обрядовая
У прибалтийских народов:
* сутартинес — вид старинных литовских многоголосных песен, преимущественно женских трудовых. Исполнялись во время работы, а также на свадьбах; иногда сопровождали танцы .
 
Детские народные песни
* Братец Якоб
См. также
 
* Народная музыка
* Этническая музыка
* Русская народная песня
* Марийская народная песня
* Мугам
* Уйгурские мукамы
* Ыр
* Морские песни шанти
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Народная песня // Музыкальный словарь Римана

'''Ко́дек''' ( , от coder/decoder — шифратор/дешифратор — кодировщик/декодировщик или compressor/decompressor, слово «кодек» образовано по тому же принципу, что и слово «модем») — устройство или программа, способная выполнять преобразование данных или сигнала.
Для хранения, передачи или шифрования потока данных или сигнала его кодируют с помощью кодека, а для просмотра или изменения — декодируют. Кодеки часто используются при цифровой обработке видео и звука.
Виды сжатия
В кодеках могут использоваться два вида сжатия данных: сжатие с потерями и сжатие без потерь.
Многие аудио- и видеокодеки используют сжатие с потерями, что существенно уменьшает объём данных для хранения или передачи, но приводит к ухудшению качества звука или видео при воспроизведении. Аудиокодеки можно настроить таким образом, что человеческий слух не замечает ухудшения качества звука .
В случае, когда потеря качества неприемлема, используются кодеки со сжатием без потерь. Например, сжатие без потерь используется, если планируется последующее редактирование файла, так как сжатие с потерями будет быстро ухудшать качество при каждом последующем сохранении результата.
См. также
* Аудиокодек
* Видеокодек
* Сжатие аудиоданных
* Сжатие видео
* Цифровые аудиоформаты
* Цифровые видеоформаты
* Медиаконтейнер
Примечания
 
Ссылки
 
* Кодеки, контейнеры, форматы для начинающих

— мангака. Родился 27 мая 1968 года в городе Тагасагоси в префектуре Хёго. Стал известен самой крупной на сегодняшний день своей работой — мангой ''Azumanga Daioh'', которая впоследствии была экранизирована.
Его художественный стиль уникален и не привязан к жанрам сёдзё или сёнэн. Работы Адзумы отходят от «мейнстримовых» для манги направлений, действие разворачивается в совершенно обычном мире, и привлекательность его сюжетов — полная заслуга хорошо проработанных характеров его персонажей.
Список работ
* «Адзуманга» (1999—2002) — наиболее известная работа Адзумы.
* ''Azumanga Recycle'' — ёнкома с участием персонажей из ''Tenchi Muyo!''. Отношения к «Адзуманге» никакого не имеет.
* ''Kiyohiko Azuma Sakuhinshu: Azumanga'' — антология работ автора, выходила в двух томах, к каждому из которых был приложен компакт-диск с бонусами. Включает в себя:
** ''Samy 4999'' (1998) — 16-страничная мини-манга. Первый том антологии состоит только из неё.
** ''Wallaby'' — публиковалась в журнале ''Game-jin'' (1999—2000) и была включена во второй том антологии (2002).
** ''Try! Try! Try!'' (2002) — 16-страничная глава опубликована во втором томе, плюс на диске было ещё две главы в электронном виде (13 и 6 страниц). В этой работе впервые появляются персонажи, которых чуть позже читатель увидит в «Ёцуба!».
* «Ёцуба!» (2003–настоящее время) — история про девочку-дошкольницу по имени Ёцуба.
Ссылки
* 
* Студия Ёцуба — Веб-сайт студии Киёхико Адзумы

'''Сне́жный челове́к''' (''йе́ти'', ''бигфут'' и др.) — мифическое обезьяноподобное и человекоподобное существо, криптид, якобы обитающий в различных высокогорных или лесных регионах мира . Обычно описывается как большой волосатый человек или гигантская прямоходящая обезьяна .
Начиная с 1870-х годов, в европейском и американском общественном сознании приобретает популярность образ «доисторического человека», облик которого реконструируется палеоантропологами и анатомами; под руководством исследователей «первобытности» он воссоздаётся художниками. В иллюстрированных журналах он изображается волосатым, длинноруким, сутулым. Писатели-фантасты допускают непосредственную встречу с этим существом. Европейцы, в конце XIX — начале XX века осваивавшие Гималаи и Тибет, были знакомы с этими журналами и книгами; их картина мира включала предполагаемый облик неандертальца. В этой среде возникают легенды о снежном человеке центральноазиатских высокогорий. В основном с 1950-х годов возникла '''гоминология''', ненаучное направление, направленное на поиски снежного человека и сбор сведений о нём. Инструментом такой интерпретации местных фольклорных текстов (интерпретацией «первого порядка») стали смелые, но не получившие подтверждения гипотезы о существовании '''реликтового гоминида''' . При этом местная традиция трансформировалась под влиянием популярной культуры и стала предлагать энтузиастам, ищущим снежного человека, именно ту информацию, которую они ожидают услышать .
Мнение, что снежный человек является представителем семейства гоминид, реже может конкретизироваться: например, предполагается, что он является древним видом именно рода ''Homo'' (например, питекантропом или неандертальцем ), сохранившимся с доисторических времён до наших дней . Снежный человек является одним из наиболее известных «видов», существование которого признаётся сторонниками криптозоологии. Миф о снежном человеке поддерживается, в частности, сторонниками паранормальных явлений и использующими их настроения СМИ .
Представления о снежном человеке основаны на образах «низшей мифологии» . Легенды многих традиционных народов рассказывают о странных людях или обезьянах, покрытых шерстью. Представления о снежном человеке основаны в основном на показаниях «очевидцев». Имеются также материальные объекты (следы, в основном на снегу , волосы и др.), выдаваемые за материальные свидетельства его существования . Однако установленные факты, подтверждающие его существование, отсутствуют. «Материальные свидетельства» его существования при их изучении учёными оказывались оставленными известными видами (волосы, часть следов — например, следы медведя ) либо не являются надлежащим образом зафиксированными и изученными. Неизвестны фотоснимки или видеозаписи этого существа, выполненные в приемлемом для изучения качестве . Кроме того, учёными отмечается, что существование подобных «скрытых видов» является крайне маловероятным, поскольку для поддержания численности популяции необходимо наличие такого числа особей, какое делает вид легко обнаруживаемым , а климатические условия и особенности источников пищи делают маловероятным выживание животных, обладающих описываемыми характеристиками . По этим причинам представления о снежном человеке учёными чаще всего рассматриваются как один из современных мифов . Научное сообщество считает, что сообщения о снежном человеке объединяют в себе народные предания, неправильную идентификацию и мошенничество .
Йети стал эпонимом астероида (2843) Йети .
Названия
Снежным человеком мифический реликтовый гоминид был назван довольно случайно . Географ и топонимист Э. М. Мурзаев отмечал, что на многих центральноазиатских языках «снежным человеком» называли гималайского медведя ( ). Буквальный перевод этого названия привёл к путанице и появлению представлений о человекоподобном существе уже в буквальном смысле . В английском и некоторых других языках носит название «ужасный (отвратительный) снежный человек» (''Abominable Snowman'') . Название североамериканского снежного человека ''сасквоч'' происходит из салишских языков, где ''se’sxac'' — «дикие люди» .
В разных местах носит различные названия: ''йе́ти'' — Непал , ''метох кангми'' — Тибет , ''ежэнь'' или китайский дикарь , ''бигфут'' — Северная Америка , ''сасквоч'' — Северная Америка и Австралия , ''мапингуари'' — в районе Амазонки, ''сисимит'' — Южная Мексика , ''энжей'', ''авдошка'', ''каптар'' , ''аламас'' , ''алмасты'' , ''голуб-яван'', ''йови'' — Австралия .
История
Со второй половины XIX веках в записки европейских и русских путешественников по Центральной Азии передают сообщения и рассказы местных жителей о диком человеке, обитающем в горах или других труднодоступных местах. Подобные сведения читаются также в исторических, географических, медицинских сочинениях более ранних периодов. Согласно этим текстам, «низшая мифология» некоторых архаическимх культур включает человекоподобных существ, поросших звериной шерстью, которые не имеют одежды, не пользуются огнём и не владеют членораздельной речью. Они скрытным образом живут в горных пещерах, в пустынях, лесных местностях и лишь изредка вступают в контакт с людьми, чаще недружелюбный .
Начиная с 70-х годов XIX века под влиянием эволюционного учения Чарльза Дарвина и палеонтологических открытий в сфере антропогенеза в европейском и американском общественном сознании появился и получил широкую известность образ далёкого предка современного человека или его ближайшего родственника, которые описывались как первобытный, или доисторический человек. Облик этого существа реконструировали палеоантропологи и анатомы, воссоздавали художники, работавшие под руководством учёных. Была разработана научная методика таких реконструкций . Реконструкции конца XIX — начала XX века оказали влияние на ряд литературных произведений .
Научно-фантастическая литература, начиная с Жюль Верна, допустила непосредственную встречу с первобытным человеком, а также сформулировала предположения об условиях и результатах этой встречи. Эти идеи, видимо, возникли под интеллектуальным воздействия дарвинизма, конкретнее — в рамках понимания того факта, что в живой природе могут сосуществовать биологические виды, которые возникли на разных ступенях эволюции, включая и их «предковые», «реликтовые» формы. Для массового читателя художественный вымысел оставался таковым, однако сама ситуация встречи была обозначена. Читателями этих журналов и книг были, вероятно, также европейские, в первую очередь британские, первопроходцы, военные, альпинисты, натуралисты и исследователи Гималаев, включая майора Лоуренса Уэдделла (1889), подполковника Ч. Говарда-Бери (1921), фотографа А. Томбази (1925) и других .
 
Самым известным снежным человеком является гималайский йети . Считается, что он обитает примерно на уровне линии снега . В XIX веке сообщения о нём появляются в рапортах британских чиновников, работавших в горных районах Индии и в Непале. Британский резидент при Непальском дворе В. Хогдсон сообщал, что его слуги во время путешествий испытывали страх перед волосатым бесхвостым человекоподобным существом. Существа, похожие на йети присутствуют на непальских и тибетских религиозных изображениях. Шерпы очень боятся этих существ. В XX веке, когда в Гималаях началось паломничество альпинистов, возникли новые рассказы о снежном человеке. Так, при подходе к Эвересту видели отпечатки его ног. В некоторых горных монастырях хранятся якобы вещественные свидетельства существования йети. В 1986 году альпинист-одиночка А. Вулридж утверждал, что встретил двухметрового йети в северной части Гималаев и демонстрировал снимок, сделанный на большом расстоянии, на котором видна отдалённая человекообразная фигура .
 , обнаруженный на леднике Менлунг в 1951 году во время экспедиции на Эверест. Журнал «Popular Science», декабрьский номер 1952 года]]
В Непал неоднократно отправлялись экспедиции, искавшие йети, например, под руководством альпиниста Ральфа Изарда, но не нашли никаких фактических подтверждений. Наиболее существенные, но отрицательные, результаты были получены в 1960—1961 годах комплексной экспедицией Э. Хиллари (первым покорившего Эверест) и Десмонда Дойла, знатока Непала и местных языков. В ней принимали участие также зоологи. Экспедицией был решён вопрос гигантских следов: под действием солнечных лучей снег на поверхности плавится, и следы мелких животных, таких как лисы, сливаются в гигантские отпечатки. Кроме того, члены экспедиции получили три шкуры «йети», оказавшиеся шкурами местного подвида медведя. Членам экспедиции с большим трудом также удалось на время позаимствовать «скальп снежного человека» из Кумджунгского буддийского монастыря. Для этой цели Хиллари достал деньги на пожертвование монастырю и строительство пяти школ. Исследование в Чикаго подтвердило предположение Хиллари: «скальп» оказался очеь старым, но сделанным из шкуры горного козла серау. Мумифицированная «рука йети» из того же монастыря оказалась человеческой .
В 1991 году в китайском Тибете на границе с Непалом работала китайско-российская научная экспедиция, официально заявленная как гляциологическая, но имевшая основной целью поиски снежного человека и финансировавшаяся со стороны Японии. Её участник А. А. Тишков (с 1994 — доктор географических наук) встретил на высоте более 5000 метров «человекоподобное» существо и смог заснять его на фотоплёнку, но с дальнего расстояния. Тишков считает, что «йети» является медведем .
В Центральной Азии снежный человек именуется аламас или альмасты. В 1427 году немецкий путешественник Ганс Шилтенбергер, побывавший при дворе Тамерлана, издал книгу, в которой в числе прочего упомянул о диких людях :
 В самих горах живут дикие люди, у которых нет ничего общего с другими людьми. Всё тело этих существ покрыто шерстью, только на руках и на лице нет волос. Они бегают по горам, как животные, и питаются листьями и травой, и всем, что они могут найти . 
Рисунок альмасты помещён в монгольском медицинском справочнике XIX века. О встречах с альмасты имеются свидетельства также ХХ столетия. В 1925 году на Памире красноармейцы видели тело мёртвой дикой женщины, которое нашли в пещере, где скрывались басмачи. Путешественник Иван Ивлов утверждал, что в 1963 году на монгольских склонах Алтая он видел в бинокль несколько «человекоподобных существ». Также им были собраны рассказы местных жителей о многочисленных встречах с этими существами .
В 1940 году биолог Вань Зелин утверждал, что видел труп дикого человека, застреленного охотниками. Он описывал это существо как женщину, покрытую густой и длинной серовато-красной шерстью. В 1950 году двух «диких людей», мать с детёнышем, видел в горах другой учёный, геолог. В 1976 году в провинции Хубэй «странное бесхвостое существо, покрытое красноватым мехом», было встречено шестью китайскими офицерами. Затем в этот район была направлена научная экспедиция .
«Свидетельства» о встречах с «дикими людьми» приходили и из Малайзии и Индонезии. Когда в 2004 году на индонезийском острове Флорес были найдены останки древних людей маленького роста, названных «хоббитами» (Человек флоресский), вспомнили о местных фольклорных персонажах эбу-гого, описываемых как карлики, имеющие большие глаза и волосы на всём теле, говорящие на странном языке и воровавшие у людей фрукты и самогон .
Согласно представлениям коренных жителей Суматры, в девственных лесах острова живут «орангпендеки» («короткие парни»). Как и эбу-гого, суматранские существа описываются как имеющие мелкие размеры. На острове Калимантан местные жители называют подобных существ «батутутами», но им приписывается намного больший размер. Поисками обезьянолюдей в этом регионе занимаются в том числе и настоящие учёные. Так, профессор Питер Чи ставит для их обнаружения специальные цифровые камеры-«ловушки», но пока в них никто не попался. Камеры смогли зафиксировать тапира, мраморную кошку, редчайшего суматранского тигра, но не гоминида .
Ряд криптозоологов считает представителем снежного человека «дикую женщину» Зану из Тхина, пойманную в XIX веке в Абхазии, а затем жившую среди местных жителей. Однако исследование черепов, заявленных как принадлежащие Зане и её сыну Хвиту , и анализ ДНК Заны и шестерых её потомков показали принадлежность к ''Homo sapiens'', вероятно, к африканцам .
Сообщения о снежном человеке известны с гор Кавказа. Биолог Я. К. Бадридзе свидетельствовал о нападении на руководителя метеостанции неизвестного, оставившего на его спине отпечаток ладони по форме человеческой, но втрое больше. Бадридзе много лет работал в Лагодинском заповеднике, расположенном на Южном Кавказском хребте, на границе Грузии с Дагестаном. В этой местности длительное время бытовали повествования о ''лагодехах'' — гигантских диких людях, покрытых шерстью и обитающих в высокогорных лесах. В 1970-х годах многие пожилые люди в горных селениях утверждали, что встречали этих людей .
Российские криптозоологи, занимающиеся поисками снежного человека, в настоящее время называют себя ''гоминологами''. Термин «реликтовый гоминоид» ввёл известный зоолог П. П. Смолин. Являясь главным хранителем Дарвиновского музея, он основал Семинар по вопросам гоминологии, который после его смерти стал называться «смолинским». Семинар работает по настоящее время, издаются его труды. Историк Игорь Бурцев основал и возглавил ''Международный институт гоминологии'' (неизвестно имеются ли в нём сотрудники, кроме директора). Бурцев отмечал, что сам он снежного человека никогда не видел .
Различные сообщения о встречах с «реликтовыми гоминоидами» известны и в России: ''чучуна'' в Якутии, алмасты в Кабардино-Балкарии, снежный человек в Адыгее и центральных регионах, включая ближнее Подмосковье и др. В последние годы активные поиски снежного человека ведутся в Кемеровской области, куда приезжают криптозоологи из разных стран. Они совершили поездки на гору Каратаг и в Азасскую пещеру, где подобных существ якобы видели чаще всего. Найденные в этих местах «волосы йети» оказались шерстью медведя .
Неясные сведения о «диких гоминидах» известны из Африки и Австралии . В Австралии известен йови, человекообразное существо, которое с середины 1970-х годов пытался популяризировать энтузиаст-криптозоолог Рекс Гилрой. Образ йови может восходить к персонажу фольклора аборигенов Австралии .
 » — мистификация, изображающая человекоподобное существо, замороженное в глыбе льда. Рисунок мистификации (слева) и рисунок по описанию криптозоологов Айвена Сандерсона и Бернара Эйвельманса (справа)]]
Из Северной Америке на протяжении XIX и XX столетий поступали сообщения о существе, похожем на медведя, но передвигающегося на задних конечностях . Первое открытие следов сасквоча часто относится к 1811 году и приписывается британскому исследователю Дэвиду Томпсону. С того времени были обнаружены сотни отпечатков, якобы оставленных бигфутом . О таком существе, убившем траппера, писал президент США Теодор Рузвельт в своей книге «Охотник безжизненных просторов». Чаще всего эти встречи якобы имели место в Британской Колумбии .
Долгое время одним из наиболее убедительных доказательств существования снежного человека (бигфута) считался короткий цветной фильм, снятый Роджером Паттерсоном и Бобом Гимлином в 1967 году в Северной Калифорнии рядом с Блафф-Крик. На плёнке, как утверждалось, запечатлена самка снежного человека . Однако в 2002 году, после смерти Рэя Уоллеса, для которого была сделана эта съёмка, появились свидетельства его родственников и знакомых, рассказавших (впрочем, без предъявления каких-либо вещественных доказательств), что вся история с «американским йети» была от начала и до конца сфальсифицирована; сорокасантиметровые «следы йети» делались искусственными формами, а киносъёмка — постановочный эпизод с человеком в специально сшитом костюме обезьяны .
Американский криптозоолог писал в связи с этим: «Почему признанию лжеца верят, а к свидетельствам чудес относятся скептически? СМИ смешивают ложь и слухи с несколькими достоверными фактами, как и произошло с историей Уоллеса» .
 , снимок 1920 года мёртвой паукообразной обезьяны, выдаваемой за представителя неизвестного вида человекообразных обезьян]]
В 1920 году швейцарский геолог сообщил, что якобы встретил в Колумбии крупных неизвестных обезьян, похожих на антропоидов. Луа утверждал, что застрелил одну из них, и привёз фотографию тела . Большинство учёных считает, что на фотографии изображена мёртвая коата (паукообразная обезьяна) .
Из горных тропических лесов Южной Мексики поступают сообщения о существах, называемых ''сисимитами'' и описываемых как очень большие дикие люди, полностью покрытые коротким толстым коричневым мехом. Отмечаются отсутствие шеи, маленькие глаза, длинные руки, большие кисти рук и следы в два раза длиннее человеческих. Несколько «очевидцев» сообщили, что сисимиты гнались за ними по склонам гор. Утверждается, что подобные существа живут в Гватемале, где они якобы похищают женщин и детей. Зоолог Айвен Сандерсен, работавший в Гондурасе, в 1961 году писал :
 Десятки людей говорили мне, что видели его… Один младший лесник описал во всех подробностях двух маленьких существ, которых он неожиданно заметил, когда они наблюдали за ним на опушке лесного заповедника у подножия гор Майя… Этот народец в высоту был от 3,6 до 4 футов, пропорционально сложен, но у них очень тяжёлые плечи и довольно длинные руки, они покрыты толстой плотной, почти коричневой шерстью, как у короткошёрстной собаки; у них были очень плоские желтоватые лица, но волосы на голове были не длиннее, чем волосы на теле, за исключением нижней части затылка и шеи… Ни местный житель, ни другое лицо, которое передавало слова местных жителей, не указывал, что эти существа были простыми «обезьянами». Во всех случаях они обращали внимание, что у тех не было хвостов, они ходили на двух ногах, и у них были человеческие черты . 
Гровер Кранц, антрополог из Университета Вашингтона, в течение 40 лет выступал в поддержку существования снежного человека, но не смог предоставить убедительных доказательств . Профессор анатомии Университета Айдахо, доктор Джефф Мельдрум собрал коллекцию из 40—50 слепков больших следов, принадлежащих, по его мнению, снежному человеку. Мельдрум считает, что при наличии такого количества отпечатков все они не могут являться шуткой .
Комиссия Академии наук СССР
СССР был едва ли не единственной страной, в которой криптозоология рассматривалась на государственном уровне, во многом благодаря профессору Б. Ф. Поршневу. Поршнев, учёный универсальных знаний, доктор как исторических, так и философских наук; имел и биологическое образование, но диплом он не стал получать. Он занимался и теорией антропогенеза. Изучение антропогенеза в то время находилось ещё на своей ранней стадии развития, поэтому в настоящее время теория Поршнева имеет только историческое значение. Он считал, что человеком в полном смысле слова является только человек современного вида, это качественный скачок, тогда как все остальные ''Homo'' ближе к животным, чем к человеку разумному. Поэтому он и все его последователи считали снежного человека неандертальцем, хотя и деградировавшим, несмотря на то, что по описанию он ближе к архантропам или ещё более ранним гоминидам .
В 1955 году Поршнев осуществил исследование об источниках питания ископаемых палеоантропов, обитавших в пещере Тешик-Таш в Узбекистане. Согласно Поршневу, тешик-ташский палеоантроп не охотился на них, а лишь подбирал за барсом ту часть убитых им горных козлов, которую тот не съедал. Эта работа привела Поршнева к исследованию снежного человека, который заинтересовал его по той причине, что опубликованные в 1957 году сообщения о реликтовых гоминоидах были привязаны к региону, где в изобилии водятся горные козлы. Это было фундаментом для предположения, что за совершенно случайным и неудачным названием «снежный человек» кроется реальный зоологический феномен — дожившие до современной эпохи реликтовые палеоантропы, неандертальцы .
В январе 1958 года секретарь Отделения исторических наук АН СССР Е. М. Жуков направил официальное письмо президенту АН СССР академику А. Н. Несмеянову, подняв вопрос о научном познании феномена снежного человека. В те же дни с А. Несмеяновым лично встречался и Поршнев, который, вероятно, и добился направления письма Отделения исторических наук. Заседание Президиума АН СССР по вопросу о снежном человеке состоялось 31 января 1958 года. В стенограмме отмечены выступления самого Поршнева, сообщение сотрудника ЛГУ — гидрогеолога А. Г. Пронина (который, якобы, лично наблюдал гоминоида на Памире), академиков А. Н. Несмеянова, П. Л. Капицы, К. В. Островитянова, Н. Н. Семёнова, И. Е. Тамма, А. В. Топчиева, С. А. Христиановича, члена-корреспондента С. В. Обручева, а также приматолога М. Ф. Нестурха, начальника Памирской научной станции АН Таджикской ССР К. В. Станюковича, палеоантрополога Г. Ф. Дебеца. Поршнев заявил, что «общественность вправе потребовать, чтобы на взволновавший её вопрос наука дала ясный ответ». Во время прений резко скептическую позицию занял С. В. Обручев, который вскоре возглавил академическую Комиссию по изучению «снежного человека». Он даже осудил выступления очевидца в прессе с явно «недостаточным материалом». Сам А. Н. Несмеянов отмечал, что академики не ставили вопроса о возможности и вероятности существования снежного человека, поскольку речь шла о «продвижении советской науки к новым открытиям». П. Л. Капица откровенно заявил, что «самое важное — люди, которые с энтузиазмом, с интересом пошли бы на поиски в тяжёлых условиях. Если даже они не найдут „снежного человека“, они найдут что-либо другое» .
Распоряжением Президиума АН СССР от 10 февраля 1958 года был утвержден персональный состав Комиссии по изучению вопроса о «снежном человеке». Поршнев вошёл в её состав как заместитель председателя С. В. Обручева. В составе комиссии были специалисты разных профилей, в том числе зоологи, географы, антропологи, альпинисты, и даже директор Московского зоопарка . Инициатива была одобрена на уровне ЦК КПСС. Согласно рабочей гипотезе, которой руководствовалась комиссия, снежный человек — это доживший до нашего времени примат из деградировавшей ветви неандертальцев .
В 1958 году состоялась комплексная и дорогостоящая экспедиция по поискам снежного человека в высокогорьях Памира. Экспедицию возглавил ботаник Станюкович, который, однако, слабо верил в существование йети. Экспедиция включала зоологов, ботаников, этнографов, геологов, картографов, а также местных жителей, проводников и охотников-барсоловов. Участники экспедиции использовали служебных собак, натасканных на запах шимпанзе. По мнению Поршнева, экспедиция должна была проходить не летом, а зимой, когда следы неизвестного гоминида лучше были бы видны на снегу. Никаких признаков существования йети найдено не было, но учёные сделали большое число других открытий, например, нашли стоянку неолитического человека. По результатам экспедиции был создан геоботанический атлас высокогорий Памира. После этого, несмотря на возражения Поршнева, Академия наук официально закрыла тему изучения снежного человека .
Единственный отчёт о проделанной работе был оглашён на Президиуме АН СССР 23 января 1959 года. На этом заседании С. В. Обручев первым предложил комиссию по гоминоиду распустить, а вопрос о снежном человеке изучать в соответствующих институтах, в частности, Институте этнографии. Из доклада Поршнева следует, что лично он участвовал в Памирской экспедиции на общественных началах, и планировал наладить взаимодействие с Академией наук Китая, но для этого ничего не было сделано. Усилиями Поршнева и А. А. Шмакова в 1958 году вышли два выпуска «Информационных материалов Комиссии по изучению вопроса о „снежном человеке“», и в 1959 году — уже после роспуска комиссии — ещё два выпуска. По утверждению Поршнева, сверх того он подготовил четыре выпуска информационных материалов, так и не вышедших в свет. Также на Президиуме не были озвучены источники и объём финансирования мероприятия, точные сроки и хроника экспедиции, общее число участников и др. Научные выводы и перспективы работы над гипотезой существования снежного человека были сформулированы Поршневым: он считал необходимым продолжение исследований в зоогеографическом и зооэкологическом аспектах для определения ареала снежного человека. Итогом стал раскол участников и личная ссора Обручева с Поршневым. Начальник экспедиции К. В. Станюкович заявил: «Мне хочется, чтобы вы поверили, что мы не привезли „снежного человека“ только потому, что его там нет». Вопрос был решён, по словам И. Н. Ильиной, по принципу: нет снежного человека — нет проблемы .
О ведении Поршневым полевых исследований свидетельствуют записки одного из участников экспедиции 1961 года в Таджикистан С. А. Саид-Алиева:
 В окрестностях оз. Темур-куль мы видели следы различных хищных животных. На другой день в 7—8 часов утра у берега оз. Темур-куль измерили след медведя. Он имел в длину от 34,5 см до 35 см. Когда об этом было сказано проф. Б. Ф. Поршневу, он сказал, что это след этого животного (то есть «снежного человека»). Потом я задал вопрос Б. Ф., какие у него когти — длинные или человекообразные. Он отвечал: почти как у человека . 
Практически единственными сторонниками продолжения работы остались Поршнев и врач Ж. И. Кофман. Они частным порядком направляли в Президиум АН СССР письма, где откровенно писали о проблемах в организации экспедиции. Ж. Кофман заявила, что «экспедиция не имеет права произнести свое слово по этому вопросу попросту потому, что… она его и не искала». Поршнев пытался обвинять К. В. Станюковича, но в ходе прений эти аргументы использованы не были . Поршнев настаивал на своей правоте и продолжал работу. В 1963 году он добился издания монографии «Современное состояние вопроса о реликтовых гоминоидах», которая вышла ротапринтным тиражом 100 (по другим сведениям, 200) экземпляров . После того, как Поршнев выпустил свою популярную книгу «Борьба за троглодитов» в алма-атинском журнале «Простор» с продолжением, была опубликована коллективная рецензия его работ профессиональными зоологами — сотрудниками Академии наук Украинской ССР: И. Г. Пидопличко, А. Б. Кистяковским, А. П. Корнеевым, Н. К. Верещагиным. В статье констатировалось, что «выдумка о так называемом снежном человеке» уже давно разоблачена и «надоела всем серьёзным исследователям» .
 Особенно активную роль в пропаганде псевдонаучных сведений о так называемом снежном человеке играет историк-медиевист проф. Б. Ф. Поршнев, бесцеремонно вторгшийся в чуждую ему область биологических знаний и упорно печатающий свои измышления о «снежном человеке» на страницах журналов и газет, ставя при этом в весьма неприглядное положение редакторов этих изданий, наивно верящих в его компетентность . 
Н. Верещагин представил и персональную рецензию на публикации Поршнева. «Информационные материалы» показали, что «почти у всех народов СССР существует много сказаний и верований об обитающих или обитавших в лесах, горах и на равнинах диких человекообразных существах» . Крайне низкая оценка была дана им и в отношении аргументации Поршнева в монографии 1963 года: «биологического анализа „фактов“ за и доводов против существования „снежного человека“ в этом объёмистом сочинении нет», и далее: «странным образом среди „очевидцев“ не оказалось ни настоящих охотников, ни настоящих зоологов, проведших в лесах значительную часть своей жизни» .
В связи с англо- и франкоязычными изданиями статей Поршнева о снежном человеке (в том числе в соавторстве с Бернаром Эйвельмансом), в 1976—1979 годах прошла небольшая дискуссия о некоторых постулатах его теории на страницах журнала « ». В 1976 году увидела свет статья И. Бурцева и Д. Баянова «Неандертальцы против парантропов», в которой воспроизводились аргументы Поршнева об отражении сосуществования людей и неандертальцев в исторические времена в археологических памятниках, предметах искусства и даже описаниях представителей зарождавшейся науки . В 1979 году Г. Страсенбург написал ответную статью, аргументы которой были обращены уже непосредственно к трудам Поршнева, который характеризовался как «упорный и выдающийся» учёный в сфере изучения реликтовых гоминоидов . Далее исследователь последовательно опровергал ряд аргументов Поршнева, на которых строилась его теория сохранения неандертальцев в древней Европе, включая время существования приматов вообще и неандертальцев в частности. Много внимания было уделено рассмотрению исторических свидетельств, которые истолковывались как описания сохранившихся особей неандертальцев, последнее упоминание о которых произошло всего за 5 лет до начала Великой французской революции. Ни одно из этих свидетельств не признаётся соответствующим научным описаниям ископаемых видов древних людей .
В дальнейшем поиски йети в СССР и России велись только энтузиастами, которые самостоятельно организовывали поездки в горы Средней Азии и на Кавказ . Гипотеза, из которой исходила комиссия, в дальнейшем излагалась в официальных справочных пособиях АН СССР Н. Ф. Реймерсом .
Общество криптозоологов
 
В 1987 году врач-хирург М.-Ж. И. Кофман и другие энтузиасты организовали ''Российское объединение криптозоологов'', или ''Общество криптозоологов'', объединившее искателей снежного человека . Общество получило большую помощь от газеты «Комсомольская правда», которая финансировала покупки приборов ночного видения, средств связи, фотоаппаратуры, медикаментов для обездвиживания и обеспечивала поддержку представителей власти на местах. Под эгидой Общества криптозоологов в Казахстане вёл исследования биолог и писатель-натуралист П. И. Мариковский .
Общество продолжает свою работу, выходят публикации его членов .
Существование
 
Сторонники существования снежного человека часто рассматривают его как гоминида, который был вытеснен в суровые условия обитания. Криптозоологи организуют любительские экспедиции по поиску снежного человека в Гималаи, на острова Малайского архипелага и др. 
Французский зоолог Бернар Эйвельманс, который ввёл в употребление термин «криптозоология», считал йети неандертальцем . Большое внимание теме снежного человека уделял советский историк Б. Ф. Поршнев , считавший его деградировавшим неандертальцем, и монгольский исследователь Равжирын Равжир. Версия о неандертальце популярна до настоящего времени .
Некоторые сторонники существования снежного человека в стремлении отвергнуть критику утверждают, что он существует в ином измерении и перемещается при помощи астральной проекции .
Уфолог Б. А. Шуринов высказал предположение, что снежный человек является существом инопланетного происхождения .
С. Ю. Неклюдов отмечал, что «ни сам объект поисков, ни продукты его жизнедеятельности, ни его останки не были найдены, а все, что предъявлялось, не выдерживало биологической экспертизы. Чем дальше, тем больше крепла уверенность, что за данными текстами не стоит ничего, кроме локальных образов „низшей мифологии“, хотя и в весьма специфических формах» . Большинство современных учёных скептически относятся к возможности существования снежного человека по ряду причин:
* Несмотря на многие десятилетия целенаправленных поисков , нет ни одного представителя этого вида, живущего в неволе, ни одного тела, скелета, отдельных костей, шкуры, артефакта .
* Имеются свидетельства «очевидцев» . Якобы имеются волосы, отпечатки следов и несколько десятков фотографий, видеозаписей (плохого качества) и аудиозаписей. Достоверность всех этих свидетельств вызывает сомнение . Доступные для изучения гипсовые слепки следов настолько отличаются по своим форме и очертаниям, что свидетельствуют об участии в их создании многих независимых фальсификаторов .
* Для своего существования в течение десятков тысяч лет вид животных должен не выродиться в результате близкородственных скрещиваний, не исчезнуть под воздействием случайных факторов (от хищников, болезней, травм, голода, засухи и др.). Для этого необходима популяция из нескольких десятков или сотен животных. К тому же гоминиды размножаются медленно (к примеру, один детеныш раз в два-три года у шимпанзе). Даже небольшой популяции крупных приматов необходима существенная территория. По данным приматолога Джейн Гудолл, группа шимпанзе, включающая 14 взрослых самцов, контролирует участок леса площадью в 24 км² .
* Ежегодно описываются сотни новых видов животных, но преимущественно мелких и малозаметных. В отличие от многих других животных, гоминиды обычно очень заметны и оставляют большое число следов своего пребывания. Так, шимпанзе строят для ночлега гнёзда, которые утром оставляют и отправляются на поиски пищи. На следующую ночь они строят новые гнёзда. По этим гнездам специалисты могут определить место ночёвки шимпанзе, их количество и время, прошедшее с их ухода. Найденные в гнёздах волосы, а рядом с гнёздами фекалии — масштабный материал для генетических и прочих анализов. Никаких подобных следов снежного человека не найдено. Гоминиды общаются между собой и производят шум. Предупредительный крик горилл слышен на много километров; гиббоны поют; относительно молчаливые орангутаны громко ревут .
* Версия Бернара Эйвельманса, Б. Ф. Поршнева и других авторов о принадлежности снежного человека к неандертальцам противоречит как «описаниям» снежного человека, так и отсутствию следов его материальной культуры. Неандертальцы были создателями культуры среднего палеолита. Если снежный человек — высокоразвитый гоминид, типа неандертальца, должны присутствовать разнообразные орудия, кострища, остатки трапез. Неандерталец являлся близким родственником современного человека и был очень похож на него, хотя имел меньший рост и более коренастое телосложение. Неандертальцы являлись успешными охотниками, хорошо владевшими копьем. Они раскрашивали своё тело охрой, украшали себя перьями, подвесками из раковин и зубов. Снежный человек, напротив, описывается «свидетелями» как несуразное, покрытое густой шерстью обезьяноподобное животное. Кроме того, неандертальцы, как и подавляющее большинство представителей рода ''Homo'', жили не в лесах, а на открытых пространствах .
* Большинство рассказов про снежных людей приходит из климатически неблагоприятных регионов, что ставит вопрос о питании такого крупного животного .
 ]]
Объяснения свидетельств о встречах со снежным человеком или находке следов его существования следующие:
* Пересказы (возможно, творчески дополненные рассказчиками) фольклора, как народного, так и профессионального («чёрный альпинист», различные «пещерные жители» в фольклоре спелеологов и так далее), принятые за сообщения о реальных событиях.
* Ошибки наблюдателей. За снежного человека в условиях плохой видимости могли приниматься реальные животные (например, медведь), а в некоторых случаях — и неодушевлённые предметы (движение растений под ветром, игра света и теней). В качестве следов снежного человека могут фиксироваться отпечатки совершенно иного происхождения. Так, известен механизм образования следов, напоминающих отпечатки босых человеческих ног крупного размера: снежный барс часто ходит, ставя лапы по одной линии, так, что следы частично перекрываются, в результате два перекрывающихся следа лап внешне выглядят как один след большой ноги . Э. М. Мурзаев отмечал, что гималайский медведь (от названия которого и происходят термины «снежный человек», «йети») оставляет пальцестопные следы, которые на снегу в условиях приэкваториальной инсоляции могут протаивать до огромных размеров . Медведь может ставить заднюю стопу частично на отпечаток передней стопы, создавая таким образом очень большой след, похожий на огромный отпечаток человеческой стопы, расположенный в направлении, противоположном движению медведя . Животные, которые почитаются в мифологии в качестве тотемных классификационных символов определённых социальных подразделений, рассматриваются как люди, в том числе из других миров. Так, мифология нивхов описывает медведя как «горного человека», который принадлежат верхнему миру .
* Намеренные мистификации для привлечения внимания или с какой-либо другой целью. Так, легко подделать гипсовые слепки .
* Некоторые случаи наблюдения снежного человека на высокогорье могут трактоваться как системные галлюцинации в условиях длительного кислородного голодания.
Полевой зоолог Джордж Шаллер, не отрицающий возможное существование снежного человека и даже участвовавший в его поисках, отмечал, что до сих пор не найдены его останки или хотя бы фекалии, в отсутствие которых нельзя сделать выводы о том, существует ли он и что собой представляет .
Академик А. Б. Мигдал приводит, не называя имени, мнение известного океанолога :
 О чудовище озера Лох-Несс и снежном человеке он сказал: «Очень хочется верить, но нет оснований». Слова «нет оснований» означают, что вопрос изучался, и в результате изучения обнаружилось, что нет оснований доверять первоначальным утверждениям. Это и есть формула научного подхода: «хочется верить», но раз «нет оснований», то надо от этой веры отказаться. 
Отношение профессионального биолога к вопросу о возможности существования «снежного человека» проиллюстрировал палеонтолог Кирилл Еськов в популярной статье :
 Мне, по крайней мере, неизвестны законы природы, налагавшие бы прямой запрет на существование в горах Центральной Азии реликтового гоминоида — «обезьяночеловека», или просто крупной человекообразной обезьяны. С вечными снегами он, надо полагать, вопреки своему названию не связан никак (кроме того, что иногда оставляет там следы), а обитать должен в поясе горных лесов, где вполне достаточно и пищи, и укрытий. Ясно, что любые сообщения о североамериканских «бигфутах» можно со спокойной совестью выкидывать не читая (ибо своих видов приматов на том континенте нет и никогда не было, а чтобы пройти туда из Азии через приполярную Берингию, как это сделали люди, надо хотя бы обладать огнём), но вот в Гималаях или на Памире — почему бы и нет? Есть даже вполне правдоподобные кандидаты на эту роль, например, мегантроп — очень крупная (около двух метров ростом) ископаемая обезьяна из Южной Азии, обладавшая рядом «человеческих» черт, которые сближают её с африканскими австралопитеками, прямыми предками гоминид […] 
Итак, допускаю ли я (как зоолог-профессионал) принципиальную возможность существования реликтового гоминоида? — ответ: «Да». Верю ли я в его существование? — ответ: «Нет». А поскольку речь тут зашла не о «знаю/не знаю», а о «верю/не верю», я позволю себе высказать на сей счёт вполне субъективное суждение, основанное на личном опыте: […] там, где единожды ступила нога профессионала, ни одно животное крупнее крысы не имеет ни единого шанса остаться «неизвестным науке». Ну, а поскольку к концу двадцатого столетия мест, где та нога профессионала не ступала бы вовсе, почитай, уже не осталось (по крайней мере на суше) — выводы делайте сами… 
Против существования американского снежного человека (бигфута) говорит тот факт, что американские обезьяны относятся к широконосым обезьянам в отличие от узконосых, к которым принадлежат гоминиды, включая человека .
Российский биолог Владимир Витальев в 2004 году выдвинул предположение, что йети являются одичавшими олигофренами, сбежавшими из общества обычных, здоровых людей . К аналогичному выводу относительно Заны из Тхина, что она была лишь одичавшей слабоумной, а также прочих «снежных людей», приходит и биолог Ольга Арнольд . Фазиль Искандер также считал Зану из Тхина одичавшей слабоумной. Дети-маугли, случайно сбежавшие в лес и воспитанные дикими животными, со временем обрастают более густым волосяным покровом, в качестве адаптации к холодному климату. Во взрослом состоянии они могут быть приняты очевидцами за снежных людей. Также, помимо слабоумия, к побегу от общества могут приводить генетические заболевания, например гипертрихоз, когда человек полностью обрастает шерстью. Учёный Карл Линней, создавший первую систематику животного мира, выделил особый вид «диких людей», он описал 9 известных ему подобных индивидов .
Представления о снежном человеке и его различных местных аналогах рассматриваются с точки зрения этнографии. Образ огромного страшного человека может отражать прирождённые страхи перед темнотой, неизвестностью, отношения с мистическими силами у разных народов. Вполне возможно, что в некоторых случаях за снежных людей принимались люди с неестественным волосяным покровом или одичавшие психически больные люди.
Сличение записей гоминологических экспедиций с небольшим числом старых («первичных») источников позволяет предполагать, что местный фольклор оказался чувствительным к запросам поисковиков, а коммуникативные задания последних непредумышленно регулировали как отбор, так и содержательный состав текстов. В результате этого процесса местные традиции обогатились палеоантропологическими идеями и сами стали предлагать поисковикам уточненную интерпретацию собственных сообщений. Эта «реверсивная» интерпретация стала основным материалом, с которым работает современная гоминология .
Некоторые православные считают снежного человека проявлением дьявола .
Генетические исследования
 
В 2014 году в журнале «Proceedings of the Royal Society» было опубликовано генетическое исследование образцов волос, приписываемых снежному человеку. Эту работу провела группа учёных под руководством генетика Брайана Сайкса из Оксфордского университета (Великобритания). Криптозоологами были присланы 57 образцов, собранных в разное время (в том числе полвека назад), один из которых оказался растительного происхождения, один — стекловолокном . Были секвенированы 36 образцов (из которых 18 были из США, восемь из России, один из Непала, один из Бутана, один из Индии и один с Суматры ). 34 образца принадлежали хорошо известным животным (коровы, лошади, олени, овцы, волки, малайский тапир, еноты, один образец принадлежал ''Homo sapiens'' ), два образца волос из Ладакха и Бутана оказались ближе всего к вымершему 40 тысяч лет назад подвиду . Авторы считают, что это волосы медведей, предки которых гибридизировались с предками белых медведей . В 2015 году две другие группы учёных высказали сомнение в результатах этого исследования. Они предположили, что волоски полярного медведя попали в образцы случайно, что Сайкс отрицает . Предполагается также, что эта шерсть принадлежит гималайскому (тяньшанскому) подвиду бурого медведя ''Ursus arctos isabellinus'', которого в Непале называют Джу Те. Ареал этого подвида включает северные области Афганистана, Пакистана, Индии, Непал и Тибет, горы Памира и Тяньшаня. Он представляет собой очень редкое и самое крупное в данном регионе животное, самцы достигают в длину 2,2 м. Ряд исследователей считает, что его принимали за снежного человека . Авторы исследования 2014 года резюмируют: «Описанные методы положили конец десятилетиям неопределенности в видовой принадлежности „аномальных приматов“ и создают строгий стандарт, на основании которого можно оценивать любые будущие утверждения» .
В 2015 году профессор Брайан Сайкс сообщил газете «The Times», что после генетической экспертизы потомков дикой женщины Заны из Тхина, жившей в XIX веке в Абхазии, считает её представителем популяции древних африканцев и предположил такую возможность для снежных людей . Исследование ДНК Заны выявило у неё распространённую в Африке (субклад L2b1b1* ) . Впрочем, в Абхазии уже несколько сотен лет проживают люди, имеющие частично африканское происхождение, предположительно, потомки африканских рабов, завезённых в XVIII веке князьями Чачба (Шервашидзе) для возделывания мандариновых плантаций .
 ]]
В монастыре непальского селения Кумджунг хранится скальп, который приписывается йети. Украинский журналист и путешественник Дмитрий Комаров в 2016 году добыл волос с этого скальпа и передал на экспертизу в израильскую лабораторию Galil Genetic Analysis. Анализ показал, что волос не является предметом биологического происхождения . Однако впоследствии было решено провести повторное исследование, и образцы волоса были отданы украинской аналитической лаборатории компании «ОТАВА». Результаты подтвердили биологическое происхождение образца и показали, что его спектр совпадает со спектрами волос или шерсти и не является синтетическим материалом. Исследование установило, что морфологические признаки предоставленного волоса (формы и размера чешуек кутикулы и сердцевины волоса) полностью совпадают с признаками шерсти гималайского серау (''Capricornis thar''), то есть гималайского горного козла .
В ноябре 2017 года в журнале «Science» опубликовано сообщение о проведении исследований ДНК, содержащихся в девяти образцах, взятых из останков, приписываемых йети. По результатам исследований было установлено, что из 9 образцов один принадлежал собаке, остальные — гималайскому медведю (''Ursus thibetanus'') и двум подвидам бурого медведя — гималайскому (''Ursus arctos isabellinus'') и тибетскому (''Ursus arctos pruinosus'') .
В популярной культуре
 
Легенда о снежном человеке перешла в масштабную продукцию массовой культуры, книжную и кинематографическую, литературу жанр фэнтези, «литературу ужасов» и др. Эта продукция, в свою очередь, легко усваивается фольклором .
 
 а, 2016]]
Бигфут оказал существенное влияние на массовую культуру . В 2018 году журнал «Smithsonian» писал, что интерес к этому существу находится на «рекордно высоком уровне» . Согласно опросу, проведённому в мае 2020 года, примерно каждый десятый взрослый американец считает бигфута реальным животным .
;Законодательство
В 1969 году в округе Скамейния, штат Вашингтон (США), было принято постановление о бигфуте, согласно которому «любое преднамеренное, беспричинное уничтожение таких существ считается тяжким уголовным преступлением», караемым значительным штрафом и / или тюремным заключением. Постановление было принято 1 апреля, но комиссар округа Конрад Ланди заявил: «это не шутка в День дурака… есть основания полагать, что такое животное существует» . В 1984 году в постановление были внесены поправки, чтобы исключить невменяемость и рассматривать такое преступление как убийство человека, если коронер докажет, что убитое существо являлось гуманоидом . В постановлении предполагается, что бигфут является подвидом ''Homo sapiens'' .
9 июня 1991 года округ Уотком, штат Вашингтон (США), принял билль, объявивший этот округ «зоной защиты и убежища сасквоча» .
;Торговля и туризм
Персонаж стал объектом прибыльного бизнеса на северо-западном побережье Тихого океана. В особенности это выражено в районе шоссе 101, в южной части округа Гумбольдт, также известного как Шоссе Редвуд, вдоль которого выстроено большое число магазинов, где продаются товары по данной теме .
Снежный человек стал одним из символов Горной Шории (Кемеровская область и Алтайский край). В 2010 году День открытия горнолыжного сезона объявлен праздником — Днём снежного человека. Губернатором Кемеровской области (1997—2018) Аманом Тулеевым было объявлено вознаграждение в один миллион рублей за поимку снежного человека . Тулеев делал попытку самостоятельно обнаружить снежного человека. Когда интерес к снежному человек начал падать, Тулеев попросил главу Таштагольского района Кемеровской области Владимира Макуту найти человека, который своими появлениями должен был изображать йети для туристов .
Йети был выбран маскотом , туристической рекламной кампании Правительства Непала .
;Некоторые фильмы
* « » (1954), американский фантастический хоррор В. Ли Уайлдера.
* «Чудовищный снежный человек» (1955), японский.
* «По следам Снежного человека» (1988), советский.
* «Снежный человек» (Strange Wilderness, 2008), американская комедия Фрэда Вульфа.
;Мультфильмы
* «Переполох в Гималаях» (2007), немецкий.
* «Смолфут» (2018), американский.
* «Эверест» (Abominable, 2019), американо-китайский.
Примечания
 
Литература
 
* 
** 2-е изд., — М.: Мысль, 1964. — 264 с. — (Рассказы о природе).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*: 
* (pdf на сайте Всенаука).
* 
* 
* ''Тишков А. А.'' Ещё одна встреча // Свет (Природа и человек). — № 6—7. — 1992. — С. 39.
* ''Эйвельманс Б.'' По следам неизвестных животных / Пер. Г. Велле. Обраб. И. И. Акимушкина. — М.: Детский мир, 1961. — 72 с.: ил. (Сильно сокращённое, адаптированное для советских детей издание).
* ''Эйвельманс Б.'' Тайны загадочных зверей / Пер. И. Алчеева, Н. Непомнящего. — М.: Вече, 2000. — 496 с.: ил. — Серия «Великие тайны». — ISBN 5-7838-0450-9 («По следам неизвестных животных», в более полном и менее изменённом переводе).
* 
* 
* 
 
* ''Ильина И. Н.'' Документы Архива РАН об изучении «снежного человека» в конце 1950-х гг. // Отечественные архивы. — 2015. — № 3. — С. 37-43.
Ссылки
 
 
* 
* 
* ''Соколов А. Б.'' Снежный человек. Мифы об эволюции человека. Антропогенез.ру.

'''Письменность долины Инда''' — нерасшифрованная письменность, известная по нескольким тысячам кратких надписей благодаря раскопкам в долине Инда (индская цивилизация). Предположительно использовалась для записи языка дравидийской семьи.
В книге Г. Л. Посселя (1996) перечислены 60 важнейших попыток дешифровки; среди них нет двух, которые соглашались бы в значении символов .
Большинство исследователей, включая и Ю. В. Кнорозова, считали, что протоиндийское письмо — классический пример иероглифики, то есть морфемно-силлабическое письмо .
Общие сведения
Дата и место появления
А. Парпола датирует возникновение хараппской письменности переходным периодом 2700—2500 годов до н. э. Учитывая все имеющиеся данные , время расцвета хараппской цивилизации и её письменности можно датировать периодом ок. 2400—1800 гг. до н. э.
Пенджаб, пакистанская провинция Синд и часть индийского штата Гуджарат, Раджастхан, Уттар-Прадеш, Харьяна — по ареалу распространения цивилизация Инда (Хараппская цивилизация) может считаться одной из крупнейших на Древнем Востоке, превосходя Древний Египет и Месопотамию, вместе взятые.
Происхождение и корпус
 
Первая печать была найдена в 1875 году А. Каннингемом , но наибольшее число надписей стало известно в результате раскопок 1920—1930-х годов.
По подсчётам Б. Уэллса, известно 5644 печати и других артефактов Индской цивилизации, из них 3821 имеет хотя бы один распознаваемый знак, всего объём текстов — 18 680 знаков .
Обычно надписи содержат не более 5-6 символов. Редчайший случай — надпись из Дхолавиры, содержащая 9 знаков.
Каталог А. Махадевана включил 2906 надписей: 1814 печатей, 511 оттисков, 272 малые таблички, 135 медных табличек и другие объекты .
«Корпус протоиндийских надписей» (изданный А. Парполой) включил 3693 письменных памятника, причём большая часть надписей происходит из двух городов: 1659 из Мохенджо-Даро и 1019 из Хараппы, также 290 из Лотхала, 122 из Калибангана и не более нескольких десятков из каждого из остальных городов. 237 медных табличек происходят исключительно из Мохенджо-Даро. Около 20 предметов с надписями были найдены за пределами долины Инда: в Месопотамии, Эламе, Бахрейне и Средней Азии .
Происхождение и состав
Возникла, видимо, из раннехараппской идеографической письменности — отмечена связь между знаками письменности и «отметками на керамике» более раннего периода .
Списки знаков у авторов различаются объёмом от 62 (Рао, 1973) до 615 (Уэллс, 2000) . Согласно Б. Уэллсу (2000), письменность имела 600—700 знаков .
Каталог тамильского учёного (1977) приводит 417 знаков, включая аллографы . Это число само по себе указывает на принадлежность письма к иероглифике.
Нумерация Махадевана используется и в статье Давлетшина и Беляева для серии «Языки мира».
Направление письма
По мнению большинства авторов, справа налево . Доказательством тому служит сжатие знаков, стоящих слева, явственно наблюдаемое в некоторых текстах, а также наблюдаемая последовательность знаков (например, надпись, которая сопровождает изображение животного, развёрнутого головой вправо, идёт от головы к хвосту). Иногда надписи представляют бустрофедон.
По Давлетшину и Беляеву, на оттисках печатей и предметах справа налево, на печатях слева направо. Надписи из двух и более строк иногда бустрофедоном .
В хараппской письменности имеются ''циркумграфы'' («разбитые написания»), при которых знак из нескольких графических элементов пишется по обе стороны от вписанного знака (считается, что «разбитый» знак должен читаться вначале, а «вписанный» — позже); а также аллографы .
А. И. Давлетшин и Д. Д. Беляев согласны, что в хараппской письменности были как минимум три класса знаков: фонетические (слоговые), словесные (логограммы) и цифры. При этом они считают, что пока строго не установлено фонетическое чтение ни одного знака . М. Ф. Альбедиль выделяла три вида знаков: идеограммы, фонограммы и детерминативы, а также цифры, и пыталась сопоставить некоторые знаки с пиктографией современных племён Индии .
Язык
Довольно популярна гипотеза о том, что языком этой письменности был протодравидский язык (см. дравидийские языки); в частности, её поддерживала группа Ю. В. Кнорозова. Впервые эту гипотезу высказал испанец в 1940 году.
Этой трактовке не противоречат глоттохронологические данные по дравидийским языкам, относящие их распад к 2300—2200 годам до н. э. Кроме того, П. А. Гринцер считает возможным связать с хараппской письменностью легендарные указания древнетамильских источников на древнюю литературную традицию трёх санг .
По данным группы Кнорозова, язык агглютинативного типа , отсутствие в нём префиксов исключает возможную принадлежность текстов к индоевропейским и шумерскому языкам, а особенности агглютинации исключают тюрко-монгольские языки .
Лингвист Д. Макэлпин выдвинул гипотезу о родстве эламского и хараппского (протодравидийского) языков; он считает, что прародина эламо-дравидов — район современного Ирана. Кроме того, иногда отмечают сближения между сино-тибетскими и дравидийскими языками.
Давлетшин и Беляев считают надёжным толкование группы Кнорозова о выделении в именной морфологии минимум трёх падежей и трёх склонений. При этом знак 176 (номер по Махадевану) — показатель дательного падежа, знак 342 толкуется как показатель общекосвенного падежа II склонения, знак 211 — показатель общекосвенного падежа III склонения .
Критики дравидоязычной гипотезы отмечают:
* Доведический субстрат, обнаруженный в санскрите и обычно связываемый с цивилизацией долины Инда, морфологически и лексически совершенно не похож на дравидские языки;
* Дравидская гипотеза также вступает в сильное противоречие с археологическими данными. Дравидоязычные культуры, с большой вероятностью, являются продолжением культур юга Индии, культурно изолированного от севера и сохранявшего мезолитический уклад вплоть до прибытия с севера носителей индоарийских языков. В то же время культура долины Инда во многом близка культурам Плодородного полумесяца и, возможно, происходит из того же региона.
Дальнейшее использование
Вышла из употребления при упадке Хараппской цивилизации ок. 1800—1700 годов до н. э.
Некоторые символы, напоминающие хараппские знаки, продолжали использоваться на стелах на протяжении 1500—600 годов до н. э. 
'''Влияние'''.
Ранее многие учёные доказывали связь брахми с хараппским письмом (начиная с С. Лэнгдона в 1931 году ), некоторые не соглашались . (1982) считал индское письмо основой брахми и семитского алфавита и читал индские тексты на индоарийском языке . Р. Саломон считает, что попытки дешифровать письменность, исходя из графических параллелей с брахми, неубедительны и имеют мало или вовсе никакой научной ценности, однако допускает, что хараппские модификации форм символов могут иметь системную связь с аналогичными модификациями в брахми и других позднейших письменностях . Ю. Б. Коряков полагает, что никакой связи с брахми вовсе не прослеживается .
Согласно последним археологическим находкам, на севере Индии в городе Хери Гуджар в штате Харьяна была найдена медная фигурка с параллельными надписями более ранним иероглифическим Индским (Хараппским) письмом и более поздним слоговым письмом брахми. Предположительно оно изображает Вараха, аватара Вишну, имеющего вид кабана. Выше нанесены две надписи: на древнейшем слоговом письме брахми и в знаках цивилизации Инда (хараппские знаки). На основании брахми надпись читается как «Царь Ки-Ма-Джи [имя собственное] Ша-Да-Я [воплощение бога]». Ориентировочная датировка находки — 2000—1000 г. до нашей эры. 
Состав и типы надписей
М. Ф. Альбедиль предлагает подробную классификацию надписей. Самую обширную группу письменных памятников составляют '''печати''', изготовленные из различных материалов, обычно из стеатита (ранние), терракоты и фаянса. Надписи на печатях чаще всего сопровождались изображениями животных или символов. Печати Альбедиль разделяет на маркированные финальным блоком и немаркированные, интерпретируя некоторые такие блоки как «охрана, защита», «власть», «год», «дом» .
Следующую группу составляют '''жертвенные надписи''', сделанные на тонких каменных пластинках (обычно стеатитовых), а также на микроскульптуре, керамических сосудах, костяных и деревянных палочках. По расшифровке Альбедиль, в целом жертвенные надписи соответствуют формуле «в такое-то время богу такому-то жертва». Отличительной особенностью является наличие знака «жертва» .
К третьей группе относятся '''надписи на культовых топорах и копьях''', в которых Альбедиль видит календарно-хронологические указания, связанные с церемониями .
Четвёртая группа надписей небольшая в количественном отношении и представлена глиняными браслетами и нагрудными подвесками, эти надписи Альбедиль считает '''знаками отличия''' .
Попытки дешифровки
Во второй четверти XX века её пытались истолковать через хеттский (Б. Грозный), шумерский и письменность ронго-ронго .
Гипотеза Л. А. Уоделла исходила из поиска аналогий хараппской системы с протошумерской и протоэламской .
Финская группа начала работу в 1964 году, в неё входили Аско Парпола, его брат ассириолог Симо Парпола и специалист по компьютерам Сеппо Коскенниеми .
Гипотеза группы Кнорозова
В 1960—70-е гг. группа советских учёных из Ленинграда под руководством Ю. В. Кнорозова с использованием математического анализа структуры и грамматики текста предложила свою дешифровку, которая, однако, не является общепризнанной, и в настоящее время теряет сторонников даже среди российских лингвистов .
В монографии М. Ф. Альбедиль (1994) предложены многочисленные переводы хараппских текстов. Этот второй этап расшифровки А. И. Давлетшин и Д. Д. Беляев считают неудачным, равно как и попытки дешифровки группы А. Парполы .
'''''Система'''''.
Морфемно-силлабическая (иероглифическая). Протоиндийское письмо, развиваясь на мнемонической основе, прошло в своём развитии ряд последовательных этапов, являя собой в дошедших до нас надписях стадию иероглифического, или морфемно-силлабического, письма, в котором каждый знак кодировал слог или морфему .
М. Ф. Альбедиль предлагает такую схематическую модель словоформы, которая образуется посредством агглютинации и согласуется со структурой в дравидийских языках :
* '''R + Pd + Pn + Pa + Pc''', где
* '''R''' — корень;
* '''Pd''' — словообразовательная морфема;
* '''Pn''' — морфема с грамматическим значением числа;
* '''Pa''' — морфема с грамматическим значением общекосвенного падежа;
* '''Pc''' — морфема с грамматическим значением прямого косвенного падежа (датива).
Также Альбедиль видит распространённость именного словосложения .
Энтропический анализ письменности
Выступая с критикой существующих расшифровок протоиндской письменности, группа учёных под руководством провела статистический анализ существующих документов .
В ходе исследования сравнивалась условная энтропия символов достоверных документов письменности (каталог А. Махадевана) с энтропией лингвистических и нелингвистических последовательностей знаков.
В качестве лингвистических систем для сравнения были выбраны древние шумерское логографическое письмо, старо-тамильская абугида и санскрит Ригведы. Современные языки были представлены естественным английским языком (исследовались независимо два варианта: слова английского текста и буквы английского текста) и искусственным языком программирования Фортран.
Нелингвистические системы подразделялись в исследовании на две группы: системы с достаточно жёстким порядком знаков (искусственный набор знаков № 1) и системы с гибким порядком (ДНК человека, белки бактерий и искусственный набор знаков № 2).
Исследование, опубликованное в журнале Science, показало несомненную принадлежность протоиндской письменности к письменностям (ранее выдвигались гипотезы об орнаментальном использовании знаков). Энтропия существующих документов очень схожа с показателями шумерской и тамильской письменностей, что подтверждает гипотезу логографического письма.
В результате исследования авторы склонились к гипотезе, согласно которой протоиндская письменность записывала язык дравидской семьи.
См. также
* История письменности
Примечания
 
Литература
* ''Альбедиль М. Ф., Волчок Б. Я., Кнорозов Ю. В.'' Исследования протоиндийских надписей // Забытые системы письма. М.: Наука, 1982. С. 240—295.
* ''Альбедиль М. Ф.'' Забытая цивилизация в долине Инда. М., 1991.
* ''Альбедиль М. Ф.'' Протоиндийская цивилизация: Очерки культуры. М.: Вост. лит., 1994. 295 с. ISBN 5-02-017246-4
* История древнего Востока. Т. 1. М., 1986.
* ''D.Artifex'' Печати Инда (дешифровка Хараппской письменности), 2019
* ''Давлетшин А. И., Беляев Д. Д.'' Хараппский язык // Языки мира: Древние реликтовые языки Передней Азии. М.: Academia, 2010. С. 187—197
* ''Hunter G. R.'' The Script of Harappa and Mohenjodaro and Its Connection with Other Scripts. L., 1934.
* ''Rao S. R.'' Lothal and the Indus civilization. New York, 1973.
* ''Lal B. B.'' The Indus script: some observations based on archaeology // Journal of the Royal Asiatic Society, 1975. P. 172—177
* ''Mahadevan I.'' The Indus script. New Dehli, 1977.
* ''Parpola A.'' Deciphering the Indus script. Cambridge UP, 1994. 2003.
* ''Bonta S.'' The study of the Indus Valley Script. M. A. thes. Brigham Young University, 1995.
* ''Kelley D. H. & Wells B.'' Recent developments in understanding the Indus script // The Quarterly Review of Archaeology 16 (1995), 15-23
* ''Possehl, Gregory L.'' Indus age: the writing system. University of Pennsylvania Press, 1996.
* ''Wells B.'' An introduction to Indus writing. Early Sites Research Society, Independence, 2000.
* ''Wells B. K.'' Epigraphic Approaches to Indus Writing. Ph. D. Harvard University. Cambridge (Mass.), 2006.
* ''Robinson A.'' Lost languages: The enigma of the world’s undeciphered scripts. New York: McGraw-Hill, 2002.
* ''Farmer S., Sproat R. & Witzel M.'' The collapse of the Indus-script thesis: The myth of a literate Harappan Civilization // Electronic Journal of Vedic Studies (2004) 11 (2), 19-57.
* ''Parpola A.'' Study of the Indus script: Special lecture. 2005.
* ''Parpola A.'' A Dravidian solution to the Indus script problem. Central Institute of Classical Tamil, 2010. 36 p.
* ''Nisha Yadav & M. N. Vadia''. Indus Script: A Study of its Sign Design

'''Криптозооло́гия''' («изучение скрытых животных», от  — «тайный, скрытый» и зоология, «изучение животных» ) — субкультура и псевдонаука, предметом которой является целенаправленный поиск и доказательство реальности существ, неизвестных науке, о которых рассказывается в различного рода легендах, мифах или со слов некоторых «очевидцев» (чупакабра, снежный человек, озёрные криптиды, включая лох-несское чудовище, морские криптиды, такие как гигантский осьминог и глобстер, драконы, единороги и т. п.) ; а также животных, существование которых считается невозможным в данной географической местности по причине того, что она находится на значительном расстоянии от их естественного ареала (как, например, фантомные кошки или, как их иначе называют, «ABC» (акроним от Alien Big Cats) — чужеродные большие кошки , или крокодилы в Восточной Европе.
Терминология
Термин «криптозоология» был введён в употребление франко-бельгийским зоологом Бернаром Эйвельмансом . Этот термин применялся им в исследованиях животных, которые неизвестны науке . Люди, которые занимаются криптозоологическими исследованиями, называются '''криптозоологами'''. Предполагаемые животные, которых исследуют криптозоологи, получили название '''криптиды'''. Этот термин был предложен Джоном Уоллом в 1983 году . Среди наиболее известных криптидов — бигфут и лох-несское чудовище. Российские криптозоологи, занимающиеся поисками снежного человека, в настоящее время называют себя гоминологами .
Деятельность и методы
У истоков сбора информации о предполагаемых аномальных явлениях стоит американский публицист Чарльз Форт. С 1973 года последователи Форта выпускают издание «The Fortean Times», публикующее сюжеты на тему аномальных явлениях, включая тему криптозоологии .
По мнению Эйвельмана, для занятий криптозоологией является необходимым отличное знание зоологии. Идеи Эйвельмана были развиты Международным обществом криптозоологии, которое ныне прекратило своё существование .
Часто основой для поиска криптидов являются мифы и сказания различных народов, в которых рассказывается о странных существах, живущих где-то поблизости и, если эти создания крупные, вселяющих ужас. По мнению криптозоологов, могли сохраниться животные, считающиеся давно вымершими. Например, предполагается, что в отдалённых регионах мира могли сохраниться живые динозавры. Обычно криптозоологи ссылаются на обнаружения живых ископаемых, которые считались вымершими, например, двух видов латимерии . Криптозоология опирается также на рассказы местных жителей, исследователей и путешественников, заявлявших, что они наблюдали таинственных животных .
Научный подход
Факты, подтверждающие существование криптидов, отсутствуют. Кроме того, учёными отмечается, что существование «скрытых видов» является крайне маловероятным, поскольку для поддержания численности популяции необходимо наличие такого числа особей, какое делает вид легко обнаруживаемым , а климатические условия и особенности источников пищи делают маловероятным выживание животных, обладающих описываемыми характеристиками . По этим причинам представления о криптидах учёными чаще всего рассматриваются как один из современных мифов .
Согласно Бену Рошу и Джону Пэрси Муру, «область исследования криптозоологии охватывает исследования от тех, которые можно охарактеризовать как псевдонаучные, до полезных и интересных, что зависит от того, как эти исследования осуществляются на практике». Далее эти авторы отмечают, что фактически криптозоология «не является строго научной дисциплиной», что «многие учёные и скептики классифицируют криптозоологию как псевдонауку» и что «статьи по этой теме редко публикуются в научных журналах, однако официальное образование по этому предмету существует, хотя нет учёных, работа которых оплачивается для изучения криптозоологии» научными организациями .
Согласно характеристике Академии наук СССР, криптозоология является частью зоологии, изучающей редкие виды животных и виды, существование которых считается проблематичным .
Небольшую часть криптозоологов составляют настоящие учёные, которые критически относятся к имеющейся информации. Однако большинство криптозоологов являются энтузиастами без профильного образования .
Преимущественно криптозоологи занимаются поисками странных существ, а не изучением реальных животных, в чём они ближе к исследователям «пси-феноменов», чем к зоологам .
См. также
* Криптоботаника
* Эффект Лазаря
Примечания
 
Литература
 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
; на других языках
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

'''Насто́льная ролева́я игра́''' — вид ролевой игры, в которой участники устно описывают действия своих персонажей, опираясь на их особенности, и в котором успех действий зависит от игровой системы. Первой коммерческой настольной ролевой игрой была вышедшая в 1974 году «Dungeons and Dragons» компании TSR, Inc.
Особенности
В отличие от ролевых игр живого действия, в «настолке» единственным окном между игроками и миром (сеттингом на сленге мастеров), в котором находятся их персонажи, является мастер (ГМ, от Game Master, в системах D&D — ДМ, от Dungeon Master) , который описывает игрокам ситуацию, в которой оказались их персонажи, и изменения ситуации в результате их действий. В этом есть как плюсы, так и минусы.
Положительной стороной является тот факт, что в настольной ролевой игре возможно практически всё. Персонажи могут использовать все возможности, которые предоставляет им игровой мир, в своих действиях они ограничены только моральными устоями своих персонажей и внутренними законами мироздания, в котором они находятся.
В то же время немаловажным минусом настольных игр является то, что команде игроков (или «партии», как её иногда называют) волей-неволей приходится держаться большую часть времени вместе, иначе действие (и так достаточно неспешное) рискует очень сильно затянуться.
Техника игры
Ролевая игра может идти как словесно, так и с использованием правил игры. При словесной игре чаще всего ведущий сам решает, может ли игрок сделать заявленное действие или нет. Когда игра ведётся по формализированной игровой системе, то большая часть возможностей описана и как-либо охарактеризована правилами данной системы. В такой игре результат игровой заявки определяется ведущим в соответствии с правилом, формулой или таблицей, предусмотренной игровой системой.
Немаловажное значение в ролевых играх имеют генераторы случайных чисел. Они определяют все случайные события, а также помогают вносить некоторую вариацию при использовании навыков персонажа. Благодаря этому игрок, персонаж которого имеет слаборазвитую характеристику, в результате удачного броска, может совершить действие, которое не удалось выполнить другому игроку, персонаж которого имеет более развитую соответствующую характеристику, при плохом броске.
Чаще всего как генераторы случайных чисел используются комбинации игральных костей, но в некоторых настольных ролевых играх используются колоды игральных карт или специальные фишки. Считается, что кости являются самым удобным инструментом определения случайных чисел, потому что предоставляют широкий выбор различных распределений. Также, среди играющих существует поверие, что игральные кости обладают некоторыми сверхъестественными особенностями, не присущими некоторым другим видам вероятностных генераторов. В апреле 2019 года компания Pandora’s Box Studio начала сбор средств на краудфандинговой платформе Crowd Republic на проект Randomizer Box (Рандомайзер бокс) — коробку генераторов чисел, ранений, повреждений, эмоций и пр. для облегчения генерации персонажа.
Также характерным атрибутом настольной ролевой игры является лист персонажа — лист, на котором игрок записывает характеристики, навыки, особенности, снаряжение и информацию о своём персонаже. Реже используется экран мастера, на котором записаны основные правила, последовательность сцен и другая вспомогательная информация. Шаблоны листов персонажа и экрана мастера обычно прилагаются к фирменной системе, но часто переделываются игроками и мастерами под свой вкус.
Игровой мир
Существует множество игровых миров для настольных ролевых игр. Чаще всего это миры жанра фэнтези и ужасов, но встречаются и другие жанры. Далеко не все игровые миры описывают целые планеты или вселенные, существует пласт игр, фиксирующихся на стране или даже городе.
Сюжеты для игр часто берутся из известных произведений литературы или кинофильмов, причём пользуются популярностью как сюжеты жанра фэнтези, так и научно-фантастические.
Игровые системы
Игровая система — это свод правил, которых придерживается ведущий и игроки. Эти правила включают систему формирования (создания) персонажей, списки предметов снаряжения, описания монстров и других противников, правила сражений и многое другое, характерное для каждой конкретной игры.
Игровые системы условно делятся на универсальные и неуниверсальные. Универсальная система претендует на способность эффективно работать в игре любого жанра и в любом игровом мире. Неуниверсальные системы обычно создаются под конкретный жанр, игровой мир или даже сюжет, и лучше всего работают именно в соответствующих условиях.
Иногда игровая группа (партия) приходит к мнению, что то или иное правило игровой системы не соответствует заявленным ожиданиям. В таком случае вводится домашнее правило — соглашение между ведущим и игроками о том, что правило работает по-другому во время их совместной игры. Другое название этого явления: хоумрул (от ). Часто комплект домашних правил полностью видоизменяет игровую систему или сращивает две разные системы. Иногда домашние правила создают свою собственную отдельную игровую систему.
Примечания

'''Индастриал''' (от  — «промышленный»), '''индастриал-музыка''' или '''«индустриальная» музыка''' — совокупность музыкальных направлений, отличающихся выраженной экспериментальностью и использованием провокационных тем. Изначально термин был введён при основании лейбла Industrial Records участниками группы Throbbing Gristle и их товарищем ; с подачи последнего девизом Industrial Records стал слоган «Индустриальная музыка для индустриального общества» ( ) . В целом определяемый грубым и вызывающим звучанием, индастриал, по определениям комментаторов, является примером «наиболее абразивного и агрессивного сочетания рока и „электроники“», основанным на «стыке авангардных электронных экспериментов и провокаций панка» .
Первые исполнители «индустриальной» музыки — Throbbing Gristle и Cabaret Voltaire в Великобритании, SPK в Новой Зеландии, Бойд Райс и  в США — экспериментировали с использованием шумов и эстетически провокационных тем: фашизма, серийных убийств и оккультизма. Их творчество не ограничивалось только музыкой, но включало в себя также выступления в форматах мейл-арта, перформанса, инсталляции и иных художественных форм . По своей тематике индастриал сближается с научной фантастикой, прежде всего с антиутопиями и киберпанком . Существенное влияние на жанр в период его становления оказали группы Kraftwerk и Pink Floyd; музыканты Фрэнк Заппа и Джими Хендрикс; композитор Джон Кейдж; писатели Уильям Берроуз, Джеймс Баллард и Фридрих Ницше .
Изначально термин «индастриал» применялся лишь среди узкого круга исполнителей, связанных с лейблом Industrial Records; позднее рамки жанра расширились за счёт введения туда исполнителей, формировавшихся под влиянием первоначального движения либо использовавших «индустриальную» эстетику. Позднее после роспуска Throbbing Gristle в 1981 году на основе индастриала сложился ряд новых, «постиндустриальных» направлений, для которых характерно смешение элементов звучания «индустриальной» музыки с иными жанрами: electronic body music, электро-индастриал, индастриал-рок и индастриал-метал; ведущие исполнители в этих жанрах в 1990-х годах имели серьёзный коммерческий успех.
История
 
Если заглянуть глубже в историю возникновения данного стиля, то можно узнать, что уже в 1913 году в труде композитора-футуриста Луиджи Руссоло «L’arte dei rumori» («Искусство шумов», «The Art Of Noises» — такое же название впоследствии взяла себе известная музыкальная группа) прослеживаются некоторые элементы идеологии современного индастриала. Также большой вклад в развитие идеологической основы внесли Эрик Сати, Пьер Шеффер и другие представители футуризма. Советский композитор Авраамов сыграл большую роль в развитии индастриала благодаря своему революционному по меркам 20-х годов XX века сочинению «Симфония гудков».
Однако окончательно индастриал оформился в 1974 году в Англии. Этому способствовала группа Throbbing Gristle, основавшая лейбл Industrial Records, по названию которого и был назван стиль. Хотя есть другое расхожее мнение, что этим названием пионеры индастриала отделяли свою музыку от музыки прошлого, бывшей по их выражению «более аграрной» (намек на промышленно-индустриальную революцию в Англии XVII века). Изначально индастриал был не только музыкальным направлением, но и идеологическим (где основным методом стала т. н. «шоковая тактика»). В период с 1974 по 1981 год появляется множество музыкантов и групп этой направленности во всех частях света. Среди них наиболее известны Бойд Райс (NON), Einstürzende Neubauten, SPK, Merzbow и др. Они составили «классический индастриал». Но популярным направление так и не стало.
Throbbing Gristle распались в 1981 году, заявив о завершении ''«индустриальной»'' эпохи и начале ''«постиндустриальной»'' . Для музыкантов это означало смену тактики, произошёл переход от индастриала к постиндастриалу. Бывшие участники Throbbing Gristle образовали несколько новых проектов, звучание которых сильно изменилось по сравнению с TG. Другие «классические» индустриальные группы (такие как SPK и Einstuerzende Neubauten) также перешли на «новую стратегию», появились и совершенно новые проекты. Постиндустриальная музыка стала менее агрессивна, однако вся та радикальность вылилась в музыкальные эксперименты и неслыханную изобретательность. Теперь постиндастриал-музыканты совмещают старый индустриальный подход с другими направлениями музыки: танцевальной, фольклорной, ритуальной.
Концептуальные корни
Корни индустриальной идеологии уходят в традиции радикальной литературы и художественных перформансов, которые, в свою очередь, берут начало в футуризме, возникшем в начале века. Там же берут начало и индустриальная тактика и методы. Историки искусства XX века обычно ссылаются на протосюрреалистский театр абсурда Альфреда Жарри «Король Убю» (Ubu Roi), действовавший в Париже в 1896 году, как на родоначальника перформансов. Филиппо Маринетти, чей «Манифест футуризма» был опубликован в 1909 году, подхватил провокационистский жезл в своей пьесе «Roi Bombance», написанной в 1905 году. Желание провокации играло основу «Первого итальянского футуристического движения», а затем было удачно воплощено дадаистами и сюрреалистами. Политика всех трех движений (футуризм, дадаизм и сюрреализм) могла сильно различаться в то время, однако с точки зрения сегодняшнего дня важными остаются только общие черты.
Все три движения были ответами на тогдашние реалии, и ответы эти различались. Футуризм противопоставлял традиции динамизм, технологию и патриотический милитаризм. Сюрреалистское позитивное видение «прогресса» получило некоторые отклики среди ранних индустриальных музыкантов. Однако, если большинство индустриальных музыкантов (даже такие технофилы, как Kraftwerk) имели довольно иронический и циничный взгляд на вклад науки в историю, футуристы себе такого никогда не позволяли — Маринетти праздновал индустриальную революцию совершенно серьёзно и без тени иронии.
Схожесть между дадаизмом и индустриальной культурой менее двусмысленна. Ярость дадаистов была инспирирована Первой мировой войной, как наибольшим проявлением общественной банальности. Их реакция имела много общего с индустриальным искусством — это была попытка найти эстетику там, где большинство находит только злость. Для дадаистов это означало примитивистскую абстрактную живопись и перформансы в Cabaret Voltaire в Цюрихе, которые включали в себя бессловесную звуковую поэзию. Индустриальная музыка обращается к важнейшим вопросам сегодняшнего дня: социальной отчужденности, иллюзиям, созданным средствами массовой информации и преподносящимся вместо реальности, невозможности морали в культуре, в которой традиционные символы морали потеряли свою силу.
Музыкальные корни
Идея использования шума как музыкального элемента берёт начало в манифесте итальянского футуриста Луиджи Руссоло «Искусство шумов», опубликованном в 1913 году. Сам по себе манифест художника Руссоло был вдохновлён работами композитора-футуриста Балилла Прателла (Balilla Pratella), чей «Технический манифест футуристической музыки» (1911 год) содержал следующую фразу: ''«[Музыка] должна передавать дух масс, огромных промышленных комплексов, поездов, океанских лайнеров, военных флотов, автомобилей и аэропланов. Всё это должно присоединять к великой центральной теме поэмы область машин и победную сферу электричества»''. Собственная музыка Прателла была гораздо более консервативна, чем можно предположить по его словам. Ещё за несколько лет до Прателла более известные классические композиторы начали рассуждать о развитии музыки.
В 1907 году Ферруччио Бузони писал в «Наброске к новой музыкальной эстетике»: ''«В каком направлении следует направить следующий шаг? К абстрактному звуку, свободной технике и неограниченному тональному материалу»''. Бузони также не реализовал этот следующий шаг, однако это сделали Шёнберг, Айвз и Коуэлл (Cowell), с 1907 по 1919 годов экспериментировавшие с музыкой, которая путём нарастания атональности быстро перерастает в диссонанс, а также (в случае Кауэлла) с новыми способами использования старых инструментов.
Отдельно нужно упомянуть и Александра Скрябина, пытавшегося в 20-х годах создать собственный музыкальный строй и экспериментировавшего со взаимодействием звука и света. Индустриальные музыканты, кстати, отдают ему дань уважения — Дженезис Пи-Орридж, к примеру, в разное время записал две крупноформатных вещи, в одной из которых были использованы музыкальные принципы, сформулированные Скрябиным («Mouth of the knight»), а другая была посвящена его памяти («Scriabianism»).
Непосредственные предшественники
С середины 1960-х и в Европе и в Америке начала складываться музыкальная сцена, уже непосредственно предвещающая возникновение индустриальной музыки. Всё больше музыкантов начали использовать свободные музыкальные формы, импровизации, электронные инструменты и новаторские методы, позаимствованные из мира академического авангарда, а также сочетать музыку с перформансами и светом/видео. Вместе с тем, их музыкальные эксперименты всё дальше выходили за рамки рок-музыки, становившейся уже к тому времени консервативной.
К концу 1960-х в Европе появился прогрессив-рок и его немецкая разновидность краутрок, представленная, кроме Can, такими артистами, как Tangerine Dream, Faust, «NEU!», Cluster, Клаус Шульце с его ранним проектом «Ash Ra Temple». Из негерманских «прогрессивных» артистов следует особо выделить Hawkwind, Pink Floyd и Роберта Фриппа. В 68 году в Нью-Йорке начал действовать дуэт Silver Apples, сочетавший в своей музыке машиноподобные электронные осцилляторы и психоделические поп-ритмы. Также необходимо отметить Брайана Ино, подобно Фрэнку Заппе и Шукаю вышедшего из мира авангардной музыки и сыгравшего в 70-х огромную популяризаторскую роль.
Значительное влияние на индастриал также оказало творчество прото-панк группы The Velvet Underground, а также сольный альбом Лу Рида «Metal Machine Music» 1975 года, ставший одним из первых релизов в нойз-роке .
Ещё одна группа, которую необходимо здесь упомянуть — AMM. Музыканты начинали играть в середине 60-х как группа свободной джазовой импровизации, однако вскоре познакомились с Карлхайнцем Штокхаузеном и стали использовать в своей музыке всё больше элементов, заимствованных из академического авангарда. Всё больше изменяясь, в середине-конце 70-х AMM органично вписались в индустриальную сцену и стали классикой «импровизационного индастриала».
Кроме того, к 1970 году появились три группы, начавшие играть «индастриал» ещё до появления собственно самого «индастриала». Имеются в виду The Residents, экспериментировавшие с гитарным нойзом и урбанистическими шумами, Kraftwerk, сочетавшие психоделические минималистические синтезаторные мелодии с жёстким машинным поп-ритмом, и Sand, по сути дела начавшие играть эмбиент ещё до его изобретения Брайаном Ино и Throbbing Gristle.
Возникновение индастриала
В качестве даты возникновения «индастриала» обычно называется два варианта: 1974 (год оформления собственно музыкального направления) или 1976 (год возникновения самого термина «industrial music»). В 1974 будущие музыканты Throbbing Gristle Дженезис Пи-Орридж и Кози Фанни Тутти (Cosey Fanni Tutti) ещё в составе перформанс-группы COUM Transmissions записали саундтрек к одному из своих перформансов под названием «Throbbing gristle» (в 95 году эта запись была издана немецким лейблом Dossier Records уже как альбом группы Throbbing Gristle). Другие два будущих участника Throbbing Gristle Питер Кристоферсон (Peter Christopherson) и Крис Картер (Chris Carter) присоединились к COUM Transmissions несколько позже — Картер в 75-м, а Кристоферсон в 76 году. В том же 1974 году была сделана первая запись ещё одной из «главных» индустриальных групп — Cabaret Voltaire.
В 1976 году в Англии музыканты группы Throbbing Gristle основали лейбл Industrial Records и возник термин «industrial music». Вот как это описывает один из основных участников этих событий Дженезис Пи-Орридж: Это было неизбежно, для этого пришло время. В слове «industrial» содержится ирония, потому что существует музыкальная индустрия. Кроме того, в интервью на вопросы по поводу записей автомобильных шумов мы часто отвечали шуткой: «это слово промышленности». И… пока существовала музыка, основанная на блюзе и рабстве, мы думали, что неплохо бы её обновить хотя бы до Викторианской эпохи — я имею в виду промышленную революцию. Рок-н-ролл существовал повсюду на сахарных плантациях Вест-Индии и хлопковых плантациях Америки, и мы подумали, что настало время попробовать обновить музыку в соответствии со временем (это по-прежнему актуально). Слово «industrial» звучало очень цинично и отвечало нашей цели… Нам нравились образы заводов: мы думали, что в них скрывается огромная неисследованная область образов и шума, которая приходит на ум, когда мы произносим про себя слово «industrial». Монте Газазза (Monte Gazazza) придумал лозунг «Индустриальная музыка — для индустриальных людей». Одним из ранних названий было «Factory Records», что было отсылкой к студии Уорхола «Factory» и его методу шелкографии, однако мы решили, что это будет слишком очевидно и что Уорхол всё-таки не был достаточно хорош. 
Итак, лейбл Industrial Records, давший начало и название индустриальной культуре, был основан, и первой пластинкой, изданной на нём, стала LP Throbbing Gristle «Second Annual Report». Как явление «индустриальная музыка» и «индустриальная культура» оформились примерно к 1978—1979 годам, когда известность Throbbing Gristle и Cabaret Voltaire приобрела достаточно серьёзные масштабы. 
Они перестали быть стилем одной группы, и по всему миру начали возникать индустриальные группы и артисты, например SPK в Австралии, Z’ev и Бойд Райс (Boyd Rice, известный также как NON) в Америке, Einsturzende Neubauten и движение «Гениальные дилетанты» в Германии, Merzbow в Японии и т. д.
СССР и Россия
Первые работы в области экспериментальной и индустриальной музыки, которые концептуально можно возвести к манифесту Луиджи Руссоло, относятся к искусству авангарда 1920-х годов , появлению «шуморков» (то есть шумовых оркестров) и деятельности «Ассоциации современной музыки» . К этому же времени относятся работы изобретателя Льва Термена по созданию новых музыкальных инструментов .
Развитие индустриальной музыки в СССР, в современном смысле, началось в 1980-х годах, и относится к деятельности таких музыкантов, как Сергей Курёхин, Александр Лебедев-Фронтов, Егор Летов и Константин Рябинов, и музыкальных коллективов «Коммунизм», «Ночной проспект», «Центр» . В 1990-е важный вклад в развитие направления сделал Алексей Борисов. Помимо музыкальной составляющей, можно отметить и просветительскую — организацию концертов, создание в 2002 году сайта SHUM.INFO. С 1995 по 2004 год на нерегулярной основе издавался журнал «Независимая электронная музыка», также оказавший важное влияние на деятелей и интересантов индустриальной сцены , а также созданный Александром Старостиным по его примеру журнал «БульDozer» . В Санкт-Петербурге важной площадкой для развития индустриальной музыки стал клуб Tamtam , просуществовавший с 1991 по 1996 год, а в Москве — КЦ «Дом» , работающий с 1991 года .
В конце 1990-х — начале 2000-х произошло несколько системных процессов: проникновение элементов индустриальной музыкальной эстетики в более мейнстримные группы, такие как Tequilajazzz, П.Т.В.П., Пилот и другие, появление новых музыкальных коллективов, таких как Cisfinitum, Necro Stellar, Театр Яда, Шумы России, Theodor Bastard и других, а также активное развитие субкультурных сцен, в частности готической .
Постиндастриал
 
Распавшиеся в 1981 году Throbbing Gristle заявили о завершении ''«индустриальной»'' эпохи и начале ''«постиндустриальной»'' . Другие «классические» индустриальные группы также перешли на «новую стратегию». Постиндустриальная музыка стала менее агрессивна и радикальна, однако вылилась в музыкальные эксперименты и проникла во многие жанры поп- и рок-музыки , была взята на вооружение многими ставшими впоследствии знаменитыми коллективами. К примеру, Depeche Mode в альбоме Some Great Reward (1984) вживую записали удары об рельс и сами клипы сняли в индастриал-стиле . Индастриал оказал большое влияние на дальнейшее развитие музыки в мире .
См. также
* Риветхед
* Стимпанк
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Nadya Lev, Russian Industrial Music, , 2002
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Джомолу́нгма''' ( , ; ''сагарма́тха'') или '''Эвере́ст''' ( ) — высочайшая вершина Земли (8848,86 м) на китайско-непальской границе . Часть горного хребта Махалангур-Химал. Как высочайшая гора планеты впервые определена в 1852 году. На вершину совершено свыше 12 тысяч восхождений .
Названия и этимология
Первая карта Тибета была выпущена в 1719 году по результатам разведки, проведённой ламами ''Curqin Zangbu'' и ''Lanben Zhainba'' в 1712—1717 годах по указанию императора Китая. На европейской копии карты, составленной де Анвилем, место, примерно соответствующее расположению горы, именовалось ''Tchoumou Lancma''', при том, что оригинальная китайская идеограмма звучала как ''Jumu Langma Alin'' . В 1846—47 годов гора именовалась Дискавери, Пик-B, Пик-H и Пик-XV.
Гора Эверест
В британской географической сводке 1849 года была сделана попытка сохранить местные оригинальные названия, когда это было возможно (как произошло, например, с Канченджанга и Дхаулагири). Тем не менее Эндрю Скотт Во, руководитель геодезической службы Британской Индии, утверждал, что не смог найти общепринятого местного названия, и что его поиски были затруднены непальской и тибетской политикой недопущения иностранцев. Во настаивал, что, поскольку существует множество местных названий, трудно отдать предпочтение одному из них, и поэтому он решил, что Пик-XV должен быть назван в честь британского геодезиста Джорджа Эвереста, его предшественника на посту генерального геодезиста Индии . Сам Эверест был против такой чести и заявил Королевскому географическому обществу в 1857 году, что название «Эверест» физически не может быть написано на хинди и не может быть произнесено коренными жителями Индии. Несмотря на возражения Эвереста, предложенное Во название победило, и Королевское географическое общество официально приняло название «Эверест» в 1865 году . При этом сам Джордж Эверест не только не был первооткрывателем Эвереста — за свою жизнь он даже никогда не видел гору, а современное произношение Эвереста ( ) отличается от произношения фамилии сэра Джорджа ( , ''Иврест'') .
Джомолунгма
До конца XIX века в Индийском обозрении фигурировали также такие названия горы, как ''Jomokangar'', ''Jhomogangar'', ''Chamokankar'', ''Deodangar'', ''Bhirab Langur'', ''Bharab Than, Nyanam'', ''Chingopamari'' V ''Gualham'' и другие, но в отсутствие доказательств, что именно они являются местным названием Эвереста, ни одно из них не рассматривалось всерьёз географической наукой. Первым исследователем из Индийского обозрения, посетившим окрестности Эвереста с Непальской стороны, стал Натха Сингх, он же впервые услышал название ''Chholungbif''. В декабре 1920 года сотрудник британского представительства Чарльз Белл, улаживавший вопросы организации первой британской экспедиции на Эверест, помимо «добра» от Далай-ламы получил пергамент, на котором на тибетском языке было написано предложение, часть которого звучала как «…монастыря страны птиц юга — Лхо Ча-Мо-Лунг (… ''Monastery is the bird country of the south, Lho Cha-Mo Lung'')». Позднее в Лхасе один из секретарей Далай-ламы пояснил ему, что ''Cha-Mo Lung'' — сокращённое название ''Cha-Dzi-Ma-Lung-Ma'', а ''Lho'' — просто обозначение юга. В пермите, выданном официальными властями Тибета первой британской экспедиции на Эверест, также фигурировало название ''Chha-Mo-Lung Ma'', это же название использовалось и в пермитах 1922, 1933 и 1936 годов. Современное название утвердилось в географической науке в 1960-х годах. В различных вариантах перевода с тибетского языка, по утверждению Белла, название может интерпретироваться как «Божественная Мать Земли» или «Божественная Мать Ветра». У шерпов в простонародье название горы интерпретируется как «Гора, над которой не могут пролететь птицы». Непальское название — ''Сагарма́тха'' ( )  — впервые появилось также в 1960-х годах в ходе демаркации границы Непала и Китая, которая проходит по вершине .
В переводе с тибетского языка ''Чомолангма'' ( ) означает «Божественная ( ) Мать ( ) жизненной энергии ( )». Гора названа так в честь бонской богини Шераб Чжаммы (''Sherab'' «мудрейшая», ''Cham-ma'' «любящая мать»), олицетворяющей материнскую энергию . Другое тибетское название вершины — ''Чомогангкар'' ( ) — «Святая Мать, белая, как снег» .
Официальная китайская транскрипция и также название — ''Чжумуланма фэн'' ( ). Хотя исторически использовались и другие китайские названия, включая ''Шэнмуфэ́н'' ( «вершина святой матери»), но эти названия были постепенно отменены, когда в мае 1952 года министерство гражданской администрации КНР издало указ о введении единого названия .
География и геология
 
 
Вершина находится в Гималаях в хребте Махалангур-Химал, по которому проходит граница Непала и Тибетского автономного района (Китай).
Эверест имеет форму трёхгранной пирамиды, южный склон более крутой. На южном склоне и рёбрах снег и фирн не удерживаются, вследствие чего они обнажены. Высота Северо-восточного плеча — 8393 м. Высота от подножия до вершины — около 3550 м. Вершина состоит в основном из осадочных отложений. В ясную погоду с вершины открывается вид примерно на 370 километров вокруг, охватывая территорию в 250 тысяч км². Однако её высоты недостаточно, чтобы увидеть, что Земля круглая .
С юга Эверест соединяется перевалом Южное седло (7906 м) с Лхоцзе (8516 м), называемой иногда Южной вершиной. С севера круто спадающее остро заточенное Северное седло (7020 м) соединяет Эверест с Северной вершиной — Чангзе (7553 м). На восток круто обрывается непроходимая восточная стена Кангшунг (3350 м). С массива во все стороны стекают ледники, оканчивающиеся на высоте около 5000 м.
Джомолунгма частично входит в состав национального парка Сагарматха (Непал).
В геологическом плане гора сложена тремя различными комплексами пород. Верхние 200 метров горы у самой вершины состоят из слоев морских пород ордовикского возраста (около 450 миллионов лет): известняков и перекристаллизованных доломитов с прослоями алевролитов. В породах находят окаменевшие раковины остракод и брахиопод, остатки трилобитов и криноидей, а также биопленки цианобактерий. В интервале высот от 7000 до 8600 метров, находится формация, состоящая из деформированных во время надвиговых процессов филлитов и сланцев с небольшой долей мраморов. Все эти породы — метаморфические. Они образовались в результате переработки при высоких температурах и давлении глубоководного флиша — комплекса осадочных пород (аргиллитов, песчаников и известняков), накопившихся в раннем и среднем кембрии (490—500 миллионов лет). Предполагается, что морские отложения накопились на континентальном шельфе Индии до того, как она столкнулась с Азией. При столкновении они деформировались и частично подверглись метаморфизму — перекристаллизации с изменением минерального состава и структуры. Ниже абсолютной отметки 7000 метров, в основании горы, лежит формация, состоящая из метаморфических сланцев и гнейсов раннекембрийского и протерозойского возраста (более 500 миллионов лет), прорванных многочисленными горизонтальными и вертикальными телами гранитов мощностью от 1 см до 1500 м. Они являются частью пояса олигоцен-миоценовых интрузивных пород, известных как верхнегималайские лейкограниты, которые образовались в результате частичного плавления нижней части Индостанской плиты, погрузившейся под Евразийскую во время субдукции 24—20 миллионов лет назад.
Само образование Джомолунгмы могло начаться около 55 миллионов лет назад .
Климат
Средняя дневная температура на вершине Джомолунгмы в июле около −19 °C, в январе около −36 °C (и может понижаться до −60 °C). Поскольку высота вершины находится почти на нижней границе высотного струйного течения, довольно характерны внезапные штормы с порывами ветра вплоть до 160 км/ч. Осадки выпадают в виде снега во время летнего муссона, продолжающегося с конца мая до середины сентября .
Измерения высоты
 -анимация Джомолунгмы и окружающего ландшафта]]
Первым определившим, что Джомолунгма является высочайшей вершиной на Земле, стал индийский математик и топограф Радханат Сикдар. В 1852 году на основе тригонометрических расчётов и компиляции данных, полученных в результате не менее шести обсерваций, он пришёл к выводу, что Пик-XV является высочайшим на Земле, а не Канченджанга, как считалось до этого. Им же была вычислена приблизительная высота восьмитысячника, которая составила ровно 29 000 футов (8839 м), к которой руководитель геодезической службы Британской Индии Эндрю Во — преемник Джорджа Эвереста, добавил пару футов, чтобы расчёты Сикдара не выглядели как «округлённые». Результаты вычислений Сикдара были официально опубликованы в марте 1856 года .
Спустя 100 лет, в 1952—1954 годах индийскими топографами были проведены повторные измерения высоты вершины, и в 1955 году географической наукой была повсеместно принята её высота в 29 028 футов (8848 м) над уровнем моря .
23 июля 1975 года правительство КНР на основе комплексных измерений китайской экспедиции этого года опубликовало значение высоты вершины в 8848,13 м (за минусом снежного покрова глубиной 0,92 м) . Итальянские изыскания 1987 года показали высоту 29 108 футов (8872 м). В 1992 году итальянцы с использованием GPS и технологии лазерных измерений получили истинную высоту 8846 м (за вычетом двухметровой высоты снежно-ледовой вершинной «шапки»). Методология всех этих измерений, тем не менее, была поставлена под сомнение .
В 1999 году американская экспедиция, финансируемая Национальным географическим обществом, с использованием высокоточного GPS-оборудования определила высоту вершины в 29 035 футов (8850 м) +/− 6,5 футов (2 метра).
В 2005 году китайская экспедиция впервые в мире с помощью радара определила значение высоты скального уровня вершины 8844,43 м, выше которого располагался метровый слой, вероятно, камня и льда, и 3,5-метровый слой снега . Измерения проводили на восходе солнца, когда особенности атмосферы минимально искажают результаты . С принятием этой оценки в качестве высоты горы был не согласен Непал, настаивая на классическом значении 8848 м . В 2010 году стороны пришли к компромиссу — официальная высота Джомолунгмы фиксируется на отметке 8848 м над уровнем моря, а высота твёрдой породы составляет 8844 м , а в декабре 2020 года власти Китая и Непала, наконец, согласовали официальную высоту Джомолунгмы — 8848,86 м, разница в определении которой препятствовала подписанию протокола о границе стран (немаловажную роль в этом споре сыграли учёные, высказавшие мнение, что после Непальского землетрясения она могла уменьшиться ).
Эверест как объект альпинизма
 ]]
Эверест является высочайшей вершиной Земли, чем привлекает к себе большое внимание альпинистов; попытки восхождений носят регулярный характер.
Подъём на вершину занимает около 2 месяцев — с акклиматизацией и установкой лагерей. Потеря массы за восхождение — в среднем 10—15 кг. Страны, на территории которых находятся подступы к вершине, берут плату не только за восхождение на неё, а также за ряд обязательных услуг (транспорт, офицер связи, переводчик и т. п.) . Устанавливается также очерёдность подъёма экспедиций . Дешевле всего взойти на Джомолунгму со стороны Тибета (КНР) по классическому маршруту с севера .
 
Основной сезон восхождения на вершину — весна и осень, так как в это время отсутствуют муссоны. Наиболее подходящим сезоном для восхождения по южному и северному склонам считается весна. Осенью можно подниматься только с юга.
Значительная часть восхождений организуется специализированными фирмами и совершается в составе коммерческих групп. Клиенты этих фирм оплачивают услуги гидов, которые проводят необходимое обучение, предоставляют снаряжение и, насколько это возможно, обеспечивают безопасность на всём пути. Стоимость восхождения составляет до 85 тысяч долларов США, причём одно только разрешение на восхождение, выданное правительством Непала, стоит 10 тысяч долларов .
В XXI веке, благодаря развитию туристической инфраструктуры, отмечается значительный рост ежегодных восхождений: так, если в 1983 году вершины достигли 8 человек, в 1990 году — около 40, то в 2012 году только за один день на Эверест поднялось 234 человека . При восхождении отмечены многочасовые пробки и даже драки между альпинистами .
Как считают специалисты, успех экспедиции напрямую зависит от погоды и экипировки путешественников . Восхождение на Джомолунгму продолжает оставаться серьёзным испытанием для каждого, вне зависимости от степени его подготовки . Существенную роль играет акклиматизация перед восхождением на Эверест. Типичная экспедиция с южной стороны тратит до двух недель на подъём из Катманду до базового лагеря на высоте 5364 м, и ещё около месяца уходит на акклиматизацию к высоте, прежде чем совершается первая попытка восхождения на вершину.
Самый сложный участок восхождения на Эверест — последние 300 м, прозванный восходителями на гору «самой длинной милей на Земле». Для успешного прохождения этого участка требуется преодолеть крутейший гладкий каменный склон, покрытый порошеобразным снегом.
Трудности
 
Восхождения на Эверест с желанием достичь высшей точки горы отличается исключительной трудностью и опасностью и иногда оканчиваются гибелью как восходителей, так и сопровождающих их носильщиков-шерпов. Указанная трудность обусловлена особо неблагоприятными климатическими условиями верхушечной зоны горы вследствие значительной высоты её положения. В числе возможных неблагоприятных для организма человека климатических факторов: высокая разрежённость атмосферы и, как следствие, крайне низкое содержание кислорода в ней, граничащее со смертельно низким значением; низкие температуры до −50…−60 °C, что в сочетании с временами дующими ураганными ветрами субъективно ощущается человеческим организмом как температура до −100…−120 °C, что способно привести к крайне быстро возникающей температурной травме; немалое значение имеет сильное поступление солнечной радиации на таких высотах. Указанные причины дополняются «стандартными» опасностями альпинизма, присущими и гораздо менее высоким вершинам: сходы лавин, обрыв с крутых склонов, падение в расщелины рельефа.
История восхождений
 , Джомолунгма и Ама-Даблам — вид со стороны Тенгбоче]]
 
До момента первого восхождения на вершину, которое состоялось в 1953 году, было проведено около 50 экспедиций в Гималаи и Каракорум (на Джомолунгму, Чогори, Канченджангу, Нангапарбат и другие вершины). Их участникам удалось взойти на несколько семитысячников этих горных районов, но ни одна попытка штурма вершин восьмитысячников успеха не имела. Лишь в 1950 году французам удалось взойти на первый восьмитысячник — Аннапурну.
Английские альпинисты добились наибольшего результата при попытках восхождения на Эверест, благодаря применению кислорода. После разведывательной экспедиции 1921 года последовала экспедиция 1922 года, в которой Джордж Финч и Джеффри Брюс достигли высоты 8320 м, впервые использовав кислород. В 1924 году Нортон достиг высоты 8565 м, а Джордж Мэллори и Эндрю Ирвин (как оценил ) — более 8600 м. По некоторым данным, последний раз их видели живыми в 150 метрах от вершины (через бинокль, в разрыве облаков). Существует версия, что они погибли уже при спуске с вершины; и спор о том, достигли они её или нет, продолжается и сегодня. Тело Мэллори было обнаружено в 1999 году, останки Ирвина (предположительно) — в 2024 году Джимми Чином .
В 1933 году П. Вин-Харрис, Л. Уэйгер и Ф. Смит достигли высоты 8565 м. В 1934 году Морис Уилсон, не имевший специальной альпинистской подготовки и веривший в то, что он будет вознесён на вершину сверхъестественными силами, погиб на высоте около 7 км, хотя впоследствии иногда считалось, что он разбил найденную более поздними экспедициями на высоте 8,5 км палатку. Следующие британские экспедиции были предприняты в 1936 и 1938 годах. В 1947 году канадец Эрл Денман с двумя шерпами смог подняться лишь до 6,7 км.
Участники экспедиций до 1949 года пытались взойти на высочайшую точку планеты с севера, со стороны Тибета, потому что территория Непала до 1948 года была закрыта для европейцев . Первая разведка на Эверест с юга, со стороны Непала, была предпринята англичанами в 1949 году . В 1950 году для европейцев фактически закрылся Тибет.
 в 1953 году]]
Первое восхождение было совершено 29 мая 1953 года шерпом Тенцингом Норгеем и новозеландцем Эдмундом Хиллари через Южное седло — по пути, разведанному накануне швейцарцами. Восходители пользовались кислородными приборами. В работе экспедиции принимали участие более 30 шерпов .
В последующие годы высочайшую вершину мира покорили альпинисты разных стран мира — США, СССР (Первая советская гималайская экспедиция), КНР, Индии, Японии, Италии и других стран.
25 мая 1960 года в 2 часа 20 минут ночи Эверест впервые покоряет в составе , и тибетца , впервые в мире взойдя по северному склону .
1 мая 1963 года Джим Уиттакер ( ) стал первым американцем, ступившим на вершину Эвереста. Три недели спустя вторая группа из той же американской экспедиции совершила первопрохождение ранее непокоренного Западного ребра Эвереста .
 первой из женщин покорила Джомолунгму]]
Весной 1975 года Эверест впервые штурмует женская экспедиция. Первой женщиной, покорившей Джомолунгму, стала японская альпинистка Дзюнко Табэи (16 мая 1975 года). Первой европейкой, поднявшейся на вершину, стала полька Ванда Руткевич (1978). Первой советской альпинисткой, достигшей вершины, стала Екатерина Иванова (1990).
24 сентября 1975 года британская экспедиция под руководством Криса Бонингтона впервые прошла юго-западную стену Эвереста . На вершину поднялись Даг Скотт и Дугал Хэстон. Через два дня, 26 сентября Питер Бордман и шерп Петемба ( ) повторили их путь на вершину. Следовавший за ними Мик Берк пропал без вести .
В последующие годы, снова по классическому пути первовосходителей, на Эверест поднимаются альпинисты Великобритании, Непала, США, Южной Кореи, Австрии и ФРГ, причём Райнхольд Месснер и Питер Хабелер достигают вершины, не пользуясь кислородом на протяжении всего штурма. В составе этих экспедиций ещё двум женщинам — польке Ванде Руткевич (1978) и немке Ханнелоре Шмац (погибла при спуске) — удалось покорить Эверест. Французы Ж. Афанасьеф и Н. Жэжэ с 8 км до 6,5 км спустились на лыжах .
Новое слово в покорении вершины удалось сказать полякам под руководством . Первыми в мире они поднялись на вершину Эвереста зимой. Это восхождение было совершено и Кшиштофом Велицким. Восхождение было осуществлено по юго-восточному гребню при температурах ниже −50 °C в последний день срока действия разрешения местных властей на право штурма вершины . Через несколько месяцев (весной 1980 года) поляки, руководимые тем же А. Завадой, проложили новый маршрут на Эверест. На вершину по южному контрфорсу поднялись Анджей Чок и Ежи Кукучка .
 (1985)]]
Как правило, все альпинисты поднимаются на Эверест в кислородных масках. На высоте 8 км воздух разрежённый, и дышать очень трудно. Первыми без кислорода достигли вершины итальянец Рейнхольд Месснер и немец Питер Хабелер в 1978 году.
В 1980 году Рейнхольд Месснер, на этот раз в одиночку, снова поднялся на Эверест и установил сразу несколько рекордов. Месснеру первому удалось покорить вершину в одиночку без кислорода, не прибегая к помощи высотных носильщиков. К тому же он первым решился бросить вызов Эвересту в период муссонов и достиг цели. Кроме того, он преодолел путь от базового лагеря, находящегося на высоте 6,5 км, до вершины по новому варианту пути с Севера всего за 3 дня .
В мае 1982 года 11 участников советской экспедиции альпинистов покорили Эверест, поднявшись по считавшемуся ранее непроходимым юго-западному склону, причём 2 восхождения были совершены ночью. До этого ни один из альпинистов, входивших в состав экспедиции, не поднимался выше 7,6 км. Руководитель экспедиции Евгений Тамм (сын лауреата Нобелевской премии по физике Игоря Тамма), старший тренер Анатолий Овчинников, тренер Борис Романов, капитаны штурмовых четвёрок — Валентин Иванов, Ерванд Ильинский, Эдуард Мысловский. Советская экспедиция была 25-й, достигшей вершины. Первыми на вершину поднялись Владимир Балыбердин и Эдуард Мысловский. Балыбердин взошёл на вершину без кислородного аппарата. Впервые ночью Сергей Бершов поднялся на вершину Джомолунгмы 4 мая 1982 года в связке с Михаилом Туркевичем. 5 мая совершили восхождение Валентин Иванов и Сергей Ефимов. В ночь с 8 на 9 мая поднялись на вершину Казбек Валиев, Валерий Хрищатый, а 9 мая — Валерий Хомутов, Владимир Пучков и Юрий Голодов.
Маршрут восхождения был проложен по юго-западной стене горы и считается одним из самых сложных в истории штурма Джомолунгмы . Сборник очерков об этом восхождении написал советский журналист Юрий Рост .
В 1984 году впервые на вершину Эвереста поднялись австралийцы. Команда из пяти человек проложила новый маршрут под названием по Северной стене. При этом они не пользовались кислородными баллонами и помощью шерпов, проведя восхождение в альпийском стиле .
 ]]
В 1988 году новозеландка Лидия Брэйди стала первой женщиной, достигнувшей вершины Эвереста без кислородного прибора.
Весной-летом 2004 года российские альпинисты прошли по самому сложному маршруту к вершине — по центру Северной стены . Эта крупнейшая в масштабах России экспедиция стала четвёртым по величине событием в истории отечественного альпинизма — после восхождений на Эверест в 1982 году, траверса Канченджанги в 1989 году и первопрохождения Южной стены Лхоцзе в 1990 году. В команду вошли лучшие альпинисты под руководством москвича Виктора Козлова — всего 20 человек из Москвы, Тольятти, Сочи, Красноярска, Новокузнецка, Подольска, Екатеринбурга, Ростова-на-Дону, Новосибирска и Кирова.
Рекорды
* В 1996 году шерп Анг Рита побывал на вершине 10 раз без кислородных баллонов . Спустя 4 года его рекорд побил другой шерп Аппа, достигший вершины в 11-й раз . А всего Аппа Тенцинг побывал на вершине Эвереста 21 раз (по состоянию на май 2011 года).
* В 1999 году шерп Бабу Шири провёл на вершине 21 час, и это при том, что уже на высоте 7925 м начинается мёртвая зона — в воздухе содержится всего треть того количества кислорода, которое присутствует в атмосфере на уровне моря .
* В мае французский сноубордист Марко Сиффреди первым спустился с вершины Эвереста на сноуборде со стороны Кулуара Нортона. Спуск до базового лагеря занял 2,5 часа. Через год, осенью, Марко совершил второе восхождение на Эверест, чтобы спуститься вниз на сноуборде по Кулуару Хорнбайна. После восхождения сноубордист в одиночку начал спуск по Кулуару Хорнбайна, и больше его никто не видел .
* В 2001 году удивительное восхождение на Эверест совершил незрячий американец Эрик Вейхенмайер. К тому моменту он уже покорил все самые высокие горные пики на всех континентах. «Поднявшись на семь самых высоких гор семи частей света, я надеялся показать людям, что цели, которые могут казаться недосягаемыми, на самом деле вполне достижимы», — сказал в своём заявлении Вейхенмайер .
* 21 мая 2004 года Пемба Дордже установил рекорд скоростного восхождения на Эверест: 8 часов 10 минут от базового лагеря возле ледника Кхумбу .
* 22 мая 2010 года вершину покорил 13-летний американец Джордан Ромеро , совершивший восхождение вместе с отцом. До этого рекорд принадлежал 15-летней Мин Кипа Шерпа .
* В мае 2011 года непальский духовный учитель Бхакта Кумар Райбыл установил новый рекорд по продолжительности нахождения на вершине — 32 часа .
* 12 и 19 мая 2012 года жительница Непала по имени Чхурим (''Chhurim'') поставила рекорд, дважды за неделю зайдя на Эверест .
* 23 мая 2013 года 80-летний японец Юитиро Миура, завершив восхождение, стал самым пожилым человеком, покорившим вершину Эвереста . До этого рекорд принадлежал 76-летнему непальцу по имени Мин Бахадур Шерхан .
* 24 мая 2014 года вершину покорила индийская девочка Пурна Малаватх (13 лет, 11 месяцев). Восхождение прошло с Северной стороны по стандартному маршруту с использованием кислородных баллонов и помощи шерпов. Пурна стала самой юной женщиной в истории восхождений на Эверест .
* 25 мая 2014 года на вершину Эвереста по стандартному маршруту с северной стороны взошёл 72-летний американский альпинист Билл Берк ( ). Ранее, 23 мая 2009 года, Билл уже поднимался на Эверест в возрасте 67 лет (восхождение проходило по стандартному маршруту с южной стороны). Таким образом, Берк — самый старый альпинист, который взошёл на Эверест с двух его сторон (восхождения проводились в возрасте более 65 лет) .
* 21 мая 2019 года непальский альпинист Ками Рита Шерпа ( ) установил мировой рекорд по количеству успешных восхождений на вершину — 24 раза (23 раза он поднимался с южной, непальской стороны и 1 раз с северной, тибетской). Восхождения были совершены в период с 1994 по 2019 годы . 13 мая 2024 года он в очередной раз обновил свой мировой рекорд, совершив восхождение в 29-й раз. Девять дней спустя, 22 мая 2024 года, Ками поднялся на высочайшую вершину в юбилейный, 30-й раз.
* 22 мая 2019 года Нирмал Пурджа установил рекорд, пройдя траверс Эверест—Лхоцзе (со спуском в 3-й высотный лагерь) за 10 часов 15 минут (на Эвересте он был в 5:30 утра, на Лхоцзе — в 15:45). Несколько дней спустя, 27 мая шерпа Мингма Дорчи прошёл тот же маршрут за 6 часов 1 минуту (на Эвересте он был в 0:44 ночи, на Лхоцзе — в 6:45) .
* В мае 2013 года англичанин стал первым (и пока единственным), кто сделал «Тройную корону» — восхождение на Эверест, Лхоцзе и Нупцзе в рамках одной экспедиции .
Статистика
К вершине проложено два классических маршрута: южный (со стороны Непала, 5А) и более сложный северный (со стороны Тибета, 5Б), а также около 20 нестандартных маршрутов, относящихся уже к высотно-техническому альпинизму. Отдельную сложность составляет полный (без спуска в высотный лагерь) траверс Эверест—Лхоцзе, пока не пройденный никем из альпинистов (попытки делались Симоне Моро в паре с Анатолием Букреевым, затем с Денисом Урубко; Ули Штек погиб на Нупцзе, готовясь к траверсу) .
По данным Гималайской базы данных, по состоянию на конец 2017 года на вершину Джомолунгмы совершено 8306 восхождений, из числа впервые поднявшихся — 4833 человека (остальные восхождения повторные). Из этого числа 5280 восхождений совершено с южной (Непальской) стороны, остальные с северной (Тибетско-Китайской), и лишь 265 (197 альпинистов и 68 шерп) — по нестандартным маршрутам (многие из которых ни разу не были повторены).
Число погибших на 4 декабря 2017 года составляет 288 человек (173 альпиниста и 115 шерп). 181 человек погиб при восхождении с юга, остальные — с севера .
По данным на начало июня 2018 года, число поднявшихся на вершину мира увеличилось на 715 человек (476 с юга и 239 с севера). Список погибших также увеличился (на 5 человек) .
Весной 2019 года власти Непала выдали рекордное количество лицензий на подъём — 381 штуку . 22 мая 2019 года более 200 человек пытались взойти на гору, из-за большого количества людей возникла очередь. Людям пришлось ждать около 12 часов, чтобы подняться выше. Многие альпинисты были сильно измотаны и обморожены, в результате 10 участников группы погибли .
Восхождения по годам:
* 2023 год — 656 
* 2024 год — 839 
Случаи массовой гибели
Май 1996 года
 
В ночь с 10 на 11 мая 1996 года во время спуска с вершины погибли пятеро участников коммерческих экспедиций компаний « » Роба Холла, включая его самого, Скотта Фишера, — руководителя коммерческой экспедиции компании «Горное безумие», а также троих восходителей из Индийской национальной экспедиции, организованной Индо-Тибетской пограничной службой ( ). Ещё двое альпинистов, совершавших в тот день восхождение, получили серьёзные обморожения. По числу жертв майская трагедия стала самой крупной с 1922 года, когда в лавине, сошедшей с Северного седла, погибли семеро носильщиков британской экспедиции на Джомолунгму Чарльза Брюса .
Трагедия получила широкую огласку в средствах массовой информации и вызвала полемику по самому широкому спектру вопросов, касающихся как организации коммерческих восхождений в целом, так и частных вопросов высотного альпинизма (использования кислорода, высокогорной этики). Несмотря на то, что авария наглядно продемонстрировала несовершенство (на тот момент) организаций коммерческих экспедиций, их число только выросло .
Многие из непосредственных участников-свидетелей этого драматического восхождения позже опубликовали книги, в которых изложили собственное видение причин и обстоятельств, приведших к аварии, наиболее известными из которых стали бестселлер «В разрежённом воздухе» Джона Кракауэра, — клиента Роба Холла (1997), и книга Анатолия Букреева, — гида «Горного безумия», « » (1997). Трагедия на северном маршруте частично описана в книге Мэтта Дикинсона «Другая сторона Эвереста» (2000). Наиболее полное описание действий индийской группы изложил в своей статье заместитель её руководителя .
Сход лавины в апреле 2014 года
 
18 апреля 2014 года, в результате схода лавины на высоте примерно 5800 метров (чуть ниже первого высотного лагеря), на склоне Джомолунгмы погибли как минимум 13 шерпов-проводников. 21 апреля поисково-спасательная операция была прекращена. По официальным данным правительства Непала, в лавине 13 человек погибли, 3 человека пропали без вести (они также считаются погибшими) .
Тела погибших
Тела погибших на высоких участках зачастую остаются неубранными из-за трудностей, связанных с их эвакуацией. На некоторых участках восходители вынуждены переступать через мёртвые тела , некоторые из которых даже служат своеобразными ориентирами. Так, тело индийского альпиниста Цеванга Палжора, погибшего в 1996 году, отмечает высоту в 8500 метров и даже имеет своё название — «Зелёные ботинки» (по ярко-зелёной обуви погибшего).
В целом, существует мнение, что усыпанные трупами склоны Эвереста стали всё больше напоминать кладбище .
Горнолыжные спуски
* Первая попытка спуститься с вершины посредством горных лыж была предпринята в 1969 году японцем Миура. Она закончилась не так, как он планировал; Миура чуть не свалился в пропасть, но чудом сумел спастись и остался жив.
* В 1992 году по склону Эвереста на лыжах спустился французский лыжник Пьер Тардевель. Он съехал с южной вершины, расположенной на высоте 8571 м, и преодолел 3 км за 3 часа. Через 4 года итальянский лыжник Ханс Каммерландер спустился с высоты 6400 м по северному склону. Он был у подножия через 17 часов.
* В 1998 году француз Кирил Десремо совершил первый спуск с вершины на сноуборде.
* В 2000 году словенец Даво Карничар съехал с Джомолунгмы на горных лыжах .
* В 2001 году французский сноубордист Марко Сиффреди спустился с вершины по кулуару Нортона. В следующем году он пропал при спуске с .
Коммерциализация
 
До начала 1990-х годов в экспедиции на гималайские восьмитысячники ходили опытные альпинисты. Они сами оплачивали связанные с восхождением высокие расходы, находя спонсоров или получая государственное финансирование. Некоторые альпинисты, как американец Скотт Фишер в 1980-е годы, для покрытия своих расходов стали одновременно организовывать платные туристические походы до базовых лагерей. Поднявшиеся в 1990 году на Эверест Роб Холл и Гэри Болл пошли ещё дальше, предложив клиентам своей туристической компании подъём уже собственно на Эверест. В 1991 году в Южный базовый лагерь Эвереста прибыло 20 экспедиций, в 1992 — 24, в 1993 — 19. Чтобы минимизировать риски при таком количестве команд на горе, в начале 1994 года министерство туризма Непала объявило новую стратегию: «Один маршрут — одна экспедиция», при этом, чтобы не потерять доход в казну, цена разрешения поднялась с 10 тысяч долларов за всю экспедицию до 10 тысяч долларов за каждого участника. Таким образом, альпинисты, вместо того, чтобы собирать профессиональных участников, отныне были вынуждены привлекать в команду платных клиентов — врачей, адвокатов, бизнесменов, которые благодаря своим высоким доходам в совокупности могли покрыть общую стоимость экспедиции. Постепенно, уже к концу 1990-х кардинально изменились функции носильщиков-шерпов: если раньше они только поднимали грузы и помогали устанавливать базовый лагерь, теперь они начали прокладывать тропу, провешивать перила и верёвки, ставить палатки в верхних лагерях, следить за состоянием маршрута; появилась специализированная команда шерпов ''Icefall Doctors'', которая занимается исключительно прокладыванием и поддерживанием пути через ледопад. Перенимая навыки профессиональных альпинистов и горных спасателей, шерпы стали максимально облегчать путь клиентов. Одновременно сильно улучшилась, став более лёгкой, надёжной и качественной, экипировка (появились стельки с подогревом и т. п.). Если в 1990-х годах для получения акклиматизации восходителям приходилось многократно ходить туда-сюда через опасный Кхумбу, в XXI веке, с развитием вертолётного транспорта, появилась возможность акклиматизироваться на других, менее сложных и опасных вершинах; кроме того, клиенты стали пользоваться возможностью перелетать через Кхумбу на вертолёте. Также вошла в обиход предварительная подготовка в барокамерах; в самом Непале появились отели, предлагающие номера с барокамерами. Развитие метеоролигической службы, регулярное получение данных со спутников и их быстрый анализ позволили точно предсказывать погодные «окна» и приближение непогоды, делая восхождения более безопасными. Коммерческие компании, конкурируя между собой, стали улучшать быт и уровень комфорта в лагерях, включая туалет и душ в базовом лагере, немыслимые ранее . 
Очень быстро Эверест из горы для самых сильных альпинистов превратился в гору, на которую, при наличии средств, может подняться каждый. Следующее повышение стоимости сбора принесло ещё больше доходов, но количество желающих взойти на Эверест не убавилось. Популярность горы привела к таким явлениям, как пробки на всех участках маршрута, когда люди вынуждены подолгу стоять у перил и ждать своей очереди на проход .
С ростом уровня коммерции участились конфликты между шерпами и профессиональными альпинистами, желающими подняться своими силами (в альпийском стиле, без использования кислорода), так как альпинисты-одиночки не приносят шерпам доход и при этом потенциально могут пользоваться результатом их труда. Так, Райнхольд Месснер упоминает случай, когда шерпы напали на альпиниста Ули Штека и избили его .
На ноябрь 2025 года количество граждан России, поднявшихся на Эверест перевалило за 700; большинство из них — клиенты коммерческих экспедиций .
Новые правила
В 2025 году власти Непала существенно ужесточили правила восхождений на восьмитысячники, включая Эверест. Стоимость пермитов была увеличена, перелёты из базовых лагерей к верхним лагерям на вертолёте запрещены — отныне разрешены лишь эвакуационные полёты. Каждый желающий взойти на Эверест обязан приложить к пакету документов сертификат о подьёме на другой восьмитысяник. Кроме того, каждый восходитель или клиент, невзирая на уровень подготовки, обязан иметь собственного шерпа; Власти обещали ужесточить контроль над корректным использованием пермитов, чтобы исключить случаи использования пермита на другой горе или в другой промежуток времени; восхождения, при которых восходители не вышли на радиосвязь на контрольных точках, не будет засчитываться . 
Новые правила подвергались критике со стороны профессиональных альпинистов, так как урезает возможности для автономных восхождений и делает их дороже .
Полёты над вершиной
* 3 апреля 1933 года два биплана, управляемые британскими пилотами маркизом Клайдсдейлом и Дэвидом Макинтайром ( ), совершили первый полёт над вершиной.
* В 2001 году супружеская пара из Франции, Бертран и Клер Бернье, слетела вниз с вершины на параплане‑тандеме .
* В мае 2004 года итальянец Анджело Д’Арриго впервые в истории авиации совершил полёт на дельтаплане над вершиной высочайшей горы Земли .
* 14 мая 2005 года лётчик-испытатель фирмы «Eurocopter» Дидье Дельсаль ( ) успешно посадил вертолёт ''Eurocopter AS 350 Ecureuil'' на вершину горы. Это был первый случай подобной посадки .
* В 2008 году две парашютистки, Венди Смит и Холли Бадж, и парашютист Нейл Джонс приземлились на вершину, выпрыгнув с самолёта, летящего на высоте чуть менее 9 км (на 142 м выше самой верхней точки горы) .
* 21 мая 2011 года непальцы Сано Бабу и Лапка Шерпа, взойдя на Эверест, стартовали на тандемном параплане и пролетели на высоте 30 м над вершиной, установив мировой рекорд высоты полёта на этом типе летательного аппарата .
Связь
С 2007 года китайская компания ''«China Mobile»'' предоставляет спутниковую связь, но она пока неустойчивая и не позволяет проводить видеоконференции.
29 октября 2010 года оператор мобильной связи ''«Ncell»'' (''«TeliaSonera Group»'') установил в Непале антенны на высоте 5164 м. На Эвересте появился высокоскоростной Интернет, охватывающий вершину горы. При помощи Интернета информацию в глобальную сеть передаёт веб-камера Джомолунгмы, установленная в 2011 году итальянскими учёными и являющаяся (на 2014 год) самой высокой веб-камерой в мире .
Экологическая ситуация
Согласно наблюдениям, за последние 90 лет отмечается быстрое таяние ледников как в районе Эвереста, так и в целом в Гималаях .
 
Число туристов, посещавших гору со стороны Непала в 2000—2003 годах, исчислялось сотнями тысяч. Объём мусора, накопившегося на склонах горы, настолько велик, что Эверест называют «самой высокогорной свалкой в мире» .
В 2007 году только китайский участок самой высокой вершины нашей планеты посетили 40 тысяч туристов. По подсчётам экологов, после них осталось 120 тонн мусора — в среднем, по 3 кг на каждого. Непальская авиакомпания ''«Yeti Airlines»'' собрала 17 тонн мусора в окрестностях деревни Лукла, которая является перевалочным пунктом для альпинистов, идущих к основному лагерю на Эвересте. Для того, чтобы убрать такое количество пивных бутылок, пластиковых пакетов, алюминиевых банок, кислородных баллонов, верёвок и сломанных лестниц, потребовалось около 2 месяцев .
В мае 2008 года силами Тибетского автономного регионального бюро по защите окружающей среды в регионе было собрано 8 тонн отходов, а в 2019 году — 11 тонн .
Также весьма актуален вопрос захоронения тел погибших альпинистов, особенно для местных жителей — шерпов .
С 2014 года постановлением Министерства туризма и гражданской авиации Непала было принято решение о том, что каждый альпинист, поднимающийся на Эверест, по возвращении должен вынести со склона горы не менее 8 килограммов мусора .
В искусстве
Художественные фильмы
* « » — премия «Оскар» (1936) за лучший игровой короткометражный новаторский фильм .
* « », художественный фильм по одноимённой книге Джона Кракауэра о трагедии 1996 года (1997) .
* « » (2010) — премия за лучший приключенческий фильм на ''Boulder International Film Festival''.
* «Эверест. Достигая невозможного», фильм Линн Пули об экспедиции 1953 года (2013) .
* «Эверест» — художественный фильм Балтазара Кормакура, экранизация книги Джона Кракауэра «В разрежённом воздухе» о трагедии 1996 года (2015) .
Документальные фильмы
* « » — премия «Оскар» (1976) за лучший документальный полнометражный фильм.
* Ген высоты, или Как пройти на Эверест (2017) — документальный сериал (три серии по 55 мин) о процессе восхождения на Эверест от начала и до конца. Российская съёмочная группа во главе с Валдисом Пельшом присоединилась к альпинистам, чтобы показать реальные трудности этого пути. Фильм начали снимать в 2015 году, но не смогли завершить из-за землетрясения в Непале .
* Жизнь и смерь на Эвересте (2020) — документальный фильм о событиях 2019 года на Эвересте, когда из-за пробок на горе погибли 11 человек. Размышления о том, как не допустить подобных случаев в будущем .
* «Космический Эверест», документальный фильм о восхождении на Эверест. В главных ролях космонавт и Герой России Сергей Рязанский и альпинист Василий Тарадин. Фильм снимает Клуб 7 вершин. Дата выхода фильма неизвестна .
Музыка
* «Эверест» — песня советской рок-группы «Земляне» с магнитоальбома «Путь домой» 1984 года.
См. также
 
* Гауришанкар
* Льюльяйльяко
* Мауна-Кеа
* Охос-дель-Саладо
* Чимборасо
* Список высочайших гор Солнечной системы 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Уилфрид Нойс''. «Южное седло (Эверест)». М., Мысль, 1975.
* ''Фриц Рудольф''. «Джомолунгма и её дети». М., Радуга, 1983. (Об Эвересте и доброй сотне вершин Гималаев).
* ''Reinhold Messner''. «Everest: Expedition to the Ultimate» («Эверест: экспедиция к пределу»). New York/London, 1979.
* ''Reinhold Messner''. «Everest Solo» (англ. издание «The Crystal Horizon: Everest — The First Solo Ascent»), 1980.
* Месснер, Райнхольд. «Хрустальный горизонт». М., 1990. (О первом одиночном восхождении на Эверест без кислорода и в период муссонов).
*  — М., 1983 (материалы первой советской экспедиции)
*  — Ленинград, 1983 (о первой советской экспедиции)
* 
* 
* 
* «У каждого свой Эверест». Тольятти, АвтоВАЗбанк. (Иллюстрированный альбом о восхождении команды Волжского автозавода в 1992 году).
* Kielkowski Jan. «Mount Everest massif». EXPLO, 2000. («Окрестности Эвереста»).
* Поппи Брайт. «Сбой системы» («System Freeze»), сборник «The Devil You Know», 2003.
 
Ссылки
* на службе Яндекс.Панорамы (подъём с высоты 5100 до 6500 метров)
* , при клике на цифре появляется краткая информация и статистика маршрута
* , при клике на вершине окружения на карте выводится информация о выбранной вершине.
* 
* 
*

* Международный год пустынь и опустынивания (резолюция № 58/211 ООН)
* Год Теслы в Сербии в связи со 150-летием со дня его рождения.
* Год гуманитарных наук в России.
* Год матери в Беларуси.
* Год Российской Федерации в Азербайджанской Республике .
* Год Республики Армении в Российской Федерации .
* Год Российской Федерации в Китайской Народной Республике .
События
Январь
* 1 января
** Муниципальная реформа в РФ.
** Деноминация азербайджанского маната в 5000 раз.
** ОАО Газпром отключил Украину от российского газа в связи с тем, что не была достигнута договорённость о цене на поставляемый на Украину газ .
** В США появился новый консолидированный город Хелена — Уэст-Хелена образованный при слиянии двух городов Арканзаса — Хелены и .
* 12 января — в давке в Мекке, начавшейся во время церемонии «побивания дьявола», погибли 364 паломника и более 300 были ранены .
* 15 января — прошёл второй тур президентских выбор в Чили (первый состоялся 15 декабря 2005 года), в результате которых победу одержала Мишель Бачелет.
* 19 января — с космодрома Канаверал с помощью ракеты-носителя Атлас V запущена американская АМС New Horizons, предназначенная для исследования Плутона.
* 24 января — из Космического центра Танэгасима с помощью ракеты-носителя H-IIA запущен спутник ДЗЗ ALOS.
* 25 января — в Палестинской автономии прошли парламентские выборы. Победила радикальная исламская группировка «Хамас», которая получила 74 из 132 мест в парламенте. Правящая партия «Фатх» — всего 45 мест .
Февраль
 
* 1 февраля — президент США Дж. Буш декларировал необходимость быть независимым от импортной нефти .
* 3 февраля — массовые протесты в исламском мире против публикации карикатур на пророка Мухаммеда (Карикатурный скандал 2005—2006 годов).
* 5 февраля — президент Ирана приказал возобновить обогащение урана. Это вызвало негативную реакцию в мире. Лидеры США в ответ на это объявили, что «любые средства» в отношении Ирана «должны рассматриваться».
* 8 февраля — Израиль объявил о готовности отказаться от Иудеи и Самарии. Поводом для этого являлось желание отделиться от палестинцев после победы на выборах в ПНА экстремистской группировки «Хамас».
* 10 февраля — в Турине (Италия) начались ХХ зимние Олимпийские игры (завершились 26 февраля).
* 23 февраля — обрушение Басманного рынка (Москва). 68 погибших.
Март
 
* 2 марта — Индия и США подписали Соглашение о сотрудничестве в области использования ядерной энергии. Индия стала членом ядерного клуба — получила доступ к иностранным ядерным технологиям .
* 11 марта — в гаагской тюрьме умер бывший президент Союзной Республики Югославии Слободан Милошевич. Вскрытие установило, что причина смерти — инфаркт миокарда.
* 12 марта — в России прошёл первый Единый день голосования .
* 16 марта — Запуск канала Матч! Премьер.
* 19 марта — состоялись третьи по счёту выборы президента Беларуси. Победу одержал действующий президент Александр Лукашенко . Сопровождались протестами.
* 25 марта — в культурном центре в районе Капитол-Хилл в Сиэтле семь человек.
* 26 марта
** На Украине прошли выборы в Верховную Раду, областные и местные советы, а также выборы глав городов (см. Региональные выборы на Украине (2006)).
** Начало работы социальной сети Одноклассники .
* 30 марта
** Премьер-министр Франции Доминик де Вильпен заявил о своей «полной готовности» внести «некоторые изменения» в текст закона о контракте первого найма. Этот закон вызвал массовые волнения во Франции. «Сложившаяся ситуация является неприемлемой, она несправедлива, её можно назвать даже отчаянной», — отметил Д. де Вильпен. На 4 апреля 2006 года уже назначены очередные манифестации и забастовки. Новый закон о первоначальном найме вызвал недовольство не только среди молодёжи. За его отмену выступает подавляющее число французов (83 %). Лишь 12 % респондентов ответили, что поддерживают принятие закона в том виде, в котором он сформулирован в настоящее время. Порядка 5 % респондентов затруднились ответить .
** Старт космического корабля Союз ТМА-8. Экипаж старта — П. В. Виноградов, Д. Уильямс (США) и М. Понтис (Бразилия).
Апрель
 
* 4—24 апреля — массовые демонстрации в Катманду и других городах Непала. Протестующие выступали за отмену монархии и установление парламентской республики в стране. Против демонстрантов в столице полицией было применено оружие, что повлекло многочисленные жертвы.
* 6 апреля
** США объявили о планах по созданию к 2015 году мегацентра производства ядерного оружия, способного производить до 125 ядерных боезарядов в год .
** В Москве задержан сектант Григорий Грабовой. Он известен в связи с событиями в Беслане. Тогда Грабовой объявил себя мессией и за деньги предлагал воскресить погибших детей. Его действия расцениваются как мошенничество, так как деньги он собрал, а «работу» не выполнил .
* 8 апреля — приземление космического корабля Союз ТМА-7. Экипаж посадки — В. И. Токарев, У. МакАртур (США) и М. Понтис (Бразилия).
* 9 апреля — 1-й тур парламентских выборов в Венгрии.
* 10 апреля — во Франции отменён скандальный закон о трудоустройстве. Президент Франции Жак Ширак под давлением со стороны студентов и профсоюзных движений согласился заменить принятую редакцию «договора первого найма» на другой законопроект .
* 23 апреля — 2-й тур парламентских выборов в Венгрии, социал-демократы Ференца Дьюрчаня удержались у власти.
* 25 апреля — Иран заявил о готовности предоставить ядерные технологии в распоряжение других стран .
* 27 апреля — открыт астероид 2006 HZ 51 .
Май
* 2 мая — президент Боливии Эво Моралес объявил о национализации нефтегазовой отрасли страны .
* 3 мая — в 2.15 по московскому времени в районе Сочи разбился пассажирский самолёт А-320 армянской авиакомпании «Армавиа», выполнявший рейс Ереван—Сочи. Все 113 человек, находившиеся на борту, погибли. Самолёт, выполняя заход на посадку в сложных метеоусловиях, упал в море.
* 10 мая — в США на АЭС от облучения пострадали более 100 рабочих .
* 11 мая — на Сахалине разбился вертолёт Ми-14 в Охотском море .
* 14 мая — после победы на президентских выборах на Гаити Рене Преваля, временный президент Бонифас Александр ушёл в отставку.
* 15 мая
** США ввели санкции против Венесуэлы «за недостаточное сотрудничество в борьбе с терроризмом». Было принято решение ввести эмбарго на экспорт вооружений в Венесуэлу .
** США приняли решение исключить Ливию из списка стран, поддерживающих террористические организации, и возобновить с ней нормальные дипломатические отношения. Это решение стало кульминацией начавшегося тремя годами ранее процесса возвращения Ливии к нормальным отношениям с мировым сообществом. Так, Ливия добровольно отказалась от продолжения ядерной военной программы. В списке стран спонсоров терроризма, составленного Госдепом США, были также Иран, Куба, Северная Корея, Судан, Сирия .
* 29 мая — в Кабуле американская военная колонна наехала на несколько легковых машин. Пять афганцев погибли на месте. Американские солдаты открыли огонь по безоружной толпе и количество жертв достигло 20. Возмущённая толпа двинулась с места трагедии в центр Кабула, по пути поджигая машины, нападая на полицейские блокпосты, разбивая окна и в зданиях иностранных организаций. Сотрудников посольства США срочно эвакуировали в расположение войск (в Кабуле 23000 американских военнослужащих). В город введены танки .
Июнь
* 2—3 июня — парламентские выборы в Чехии.
* 3 июня — '''''Распад Югославии:''''' провозглашение независимости Черногории от Государственного Союза Сербии и Черногории.
* 5 июня — '''''Распад Югославии:''''' провозглашение независимости Сербии от Государственного Союза Сербии и Черногории.
* 6 июня — дата, сочетание цифр которой (6.6.06) можно представить в виде числа зверя (666), что вызвало серию публикаций в прессе по всему миру. В этот же день на большие экраны вышел ремейк фильма «Омен» (в российском кинопрокате получивший название «Омен 666»).
* 9 июня — открытие чемпионата мира по футболу в Германии.
* 15 июня — глава корпорации «Microsoft» Билл Гейтс заявил о своём намерении с июля 2008 года уйти с поста Председателя совета директоров компании .
* 17 июня — парламентские выборы в Словакии, формирование коалиции социал-демократической партии Курс — социальная демократия, популистского Движения за демократическую Словакию и националистической Словацкой национальной партии.
Июль
* 1 июля — начало информационного вещания телеканала «Вести».
* 2 июля — на президентских выборах в Мексике победил Фелипе Кальдерон.
* 3 июля — астероид 2004 XP14 пролетел на расстоянии 432 308 километров от поверхности Земли.
* 4 июля — 115-й старт (STS-121) по программе Спейс Шаттл. 32-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Стивен Линдсей, Марк Келли, Майкл Фоссум, Пирс Селлерс, Лиза Новак, Стефани Уилсон, Томас Райтер (Германия).
* 9 июля
** В Иркутске разбился Airbus A310 авиакомпании Сибирь. Погибли 125 человек .
** Закрытие чемпионата мира по футболу в Германии; сборная Италии, победив французов в серии послематчевых пенальти, стала чемпионом мира.
* 10 июля — '''''Вторая чеченская война:''''' в Ингушетии уничтожен в результате спецоперации (по другим данным — погиб из-за неосторожного обращения со взрывчаткой) один из лидеров террористов Шамиль Басаев.
* 11 июля — Майкрософт прекратила поддержку ОС Windows 98 и Windows Me.
* 12 июля — начало войны Израиля с Ливаном.
* 15—17 июля — в Санкт-Петербурге состоялся саммит глав стран «Большой восьмёрки» .
* 30 июля — трагедия в Кане: разрушение трёхэтажного жилого дома в Ливане в результате израильской бомбардировки, унёсшее жизни 28 мирных жителей.
* 31 июля — вошла в обращение купюра номиналом в 5000 рублей.
Август
* 8 августа — в Буйнакске (Дагестан) на пути следования автомобиля прокурора Буйнакска Битара Битарова была взорвана припаркованная у обочины автомашина. Битаров скончался в больнице. Через час после взрыва из Махачкалы в Буйнакск выехал глава МВД Республики Дагестан Адильгерей Магомедтагиров. В районе селения Талги на дороге сработали два взрывных устройства, раздались автоматные очереди. Магомедтагиров находился в бронированном автомобиле и поэтому не пострадал. Двое сопровождавших его милиционеров погибли, ещё один получил ранения. Бандитам удалось скрыться с места покушения .
* 20 августа — в результате бандитского нападения ранен посол Российской Федерации в Кении Валерий Егошкин .
* 21 августа — взрыв на Черкизовском рынке в Москве.
* 22 августа — в 10 км юго-западнее Торецка (Донецкая область, Украина) потерпел крушение рейс 612 Пулковских авиалиний, следовавший из Анапы в Санкт-Петербург.
* 24 августа
** С Плутона сняли статус девятой планеты Солнечной системы и присвоили статус карликовой планеты.
** Иран официально отказался от предложений международных посредников остановить программу обогащения урана в обмен на экономические льготы .
* 27 августа — в Лексингтоне (Кентукки) при взлёте разбился самолёт Bombardier CRJ-100ER компании Comair, погибли 49 человек.
* Август — сентябрь — массовые беспорядки в Кондопоге (Россия).
Сентябрь
* 1 сентября
** Катастрофа Ту-154 в Мешхеде (Иран). Погибли 28 человек.
** Была опубликована игра Роблокс.
** На телеканале Россия-1 в рамках программы «Спокойной ночи, малыши» была показана премьера мультсериала «Лунтик».
* 5 сентября — трое арестантов, вооружённые обрезками арматуры, ворвались в кабинет руководства СИЗО на Капотне и взяли в заложники начальника следственного изолятора и 14 сотрудников учреждения. Главным требованием захватчиков был пересмотр их уголовных дел: двое нападавших были осуждены на 25 лет за убийство, ещё один — на 9 лет за разбой.
* 6 сентября — при нахождении на полигоне в Баренцевом море с 505-м экипажем на борту, на атомной подлодке Северного флота «Даниил Московский» возник пожар в электромеханическом отсеке. Сработала аварийная защита, реакторы остановились, мичман Шабанов и матрос контрактной службы Этюев, первыми вступившие в борьбу с огнём, получили смертельное отравление угарным газом. Их эвакуировали на подошедшее спасательное судно, но спасти уже не смогли. Пожар был ликвидирован и лодка при помощи надводных судов была отбуксирована на базу в Видяево.
* 9 сентября — 116-й старт (STS-115) по программе Спейс Шаттл. 27-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж — Джетт Брент, Кристофер Фергюсон, Джозеф Таннер, Дэниел Бёрбэнк, Хайдемари Стефанишин-Пайпер, Стивен МакЛейн (Канада).
* 12—13 сентября — II Съезд лидеров мировых и традиционных религий (Астана, Казахстан) .
* 18 сентября — старт Союз ТМА-9 с четырнадцатой экспедицией МКС. Экипаж старта — М. В. Тюрин, М. Лопес-Алегриа (Испания-США) и А. Ансари (Иран-США) — первая женщина — космическая туристка.
* 21 сентября — конфликт России и Японии вокруг проекта «Сахалин-2».
* 22 сентября — с космодрома Утиноура с помощью ракеты-носителя M-V запущен японский научный спутник Hinode для исследования в области физики Солнца.
* 28 сентября — В Санкт-Петербурге прошла церемония перезахоронения праха императрицы Марии Фёдоровны, матери последнего русского императора Николая II. Было исполнено её желание быть похороненной рядом с мужем Александром III в Великокняжеской усыпальнице Петропавловской крепости.
* 29 сентября
** Приземление космического корабля Союз ТМА-8. Экипаж посадки — П. В. Виноградов, Д. Уильямс (США) и А. Ансари (Иран-США).
** Над Амазонией столкнулись самолёты Boeing 737-8EH бразильской авиакомпании Gol Transportes Aéreos и частный самолёт Embraer EMB-135BJ Legacy 600 авиакомпании ExcelAire, погибли 154 человека. На тот момент это была крупнейшая авиакатастрофа в Бразилии и в истории Boeing 737.
Октябрь
 
* 2 октября
** Грузия освободила арестованных российских офицеров .
** Нобелевская премия по медицине за 2006 год присуждена Эндрю Файеру и Крейгу Мелло .
* 3 октября — нобелевская премия по физике за 2006 год присуждена Джону Мэтеру и Джорджу Смуту .
* 3—4 октября — III форум приграничных регионов Казахстана и России (Уральск, Казахстан) .
* 4 октября
** Москва получила право на проведение Финала Лиги чемпионов УЕФА сезона 2007/2008 . 21 мая 2008 года в финальном матче турнира встретились английские команды «Манчестер Юнайтед» и «Челси».
** Нобелевская премия по химии за 2006 год присуждена Роджеру Корнбергу .
* 7 октября — в Москве в подъезде своего дома убита обозреватель «Новой газеты» журналист Анна Политковская.
* 8 октября — второй Единый день голосования.
* 9 октября — первое испытание Северной Кореей ядерного оружия.
* 10 октября
** Начало работы социальной сети ВКонтакте.
** Президент РФ Владимир Путин и федеральный канцлер ФРГ Ангела Меркель открыли в Дрездене памятник Фёдору Михайловичу Достоевскому работы народного художника России Александра Рукавишникова.
** При посадке в норвежском аэропорту Стур произошла катастрофа самолёта BAe 146 компании Atlantic Airways, погибли 4 человека.
* 11 октября — русская Википедия стала самой цитируемой энциклопедией в Рунете .
* 12 октября — в дом в Нью-Йорке врезался самолёт, в котором находился бейсболист Кори Лайдл.
* 13 октября — россиянин Владимир Крамник был провозглашён абсолютным чемпионом мира по шахматам после победы в матче над болгарином Веселином Топаловым. Этим был положен конец расколу шахматного мира, произошедшему за 13 лет до этого (в 1993).
* 15 октября — создана террористическая организация «Исламское государство».
* 17 октября — официально подтверждено получение 118-го элемента .
* 22 октября — немецкий гонщик Михаэль Шумахер завершил профессиональную карьеру.
* 24 октября
** Внешторгбанк и Внешторгбанк 24 были переименованы в ВТБ и ВТБ-24.
** Российский нападающий «Баффало Сейбрз» Максим Афиногенов признан лучшим игроком недели в НХЛ.
** Стартовал очередной сезон баскетбольной Евролиги 2006/2007.
* 30 октября — российский нападающий «Атланта Трэшерз» Илья Ковальчук признан лучшим игроком недели в НХЛ.
* 31 октября — в Японии стартовал женский чемпионат мира по волейболу.
Ноябрь
 
* 5 ноября — Саддам Хусейн, Аввад Хамид аль-Бандар и Барзан Ибрагим ат-Тикрити приговорены Иракским трибуналом к смертной казни через повешение.
* 8 ноября — Microsoft официально завершила разработку ОС Windows Vista и передала её своим «Золотым партнёрам».
* 11 ноября — в продажу на территории Японии поступила игровая консоль PlayStation 3.
* 19 ноября — начало продаж игровой приставки Nintendo Wii на территории США.
Декабрь
 
* 10 декабря — 117-й старт (STS-116) по программе Спейс Шаттл. 33-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Марк Полански, Уильям Офелейн, Роберт Курбим, Николас Патрик, Джоан Хиггинботэм, Кристер Фуглесанг (Швеция), Сунита Уильямс.
* 30 декабря — казнён экс-президент Ирака Саддам Хусейн.
* 31 декабря — Беларусь и «Газпром» договорились о поставках газа по более высокой цене .
Без точных дат
* В звоннице колокольни Ивана Великого Московского Кремля открыт выставочный зал .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Компьютерные игры
 
Архитектура
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
 
Скончались
 
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Ты (абстрактный пользователь Интернета).
Нобелевские премии
* Физика — Джон Мазер, Джордж Смут — «За открытие чёрнотельной формы спектра и анизотропии космического микроволнового фонового излучения».
* Химия — Роджер Корнберг — «За работы о молекулярных основах транскрипции эукариот».
* Медицина и физиология — Эндрю Файер, Крейг Мелло — «За открытие РНК-интерференции — эффекта гашения активности определённых генов».
* Экономика — Эдмунд Фелпс — «За анализ межвременного обмена в макроэкономической политике».
* Литература — Орхан Памук — «За то, что в поисках меланхоличной души родного города нашёл новые символы для столкновения и переплетения культур».
* Премия мира — Мухаммад Юнус, Grameen Bank — «За усилия по созданию основ для социального и экономического развития».
См. также
 
 
Примечания

». Фреска работы В. М. Васнецова в киевском Владимирском соборе. 1895—1896]]
'''Креще́ние Руси́''' — термин, под которым в современной исторической науке понимается комплекс взаимосвязанных событий в основном конца X века, включавших личное крещение киевского князя Владимира Святославича, его окружения и населения крупнейших городов Киевской Руси, а также осуществлённые княжеской властью меры по созданию на Руси церковной организации и среды ; рассматривается как принятие христианства в качестве официальной религии Киевской Руси . Исторические источники дают противоречивые указания на точное время принятия новой религии . Традиционно, вслед за летописной хронологией , событие принято относить к 988 году и считать началом официальной истории Русской церкви (некоторые исследователи полагают, что «крещение» состоялось позже: в 990 или 991 году ).
Ряд исследователей понимает под термином ''Крещение Руси'' процесс распространения христианства на Руси в XI—XII веках или ещё более широко — длительный процесс христианизации Руси , включавший как начальные этапы, предшествовавшие официальному акту крещения , так и распространение христианства в последующий период .
События, связанные с Крещением Руси, отражены в древнерусских, византийских, арабских и западноевропейских письменных источниках . По вопросу о насильственном характере крещения Руси и масштабах насилия в исторической науке существуют различные точки зрения .
Политическими последствиями Крещения Руси были идейно-культурная консолидация народов и племён Киевской Руси и усиление международного авторитета страны . После Крещения Руси народ руси сравнительно быстро трансформировался в новый христианский народ, а полития Рюриковичей стала обычным для Европы христианским государством, в то же время прочно включившись в византийскую культурную ойкумену и церковную организацию. Несмотря на сохранение рудиментов дохристианских культов и верований, элита государства и, вероятно, значительная часть его населения после крещения стали идентифицировать себя в качестве христиан . Принятие христианства имело следствием также распространение христианской культуры, грамотности и книжности, формированию ряда новых производств и ремёсел, включая каменное зодчество, мозаику, иконопись и др. 
Термин и понятие
Выражение «Крещение земли Русской» есть в «Повести временных лет»:
 
В лето 6582 (1074 год). Был также другой брат, именем Еремия, который помнил крещение земли Русской .
 
 
Кроме того, Повесть временных лет под 6496 годом от сотворения мира (примерно 988 год ) имеет следующий текст (молитва князя Владимира):
 
Благословен Господь Иисус Христос, который возлюбил новых людей — Русскую землю и просветил её крещением святым .
 
 
Наряду с термином «Крещение Руси» в литературе также использовались или используются иные термины (обозначения): «Просвещение Руси», «введение христианства», «вторая религиозная реформа Владимира» и др.
Иногда термину «Крещение Руси» даётся широкий смысл — длительный процесс поэтапного проникновения христианства на Русь в IX—X веках и христианизация народной среды (внутренняя миссия), которая продлилась десятилетия, а в некоторых частях Руси — не один век после крещения Владимира. При таком широком понимании главными этапами Крещения Руси, кроме крещения Владимира и следовавших непосредственно за этим событий, представлены: первое крещение Руси в 860-е годы; неудачная попытка крещения Руси, княгиней Ольгой после её личного обращения в христианство в Константинополе в 946 или 957 годах; масштабное церковное строительство и мероприятия по созданию церковной жизни, расширению епархиальной системы и приходов, которое происходило при князе Ярославе Мудром и при преемниках .
Предыстория
 
 с учениками к месту основания Киева; благословение Андреем этого места и воздвижение креста на высоком берегу Днепра. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
В полностью легендарном сказании, приведённом в «Повести временных лет» и в пространной редакции Пролога под 30 ноября, принятие христианства на территории будущей Руси связано с апостолом Андреем Первозванным, который, согласно этим источникам совершил путешествие на территорию Руси и благословил место будущего Киева, воздвиг крест, а затем отправился в землю словен, на место будущего Новгорода .
Обращение в христианство было стандартной практикой Византии в отношениях с воинственными народами-язычниками . В IX веке попытки христианизации предпринимались в отношении Великой Моравии (862) и Болгарии (864—920) . Путём крещения правящей верхушки Византия, в частности, стремилась закрепить государства язычников в своей сфере влияния и уменьшить опасность военных конфликтов на своих границах .
 
 1345 года среднеболгарского перевода хроники Константина Манассия]]
Первое крещение Руси относится к 860-м годам, после похода руси на Константинополь (860) , при патриархе Фотии I . Его принято связывать с именами киевских князей Аскольда и Дира. Крещение сопровождалось созданием на Руси епископии или архиепископии, которая впоследствии погибла . В Никоновской летописи XVI века, которая соединила различные источники, Аскольду и Диру приписано несколько походов на Царьград, а также описано крещение Руси «при князе Русском Осколде» .
В поздней византийской традиции крещение Руси приписывается императору Василию I Македонянину (867—886) и патриарху Игнатию. Это «второе» крещение русов исследователями обычно относится ко времени около 874 года .
 
В 957 году крестилась княгиня Ольга; предлагаются и другие даты этого события. В 957 году Ольга с большим посольством нанесла в Константинополь официальный визит, известный по описанию придворных церемоний императором Константином Багрянородным в сочинении «Церемонии», причём её сопровождал священник Григорий . Император именует Ольгу правителем (архонтиссой) Руси, имя её сына Святослава (в перечислении свиты указаны «люди Святослава») упоминается без титула. Ольга добивалась крещения и признания Византией Руси как равной христианской империи. При крещении она получила имя Елена. Однако, по мнению ряда историков, о союзе удалось договориться не сразу . В 959 году Ольга приняла греческое посольство, но отказалась послать в помощь Византии войско. В том же году она отправила послов к германскому королю Оттону I с просьбой прислать епископов и священников и учредить церковь на Руси. Эта попытка сыграть на противоречиях между Византией и Германией оказалась успешной, и Константинополь пошёл на уступки, заключив взаимовыгодный договор, а германское посольство во главе с епископом Адальбертом Магдебургским вернулось назад ни с чем, а некоторые из его участников были убиты. В 960 году в помощь грекам отправилось русское войско, воевавшее на Крите против арабов под руководством будущего императора Никифора Фоки .
Сказание о выборе веры князем Владимиром
 
 . «Великий князь Владимир выбирает веру». 1822]]
В «Повести временных лет» (XII век) приведён рассказ о выборе вер князем Владимиром, состоящий в следующем. В 986 году к князю Владимиру прибыли послы от волжских булгар, предложившие ему перейти в ислам. Когда они рассказали князю об обрядах, которые необходимо соблюдать, в том числе и о запрете на питьё вина, Владимир ответил знаменитой фразой: «Руси есть веселие пити», после чего отверг предложение булгар.
После булгар пришли немцы (иностранцы) из Рима, посланные Римским папой. Те заявляли, что у них был пост по силе: «если кто пьёт или ест, то всё во славу божию». Однако князь Владимир отослал их, сказав им: «Идите, откуда пришли, ибо и отцы наши не приняли этого».
Следующими были хазарские иудеи, предлагавшие князю Владимиру принять иудаизм. В ответ на это он, зная, что Хазария была разгромлена его отцом Святославом, спросил, где их земля. Хазары были вынуждены признаться, что у них нет своей земли — Бог рассеял их по другим странам. Князь Владимир отказался от иудаизма, сказав: «Так, как же других учите, когда сами отвержены Богом и расточены? Если бы Бог любил вас и веру вашу, то вы не были бы расточены по разным землям: или вы хотите, чтобы и с нами случилось то же?».
 , конец XV века]]
Затем на Русь прибыл византиец, которого русский летописец за мудрость назвал Философом. Он рассказал русскому князю о библейской истории и христианской вере. Однако Владимир ещё не принял окончательного решения и советовался со своими ближайшими боярами. Было решено дополнительно испытать веру, побывав на богослужениях у мусульман, у немцев и у греков. Когда после посещения Константинополя посланники вернулись в Киев, они с восторгом сообщили князю: «Не ведали, где мы есть — на небе или на земле». В итоге Владимир сделал выбор в пользу христианства по греческому обряду. Дополнительным доводом в пользу решения князя Владимира принять восточное христианство стало суждение бояр, которые обратили его внимание на то, что, если бы плох был «закон греческий», не приняла бы его княгиня Ольга .
Данный летописный рассказ, именуемый в историографии «Сказанием об испытании вер», исследователи интерпретируют по-разному. Так архиепископ Макарий (Булгаков) в своей «Истории Русской церкви» характеризовал этот рассказ как достоверное событие . Однако историки Е. Е. Голубинский, М. Д. Присёлков, С. В. Бахрушин, О. М. Рапов считали, что «Сказание» представляет собой откровенный вымысел . Так, Голубинский писал, что это сказание в «Повести временных лет» является позднейшей, но домонгольской вставкой: «вымысел, и притом даже вымысел, по всей вероятности, не русский, а греческий о выборе веры князем Владимиром» .
Историки В. В. Мавродин, Д. С. Лихачёв, В. Я. Петрухин, А. В. Назаренко и другие полагали, что это сказание до некоторой степени отражает историческую действительность. Аргументом в пользу последнего мнения может служить сообщение арабского учёного аль-Марвази (конец XI — начало XII века) о посольстве, которое отправил к хорезмшаху правитель Руси, носивший титул буладмира. Предполагают, что указанный титул является переосмыслением имени Владимир, а посольство, отправленное, согласно «Повести временных лет», в Булгар, уже оттуда проследовало в Хорезм. Сообщение о приходе к князю Владимиру немецких проповедников может иметь в виду посольство германского императора Оттона II (973—983), которое предположительно посетило Русь около 983 года. По мнению Назаренко, этот рассказ является литературным осмыслением «той активной внешней политики Владимира Святославича на западе, северо-востоке и юге от русских границ, которая предшествовала крещению князя и во многом обусловила его» .
Крещение князя Владимира и киевлян
 , конец XV века]]
Согласно «Повести временных лет», в 6496 лето от сотворения мира — в 988 году киевский князь Владимир Святославич принял решение креститься от Константинопольской церкви. После чего, в царствование императоров-соправителей Василия II и Константина VIII, присланное Константинопольским Патриархом Николаем II Хрисовергом духовенство крестило киевских людей в водах Днепра и (или) Почайны. Согласно русской летописи «Повести временных лет», князь во время крещения своего народа вознёс следующую молитву:
 
 в киевском Владимирском соборе. Конец 1880-х годов]]
Многие историки относят крещение самого Владимира к 987 году. По византийским и арабским источникам, в 987 году Константинополь заключает с Русью союз для подавления мятежа Варды Фоки. Условием князя была рука царевны Анны, сестры императоров Василия и Константина, — требование крайне унизительное для ромейских василевсов. Тогда в разгар войны с Вардой Фокой Владимир напал на Корсунь и овладел им, угрожая Царьграду. Императоры соглашаются отдать Анну за князя при условии предварительного крещения Владимира, который нарекается именем Василия — в честь своего восприемника императора Василия II; Владимир же «вдасть же за вено Корсунь греком царицы деля» (в вено за жену свою).
Из византийских хроник о «крещении Руси» в 988 году сообщают «Аноним Бандури» в рассказе, являющемся позднейшей компиляцией, написанной не ранее XII века и не позднее первой половины XV века , и «Ватиканская хроника»:
 
В лето 6496 [988 год] был крещён Владимир, который крестил Росию .
 
Последнее сообщение, вероятно, — обратный перевод из «Повести временных лет» . В целом в византийской литературе событие 988 года осталось практически незамеченным, поскольку, по представлениям греков, обращение Руси произошло столетием раньше .
Крещение киевлян произошло, согласно «Повести временных лет», следующим образом. Владимир сокрушил бывшие в городе идолы, отдал вечером жителям приказ явиться всем на другой день утром на реку для купания (что есть крещение как внешнее действие) в новую веру:
 
 
«Аще не обрящеться кто заутра на рѣцѣ [Почайнѣ], богатъ ли, убогь, или нищь, или работенъ — противникъ мнѣ да будеть» .
 
На следующий день Владимир сделал людей из язычников христианами . Согласно «Повести временных лет», утром Владимир вышел со священниками на реку, туда же пришло множество киевлян. Жители Киева вошли в воду и стояли там одни, погрузившись до шеи, другие — по грудь, молодые же — у берега по грудь, некоторые держали младенцев, а взрослые бродили, попы же, стоя, совершали молитвы .
Автор «Слова о законе и благодати» Иларион (будущий первый русский по происхождению митрополит Киевский) так описал крещение киевлян: Владимир крестившись сам, 
 . «Крещение киевлян»]]
Историк Н. М. Никольский в своей монографии «История русской церкви» (1931) считал, что крещение других слоев населения в Киеве, кроме дружинников, было насильственным («население приходилось загонять в христианский рай дубиной»), киевлян по приказу князя Владимира согнали к реке и крестили .
Иная датировка и несколько отличные обстоятельства крещения князя и киевлян приведены в «Похвале князю русскому Владимиру» Иакова Мниха (XI век), согласно которой крещение киевлян нужно относить к 990 году, «в третье лето» после личного крещения князя. Так, О. М. Рапов полагал, что Владимир, будучи уже крещённым, овладел Херсоном в конце апреля — начале мая 990 года, а крещение киевлян последовало в конце июля — начале августа того же года .
Иларион так объясняет мотивы князя Владимира в сочинении «Слово о законе и благодати», написанном в середине XI века, примерно через 60 лет после принятия крещения Владимиром :
 
 
 и въсиа разумъ въ сердци его, яко разумѣти суету идольскыи льсти и възыскати единого Бога, сътворьшааго всю тварь видимую и невидимую. Паче же слышано ему бѣ всегда о благовѣрьнии земли Гречьскѣ, христолюбиви же и сильнѣ вѣрою, како единого Бога въ Троици чтуть и кланяются, како въ них дѣются силы и чюдеса и знамениа, како церкви людии исполнены, како веси и гради благовѣрьни вси въ молитвах предстоять, вси Богови прѣстоять. И си слышавъ, въждела сердцемь, възгорѣ духомъ, яко быти ему христиану и земли его
 
Учреждение церковной организации в Киеве
 
 , Лицевой хронограф Фёдора III, 1682 ]]
В XX веке была выдвинута и поддержана некоторыми церковными историками (М. Д. Присёлковым и А. Карташёвым) гипотеза о том, что при Владимире Киевская церковь находилась в канонической зависимости от Болгарской Охридской архиепископии, которая в то время якобы обладала автокефалией (что не соответствует общепринятым фактам), большинство исследователей не склонно её разделять.
В русских летописных источниках фигурирует несколько разных имён первого Киевского митрополита . В Русской церкви в XVI веке утвердилась традиция считать им греческого (или сирийского) митрополита Михаила (Сириянина), который в месяцеслове именуется «первым митрополитом Киевским» . Митрополиту Михаилу приписывается заслуга основания Златоверхо-Михайловского монастыря в Киеве, а прибывшим с ним монахам — основание монастыря, получившего впоследствии название Киево-Межигорского.
Крещение других русских земель
 
 , 1912. Христианство представлено слева — княжеской властью (дружинниками) и священником]]
О крещении Новгорода «Повесть временных лет» не сообщает. Другие ранние русские летописи также не сообщают подробностей об этом событии. Летописные своды XV века упоминают Иоакима Корсунянина в качестве первого епископа, поставленного Владимиром . Большинство сведений о крещении Новгорода получено из Иоакимовской летописи, известной в передаче историка XVIII века В. Н. Татищева, и Никоновской летописи XVI века, достоверность сведений которых ставится под сомнение рядом учёных , но, по мнению ряда других учёных, подтверждается некоторыми археологическими данными .
С. М. Соловьёв считал, что христианство при князе Владимире было распространено преимущественно по узкой полосе, прилегавшей к водному пути из Новгорода в Киев .
 сокрушает идол Велеса, на месте которого был воздвигнут Богоявленский монастырь, фреска XVII века]]
В Ростове и Муроме сопротивление введению христианства, согласно традиционной церковной истории, продолжалось до XII века: два первых епископа, посланные в Ростов, были изгнаны, третий — св. Леонтий — много сделал для утверждения христианской веры в Ростове. Сопротивление крещению было также одним из факторов, усиливавших славянскую колонизацию Северо-Восточной Руси, в которую переселялись стойкие приверженцы язычества. Окончательно ростовчане были крещены только лишь епископом Исаией , восшедшим на кафедру в 1078 году. К 1070-м годам, видимо, относятся и события, описанные в «Житии» Авраамия Ростовского, в частности сокрушение им идола Велеса, на месте которого был воздвигнут Богоявленский монастырь.
Согласно исландским сагам, Полоцк был крещён около 1000 года исландским викингом-христианином Торвальдом Кодранссоном, получившим от константинопольского императора Василия II грамоту «полномочного представителя Византии в русских городах Восточной Балтики» .
Основание епархий
Как показал Я. Н. Щапов, помимо киевской митрополии, епископские кафедры были основаны в пяти городах — Новгороде, Чернигове, Переяславле Южном, Полоцке и Белгороде (ныне село Белогородка Киевской области) . Во всех этих городах, кроме Белгорода, к XI веку имелись каменные храмы. В Белгороде следы каменного строительства выявлены с XII века (церковь Апостолов), но ранее на этом месте находилась деревянная церковь. Во второй половине XI века епархии были основаны в Юрьеве на реке Рось и в Ростове Великом. Первая каменная постройка в Ростове — Успенский собор был заложен, согласно летописям, в 1161—1162 годах, вместо сгоревшей «чудной» церкви .
Крещение по данным археологии
В первое время после признания христианства государственной религией оно охватило прежде всего городское население. Одним из показателей постепенного распространения христианства являются находки нательных крестов и образков в культурных слоях поселений и в погребальных памятниках. С другой стороны, в некоторых курганных захоронениях кресты входили в состав богатых шейных ожерелий и сопровождались вещевым материалом, не свойственным христианским погребениям . В период с середины — второй половины X века по XII век на Руси были распространены кресты-привески так называемого «''скандинавского типа''» (кресты с тремя «шариками» на концах и схожие с ними). Они найдены в Гнёздове, Киеве, Саркеле (Белой Веже), Изборске и других местах. Это могли быть изделия местного производства, поскольку в Киеве обнаружена бронзовая литейная формочка для их изготовления. Концентрация крестов «скандинавского типа» наблюдается в земле радимичей и во Владимиро-Суздальском ополье. Кресты этого типа могут иметь византийское происхождение, поскольку близкие по стилистке кресты с концами в виде трилистников известны из раскопок Херсонеса и Коринфа. Византийские аналоги имеют и круглые подвески с прорезными крестами . Редко встречаются нательные кресты с изображением Христа, изготовленные из серебра или бронзы. Они происходят преимущественно из городов, реже — из курганов, расположенных на важнейших торговых путях — днепровском (путь «из варяг в греки») и волжском . Кресты-реликварии (энколпионы), произведённые в византийских или болгарских мастерских X—XI веков, на Руси принадлежат к числу редких артефактов . Образки XI века, кроме того, происходят из Тмутаракани и из одного кургана Суздальского ополья (село Городище), раскопанного ещё А. С. Уваровым . Кресты, найденные в камерных гробницах, демонстрируют роль дружины в процессах христианизации. Первая волна христианизации затронула именно дружину, поэтому её представители носили нательные кресты. Ранняя христианизация охватывала районы Киева, правобережья Среднего Днепра (Искоростень), Гнёздова, северо-запада (Ладога, Псков, Новгород), Верхнего Поволжья (Тимерёво, Углич), юго-запада (Плеснеск), запада (Минск), востока (Рязань, Воин) и бассейна Дона (Белая Вежа) . Большая часть находок крестовидных привесок на Руси и в Скандинавии идентична, что может говорить об участии Руси в христианизации Северной Европы .
 в Полоцке, построенного в 1030—1060 годы]]
В последних веках I тысячелетия — самом начале II тысячелетия захоронения по обряду кремации в курганных насыпях постепенно сменяются ритуалом ингумации (трупоположения) в таких же насыпях. Как правило, и те, и другие курганы образуют единые могильники, функционировавшие в течение нескольких столетий. Ряд исследователей объясняет эту смену обрядности распространением христианского мировоззрения. Однако ещё Л. Нидерле обращал внимание на распространение обряда трупоположения в некоторых областях расселения славян в дохристианский период. В южнорусских землях первые трупоположения в курганах относятся к IX веку. Исследуя Киевский некрополь, М. К. Каргер показал, что признаки христианской обрядности в трупоположениях IX—X веков здесь отсутствуют. Согласно В. В. Седову, основная масса курганных захоронений IX—X веков по обряду трупоположения связана с языческим населением. Смена обряда, по мнению археолога, отражает некие серьёзные изменения в мифологических языческих представлениях. Также среди славян, переселившихся в VII—VIII веках к берегам Адриатики, господствовал обряд ингумации. Курганный обряд погребения сам по себе является языческим, и только его исчезновение, по мнению учёного, может являться свидетельством христианизации. Только в XI веке большая часть старых могильников Киева была заброшена, и возникли новые, христианские, обычно около церквей. Таковы кладбища в усадьбе Софийского собора и вокруг церкви святой Ирины, характеризующиеся бескурганными захоронениями, иногда в каменных саркофагах. Та же картина наблюдается в Чернигове. Началом XI века датируются поздние захоронения в курганном некрополе Гнёздова. К середине XI века прекращает функционировать курганное кладбище во Пскове. Некоторая часть населения Переяславля Южного продолжала хоронить умерших в курганах ещё в начале XII века. В XI—XII веках продолжали активно функционировать курганные могильники Суздаля, Изборска и других городов.
По прямым известиям летописей и данным археологии, к середине XI века на Руси христианские храмы имелись в 10 городах. Каменные храмы имелись в Киеве — три каменных храма, Новгороде, Чернигове, Тмутаракани и, вероятно, в Переяславле Южном — по одной каменной церкви; точное число деревянных неизвестно. Деревянные храмы имелись также во Владимире Волынском, Вышгороде, Ростове, Белгороде и, вероятно, в Полоцке. За вторую половину XI века известно о строительстве ещё 18—19 каменных церквей: в Киеве — 8, Переяславле — 5 и по одной в Новгороде, Полоцке, Смоленске, Вышгороде, Новгороде-Северском и, вероятно, в Минске. Таким образом, к концу XI века фиксируются 13 городов с церквями. Кроме того, археология выявляет в основном каменное строительство, поэтому в XI веке могло существовать также некоторое количество неизвестных деревянных храмов .
Последствия принятия христианства
В послании 1008 года к германскому королю Генриху II миссионер Бруно Кверфуртский, который посетил Киевскую Русь, описал её как типичное христианское королевство ( ), а его государя ) Владимира Святославича — в качестве по-своему образцового христианского правителя. Другим современником, Титмаром Мерзебургским, Владимир был характеризован как хотя и безнравственный, но типичный «король» ( ) христианской страны .
Цивилизационное значение
 в Херсонесе со статуей Андрея Первозванного на переднем плане]]
Цивилизационное значение крещения Руси огромно. Известный филолог В. Н. Топоров, оценивая значение принятия христианства для русской цивилизации, пишет :
 Эти два события [принятие христианства Русью и Литвой], сыгравшие исключительную роль в истории этих стран и предопределившие на многие столетия их место в истории, должны расцениваться и как события вселенского характера… Принятие христианства на Руси не только приобщило к уже христианскому миру наиболее обширную и самую отдалённую часть единого пространства — Восточную Европу, но и тем самым в исторически ближайшем будущем открыло новый огромный мир, который должен был христианизироваться с помощью русских христиан, «тружеников одиннадцатого часа»… И каковы бы ни были последующие судьбы христианства в Восточной Европе, его наследие стало неотменимой составной частью духовной культуры и здесь, — может быть, ''особенно'' здесь. 
Политические последствия
 , конец XV века]]
В византийском церковно-государственном правосознании император (''басилевс'') мыслился как хранитель и верховный защитник Церкви (эпистимонарх), а следовательно, и единый самодержец (автократор) всех православных народов. Правители прочих христианских народов (государств) получали от него титулы архонтов, князей, стольников. Таким образом, приняв крещение от ромеев (византийцев), Владимир включил Русь в орбиту византийской государственности .
Так, Киевскому великому князю в XII веке в Константинополе усвоялся скромный придворный титул стольника . Киевская же митрополия в Константинопольских диптихах занимала место в ряду последних: в древнейшем из них — 61-е, а в более позднем, составленном при Андронике II Палеологе (1306—1328), — 77-е место.
Митрополит Платон (Левшин) в начале XIX века видел особое значение в принятии христианства из Константинополя (а не Рима): «Великое благодарение обязана Россия воссылать Пастыреначальнику Христу, что не объял её мраком запада, то есть, что не подверглась она игу западныя Римския церкви, где уже в сие время, по многим суевериям и присвоениям Пап себе неограниченной власти, и по духу во всём мирскому, а не Евангельскому, всё почти было превращенно. Свободил нас Господь от сих сетей; хотя запад Антихристовым усилием всемерно тщался нас себе покорить, как впоследствии сие будет более видимо» .
Культурные последствия
 над поверженным язычеством (''Великий князь Владимир Равноапостольный'', Василий Верещагин, 1896)]]
Принятие христианства содействовало развитию зодчества и живописи в средневековых её формах, проникновению византийской культуры как наследницы античной традиции. Особенно важным было распространение кириллической письменности и книжной традиции: именно после крещения Руси возникли первые памятники древнерусской письменной культуры.
Принятие христианства как государственной религии неизбежно влекло ликвидацию языческих культов, пользовавшихся до того великокняжеским патронатом.
Духовенство осуждало языческие обряды и празднества (некоторые из них сохранялись долгое время вследствие того, что некоторыми исследователями квалифицируется как религиозный синкретизм или «двоеверие» ). Разрушались культовые сооружения — идолы, капища .
По мнению некоторых исследователей, опирающихся на «Повесть временных лет», «восстание волхвов» в Ростово-Суздальской Руси в 1024 (а также в 1071 году) сопровождалось действиями и убийствами, имевшими ритуальный характер . Ярослав Мудрый «жестоко расправился с волхвами, наведя порядок в даннических областях» ; в 1070-х годах в Новгороде волхв был убит дружиной князя Глеба («это был религиозный и бытовой конфликт, переплетавшийся с борьбой против власти Киева») (см. Суздальское восстание 1024 года).
Оценки в историографии
В церковной историографии (истории церкви)
 , 991. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
В месяцеслове Русской церкви никогда не было и нет ежегодного (положенного богослужебным Уставом) воспоминания в честь событий 988—989 годов; однако, в связи с празднованием 1 августа Происхождения честных древ Животворящего Креста Господня (Первого Спаса), существует мнение, что положенный русским богослужебным Уставом «крестный ход на источники» в сей день установлен в память крещения Руси . Вплоть до начала XIX века в России не было истории Русской церкви как научной отрасли или учебной дисциплины: первым систематическим трудом стала «Краткая церковная российская история» митрополита Московского Платона (Левшина) . Церковный историк начала XXI века В. И. Петрушко писал: «Поразительно, но греческие авторы вообще не упоминают даже о таком эпохальном событии, как крещение Руси при св. Владимире. Впрочем, у греков были свои причины: епархия „Россия“ формально была открыта столетием раньше» .
Русская церковно-историческая литература XIX — начала XX века историю христианства в России и Русской церкви обычно рассматривала начиная с I века, связывая её с деятельностью апостола Андрея Первозванного. Так, один из наиболее авторитетных церковных историков конца XIX века Е. Е. Голубинский первую главу своего фундаментального исследования «История русской церкви» обозначил как «Христианство на Руси до св. Владимира» . Наиболее авторитетный русский церковный историк митрополит Макарий (Булгаков) посвящает истории христианства в России до 988 года первые две части своего основного труда . Для обозначения же того, что произошло в Киеве в конце X века, использовались различные термины (то есть не существовало устоявшейся, клишированной терминологии): «общее Руския земли крещение при Святом Владимире» , «обращение князя Владимира» , «окончательное устройство Православной церкви в России при святом Владимире и Ярославе» . Сам князь Владимир обычно именовался «просветителем» , как он именуется и в составленном в конце XIX века акафисте ему .
Официальное издание Московской патриархии в 1971 году писало: «По преданию, лучи христианской веры озарили пределы России уже в первые десятилетия христианства. Начало христианизации Руси это предание связывает с именем святого апостола Андрея Первозванного, бывшего на Киевских горах В 954 году приняла крещение княгиня Киевская Ольга. Всё это подготавливало величайшие события в истории русского народа — крещение князя Владимира и последовавшее за этим в 989 году крещение Руси» .
Указание 989 (а не 988) года соответствовало преобладавшей в то время точке зрения в советской исторической науке о том, что событие имело место после 988 года .
Однако в «Православном церковном календаре» на 1983 год, когда началась подготовка к празднованию «1000-летия Крещения Руси», указывался 988 год, а событию придавалось значение начала процесса: «Крещение киевлян в 988 году положило начало утверждению христианства во всей Русской земле» .
Юридически официальный ''Гражданский Устав РПЦ'', зарегистрированный в Министерстве юстиции РСФСР 30 мая 1991 года (позднейшие не публиковались), гласил: «Русская Православная Церковь ведёт своё историческое бытие от Крещения Руси, имевшего место в 988 году в Киеве при великом князе Владимире» .
В советской историографии
На введение христианства в качестве официальной религии в советской исторической науке существовало несколько точек зрения от негативной до в целом (с оговорками) позитивной.
Так, в изданной в 1930 году книге «Церковь и идея самодержавия в России» о крещении Руси говорится следующее :
 Принесённое к нам из Византии православие сломило и загубило буйный языческий дух дикого свободолюбивого росса, целые века держало народ в невежестве, было гасителем в русской общественной жизни истинного просвещения, убивало поэтическое творчество народа, глушило в нём звуки живой песни, вольнолюбивые порывы к классовому освобождению. Само пьянствуя и подхалимствуя, древне-русское духовенство приучило к пьянству и подхалимству перед господствующими классами и народ, а своей духовной сивухой — проповедями и обильной церковно-книжной литературой окончательно создало почву для полного закабаления трудящихся во власти князя, боярина и жестокого чиновника княжеского — тиуна, творившего суд и расправу над угнетенными массами. 
«Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов» 1979 года издания называет введение христианства «второй религиозной реформой» Владимира I и даёт иную оценку :
 Принятие христианства укрепляло государственную власть и территориальное единство Древнерусского государства. Оно имело большое международное значение, которое заключалось в том, что Русь, отвергнув «примитивное» язычество, становилась теперь равной другим христианским народам Принятие христианства сыграло большую роль для развития русской культуры. 
В европейской историографии
Болгарский историк Николай Тодоров так оценивал христианизацию Руси :
 Византия побудила Русь принять христианство. В результате этого акта племена и народности восточных славян приобщились к средиземноморской цивилизации, которая известна под названием «Византийской цивилизации» и которая утвердилась в Юго-Восточной Европе и на Ближнем Востоке в качестве синтеза античного и христианского наследия. Это обеспечило древнерусскому обществу доступ к плодам тысячелетнего развития философской мысли, социальных и естественных наук и т. п. Русь создала свои собственные институты в соответствии с моделью всего европейского сообщества от государства и до епископата, и от школы до суда. 
Вопрос о насильственном характере
 
Наиболее ранние исторические источники не сообщают о каком-либо насилии при крещении Руси: ни со стороны других государств, ни со стороны властей из Киева . Не известно практически никаких материальных подтверждений (пожарища, бегство или гибель населения и др.) массовости общественных потрясений, которые сопровождали крещение. Летописи сообщают о мятежах приверженцев языческой веры и о репрессиях против них как об исключительных событиях, происходивших позднее крещения, уже в XI и последующих столетиях .
В литературе имеют место ссылки на сообщения о некотором сопротивлении крещению с вооружённым противостоянием, в частности, при крещении Новгорода, но эти сведения недостоверны, поскольку основаны на позднейших легендах и домыслах . По мнению А. А. Шахматова и Н. М. Гальковского, на части территорий христианство насаждалось силой; при этом уничтожались культовые сооружения язычников, сопротивлявшиеся подвергались репрессиям .
В советский период концепция насильственного крещения Руси стала практически общепринятой . Советский историк С. В. Бахрушин писал, что в больших городах, таких как Киев и Новгород, жителей крестили, «загоняя в реку их, как стадо»; одни крестились добровольно, а другие из-за страха перед повелевавшими. Но масса населения оставалась языческой ещё в XI веке . О том, что крещение киевлян и распространение христианства в других землях Руси сопровождалось принуждением и насилием, писал советский религиовед Н. С. Гордиенко .
Историк С. В. Алексеев писал, что на основе большинства письменных и археологических источников складывается впечатление мирного и отчасти формального принятия христианства горожанами около 988 года. Крещение проводилось под несомненным воздействием верховной власти, но, вероятно не сопровождалось ни репрессиями, ни массовыми силовыми протестами .
Юбилейные празднования
 
 
Первое официальное празднование крещения Руси произошло в 1888 году по инициативе обер-прокурора Святейшего синода Константина Победоносцева. Юбилейные мероприятия проходили в Киеве: в преддверии юбилея был заложен Владимирский собор, открыт памятник Богдану Хмельницкому, совершены торжественные богослужения. «Летопись церковных событий» епископа Арсения (Иващенко) упоминает открытие 15 июля того года благотворительных заведений для приюта старых и калек. Центром торжеств был Киев ; присутствовал обер-прокурор Святейшего Синода К. П. Победоносцев .
В русском зарубежье отмечалось 950-летие Крещения Руси .
 
Процесс подготовки празднования 1000-летия Крещения Руси совпал с «перестройкой» и политикой «гласности» в Советском Союзе. Советское правительство проявило интерес к празднованиям: одним из знаковых событий стала передача в 1983 году во владение Московской Патриархии части строений бывшего Свято-Данилова монастыря, в котором была возрождена монашеская жизнь и создан духовно-административный центр. Кульминацией торжеств 12 июня 1988 года стало сослужение в Даниловом монастыре многочисленных православных иерархов со всего мира. Затем празднования переместились в Киев, где в последний день торжеств десятки тысяч участников стали свидетелями богослужения в Киево-Печерской Лавре, которое произошло впервые за почти тридцать лет. В дальнейшем в течение всего года по стране проходили мероприятия, приуроченные к памятной дате. Главным итогом торжеств стал мощный импульс к возрождению церковной жизни в СССР .
 Национального банка Украины ''Хрещення Київської Русі'', реверс, 2008]]
В июне 2008 года Архиерейский собор Русской православной церкви постановил в день святого равноапостольного князя Владимира 28 июля совершать богослужение по уставу великого праздника, а также обратился к руководству России, Украины и Беларуси с предложением включить день святого князя Владимира в число государственных памятных дат. В независимой Украине аналогичная дата является государственным праздником, именуемым «День крещения Киевской Руси — Украины». Праздник был учреждён в июле 2008 года указом президента Украины и отмечается ежегодно 28 июля — в день памяти святого равноапостольного князя Владимира. 1020-летие праздновалось в Киеве с 10 по 19 июля 2008 года на церковном и государственном уровнях; в торжествах приняли участие Вселенский Патриарх Варфоломей I и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II (с 2008 года «День крещения Киевской Руси — Украины» объявлен государственным праздником Украины ). Юбилей также праздновался 23—25 октября 2008 года в Беларуси ; торжества возглавил Патриарх Московский Алексий II .
Устроенные в 2013 году Русской православной церковью юбилейные торжества в честь 1025-летия крещения были также приурочены к памяти князя Владимира и проходили в Москве, Киеве, Минске . В Киеве на празднованиях присутствовали президенты России и Украины Владимир Путин и Виктор Янукович, а также лидеры Молдовы и Сербии Николай Тимофти и Томислав Николич .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (оглавление).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ульянов О. Г.'' Первоначальный статус Русской Церкви по данным византийских источников X в. из собрания Österreichische Nationalbibliothek // XXII Всероссийская научная сессия византинистов РФ «Византийское „содружество“: традиции и смена парадигм». — Екатеринбург, 2019. С. 155—158.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* ''Ульянов О. Г.'' Крещение Владимира Святого и начало Руси. Мультимедийная лекция в МИА «Россия сегодня», посвященная 1000-летию памяти Владимира Святого — крестителя Руси
*

'''IBM Personal Computer''', он же '''IBM Model 5150''', известный как IBM PC — персональный компьютер компании IBM, выпущенный в 1981 году, первый в серии IBM PC, положивший начало PC-совместимой архитектуре. Благодаря модульности, открытой архитектуре и удачным техническим решениям компьютер очень быстро завоевал популярность, став лидером сегмента персональных компьютеров для бизнеса.
Ранняя история
Производство больших ЭВМ
До 80-х годов IBM занималась производством мэйнфреймов и суперкомпьютеров для правительства, научных учреждений и крупных компаний.
Персональный компьютер IBM 5100
Первым серийным персональным компьютером стал 5100, выпущенный компанией в 1975 году, он имел встроенный экран, клавиатуру и ленточный накопитель и предназначался для решения научных и инженерных задач. Для деловых людей и индивидуальных пользователей этот основной компьютер за 20 тысяч долларов оказался слишком дорогим по стоимости и, по их мнению, плохо адаптированным для широкого круга потребителей.
Путь к потреблению в массы
К началу 1980-х годов рынок персональных компьютеров был небольшим и состоял из семейства 8-битных систем Atari Commodore PET, Apple II и Radio Shack TRS-80 корпорации Tandy. IBM так же решила выпустить собственную модель персонального компьютера, надеясь поучаствовать в новом развивающемся перспективном рынке.
История
Разработка
Начало семейству наиболее распространённых современных '''персональных компьютеров''' (или '''РС''') положила модель '''IBM 5150'''. Работа над первым '''IBM PC''', который мог быть доступен широкому кругу потребителей, началась в июле 1980 года и была завершена 12 августа 1981 года.
Новую модель персонального компьютера создавала команда из 12 сотрудников под техническим руководством Дона Эстриджа ( ) в рамках Project Chess (проект «Шахматы») в городе Бока-Ратон, штат Флорида, в подразделении IBM, которое возглавлял Уильям Лоу. Для сравнения: штат компании Microsoft в то время насчитывал 32 человека.
Фирма IBM не придавала большого значения персональным компьютерам в номенклатуре выпускаемой техники, поэтому в '''IBM PC''' было использовано много компонентов, разработанных сторонними производителями. Это стало одним из ключевых решений в разработке архитектуры будущего компьютера и сэкономило много средств и времени, не отвлекая собственные научные кадры на внедрение новаций.
Первоначально Дон Эстридж в качестве процессора выбрал IBM 801 и специально разработанную для него операционную систему, но затем от этого решения отказались. Немногим ранее фирма IBM выпустила в широкую продажу микрокомпьютер Datamaster (полное название — System/23 Datamaster или IBM 5322), в основе которого лежал процессор Intel 8085. Поэтому было решено, что в новом персональном компьютере IBM также будет использован процессор этой фирмы — Intel 8088.
Применение процессора Intel 8088 потребовало внедрения новой операционной системы. Решение под названием MS-DOS было предложено небольшой и малоизвестной в те времена компанией Microsoft из Редмонда.
Модель монитора была уже ранее создана японским подразделением IBM, для экономии сил и времени от разработки новой версии отказались. Печатающим устройством стал принтер производства Epson.
В продажу новый персональный компьютер IBM поступил в нескольких конфигурациях.
При разработке нового персонального компьютера, вопреки жёсткой политике IBM в области интеллектуальной собственности, ни компоненты компьютера, ни разработанная новая базовая система ввода-вывода не были запатентованы. Этот просчет позволил сторонним фирмам, пользуясь опубликованными спецификациями, создать множество клонов '''IBM РС''' и вскоре отобрать у IBM значительную долю быстро расширяющегося нового рынка.
Продажи
Персональный компьютер '''IBM PC''' (или IBM 5150) продавался в различных конфигурациях. Самая дорогая модель стоила 3005 долларов США. Она оснащалась процессором Intel 8088, работающим на частоте 4,77 МГц. Объём ОЗУ составлял 64 Кбайта.
В качестве устройства для постоянного хранения данных предполагалось использовать 5,25-дюймовые флоппи-дисководы — один или два на выбор. Позже IBM начала поставлять модели, позволявшие подключать кассетные носители данных.
Жёсткий диск нельзя было установить в IBM 5150 из-за недостаточной мощности блока питания. Поэтому компания выпустила так называемый «модуль расширения» или Expansion Unit (известный также как IBM 5161 Expansion Chassis) с винчестером на 10 Мбайт, который требовал отдельного источника питания. В модуль можно было также установить второй HDD. Модуль имел 8 слотов расширения, тогда как сам компьютер имел ещё 5. Для подключения к компьютеру модуля Expansion Unit требовалось использовать карты Extender Card (в модуле) и Receiver Card (в компьютере). Другие слоты расширения компьютера обычно были заняты видеоадаптером, картами с портами ввода-вывода и так далее.
Имелась возможность нарастить объём ОЗУ до 256 Кбайт (с появлением плат большей ёмкости — до 544 Кбайт).
Самая дешёвая конфигурация IBM PC обходилась в сумму 1565 долларов США. Покупатель получал тот же самый процессор, но оперативная память составляла лишь 16 Кбайт. В комплектации с компьютером не поставлялся флоппи-дисковод, а также не было стандартного CGA-монитора. Взамен модель имела адаптер для кассетных накопителей и видеоадаптер, ориентированный на подключение к телевизору.
Предполагалось, что дорогая модификация '''IBM PC''' будет востребована в бизнес-структурах, а более дешёвая — создавалась для домашнего использования. Практика продаж показала, что расчет был верным.
Со временем появились новые модели видеоадаптеров:
* 1 октября 1987 года в продаже появился видеоадаптер, обеспечивающий режим VGA. Для поддержки видеорежима разрешением 640×480 пикселей при 16 цветах требовалось 256 Кбайт видеопамяти;
* в мае 1988 года в продаже появился видеоадаптер, обеспечивающий режим PPGA разрешением 640×480 пикселей при 256 цветах.
Конструкция
В горизонтальном корпусе размещалась основная материнская плата, включающая в себе:
* приблизительно 45 микросхем малой и средней степени интеграции.
* 10 СБИС — микропроцессор i8088, контроллер прямого доступа к памяти i8237, контроллер прерываний i8259A, таймер i8254, контроллер параллельного порта i8255A, микросхему постоянного запоминающего устройства с BIOS, четыре таких же с интерпретатором BASIC.
* от 9 до 36 микросхем динамической ОЗУ 4116 в зависимости от конфигурации.
В правом заднем углу корпуса располагался блок питания с коммутационным преобразователем, а в правой передней части корпуса было место для одного или двух 5¼-дюймовых дисководов для дискет.
 
 
Материнская плата модели 5150 имела 5 гнёзд расширения. Одно из них обычно занимал видеоадаптер, другое — контроллер гибких дисков.
Для подключения принтера нужно было приобрести адаптер параллельного порта, а для подключения модема — адаптер последовательного порта.
Предлагались и другие платы, в частности, для расширения оперативной памяти, сверх 64 килобайт на материнской плате.
Конфигурация первого IBM PC
Процессор Intel 8088 с частотой 4,77 МГц (4/3 частоты поднесущей NTSC), ёмкость ОЗУ — от 16 до 256 Кбайт. Флоппи-дисководы ёмкостью 160 Кбайт приобретались за отдельную плату в количестве 1 или 2 шт. Жёсткого диска у него не было.
Ключевые технологии
# Системная шина ISA со стандартными слотами, позволяющая вставлять в компьютер разнообразные платы расширения (видео-, звуковые, сетевые и прочие адаптеры).
# BIOS — набор системных функций, позволявший разработчику ПО абстрагироваться от деталей работы аппаратуры и не зависеть от конкретной конфигурации системы (до этого всё ПО разрабатывалось только под конкретные машины и поставлялось вместе с ними).
# В IBM PC можно было использовать либо монохромный видеоадаптер MDA (текст 80×25, размер символа 9×14) либо цветной видеоадаптер CGA (текст 80×25 или 40×25, размер символа 8×8, либо графика разрешением 320×200 пикселей при 4-х цветах, 160×200 пикселей при 16 цветах или разрешением 640×200 пикселей при 2 цветах). Причём можно было даже вставить оба видеоадаптера и подключить сразу два монитора — монохромный и цветной.
Влияние на последующее развитие ПК
Процессор Intel 8088, использовавшийся в IBM PC, в то время рассматривался как временное решение в области 16-битных процессоров, поскольку разработка «настоящего» процессора Intel 80286 требовала много времени. Операционная система MS-DOS также считалась «временной»: под процессор Intel 80286 предполагалось создать уже «серьёзную» операционную систему OS/2.
Архитектура же IBM PC прижилась настолько, что большинство процессоров 80286 и даже 80386 использовались в режиме совместимости с 8086 («реальный режим»), а MS-DOS надолго стала доминирующей операционной системой для этой архитектуры. Успеху способствовала открытая архитектура IBM PC. Любой производитель мог создать периферию и ПО без покупки какой-либо лицензии. Заодно IBM продавал ''IBM PC Technical Reference Manual'', где был размещен полный исходный код BIOS. В итоге, год спустя, мир увидел первые IBM-PC-совместимые компьютеры от Columbia Data Products. Далее последовала Compaq и другие компании.
Различие между процессорами 8088 и 8086 состоит в ширине внешней шины данных — процессор 8086 пересылает 16-разрядные, а 8088 — восьмиразрядные данные. Во-первых, на момент выпуска IBM PC, 8088 был значительно дешевле, во-вторых, использование 8-разрядной шины данных упрощало аппаратуру. «Настоящий» 16-разрядный 8086 процессор появился в «клонах», произведённых другими фирмами, примерно через год после IBM PC, хотя разработан он был почти на год раньше, чем 8088.
См. также
* CP437
* Leading Edge Model D
Примечания
 
Ссылки
* Дебют IBM PC 
* 
* 
* 
*

'''Ро́мул и Рем''' ( ; согласно классической версии античной традиции, оба родились в 771 году до н. э., Рем погиб в апреле 754/753 года до н. э., Ромул пропал без вести 7 июля 716 года до н. э.) — легендарные братья-близнецы, основатели города Рима. По преданию, они принадлежали к роду царей Альба-Лонги и были детьми весталки Реи Сильвии и (по одной из версий) бога Марса. Родились в результате тайной и противозаконной связи, были брошены на берегу реки, где их выкормила волчица. Повзрослев, Ромул и Рем вернули власть над родным городом своему деду, царю Нумитору, а сами решили основать новую общину. Они не договорились о месте для города и о разделе власти, а потому рассорились; в результате Ромул убил Рема. После этого Ромул основал город, названный в его честь Римом ( ), и стал первым его царём (в 754/753 году до н. э.). При нём был учреждён сенат, граждане были поделены на патрициев и плебеев, на патронов и клиентов, были сформированы первые легионы. Чтобы расширить общину, Ромул раздавал гражданство бродягам, преступникам и беглым рабам, организовал похищение сабинянок. Несколько лет его соправителем был сабинянин Тит Таций. Ромул одержал ряд военных побед и подчинил Риму соседние общины. После долгого правления он, согласно мифам, вознёсся на небо или был убит сенаторами.
В историческую эпоху Ромул почитался римлянами как основатель их города и обожествлялся под именем Квирин. С его именем связывали возникновение ключевых военно-политических и культурных институтов. В современной науке считается, что Ромул и Рем — мифические персонажи-эпонимы, легенда о которых возникла под влиянием греческой культуры. Кроме того, Ромул был популярным персонажем живописи Нового времени — в частности, в связи с сюжетом о похищении сабинянок.
Биография
Происхождение и ранние годы
 
Античная традиция называет Ромула и Рема потомками Энея. Этот герой греческой мифологии, сын Анхиза и богини Венеры, принадлежал к роду троянских царей и после взятия Трои ахейцами бежал на запад, в Италию, где основал город Лавиний . Его сын Асканий стал основателем и первым царём города Альба-Лонга.
Существовали разные версии генеалогии близнецов: источники Плутарха называют Ромула и Рема сыновьями Энея от Дексифеи, дочери Форбанта, внуками Энея через его дочь от Лавинии Эмилию или даже сыновьями Латина, сына Телемаха (сына Одиссея), от троянки Ромы . Сам Плутарх считал наиболее правдоподобной версию, согласно которой Ромул и Рем были отдалёнными потомками Энея через царей Альба-Лонги . Тит Ливий перечисляет предков в четырнадцати поколениях, отделявших Ромула и Рема от Аскания .
 , 1616 год]]
Дед близнецов, царь Альба-Лонги Нумитор, был свергнут собственным братом Амулием. Последний сослал низложенного царя, убил его сына, а дочь по имени ''Илия'' или ''Рея Сильвия'' сделал весталкой и обрёк таким образом на безбрачие. Тем не менее вскоре девушка забеременела. По самой древней версии, она зачала от бога Марса, по более поздним альтернативным версиям — от какого-то смертного (Ливий пишет о насилии ) либо от демона. Амулий хотел казнить племянницу, но прислушался к мольбам своей дочери Анто и ограничился тем, что отправил беременную весталку в тюрьму. Когда она родила двух мальчиков-близнецов, царь приказал бросить младенцев в Тибр. Было время паводка, так что раб, которому это было поручено, оставил корзину с детьми на мелководье; она поплыла было по течению, но зацепилась за ветви смоковницы, посвящённой Румине — богине вскармливания новорождённых. Пришедшая на водопой волчица накормила мальчиков своим молоком, а дятел (птица, посвящённая Марсу) принёс им немного еды в клюве. Свидетелями этого чуда стали царские пастухи, жившие на холме Палатин. Один из них, Фаустул, унёс детей к себе домой .
Фаустул и его жена, Акка Ларенция, решили воспитывать найдёнышей вместе со своими двенадцатью сыновьями. Близнецы получили имена ''Ромул'' и ''Рем'' («от слова, обозначающего сосок, ибо впервые их увидели сосавшими волчицу» ). Известно, что они научились грамоте в городе Габии, а позже росли на Палатине вместе с тамошней молодёжью. Братья выделялись красотой, физической силой, стремлением руководить другими. Они возглавляли сверстников в их борьбе с разбойниками, совершавшими набеги на холмы над Тибром; в ряде случаев они сами действовали как разбойники или принимались за таковых. В одной из стычек Рем попал в плен к пастухам Нумитора и предстал перед царём Амулием. Тот, вынеся смертный приговор, отправил его к брату на казнь, но Нумитор догадался, что перед ним не простой пастух. Расспросив Рема об обстоятельствах, связанных с его рождением, бывший царь узнал в нём собственного внука. Рем получил от деда воинский отряд, а Ромул тем временем, собрав пастухов, разбойников и беглых рабов, привёл к Альба-Лонге целое войско. Действуя совместно, братья взяли город штурмом. Амулий погиб в схватке от руки Ромула, и Нумитор вернулся на престол .
Братоубийство и основание Рима
Вернув власть деду, Ромул и Рем решили основать новую общину. Среди их сторонников было много беглых рабов и преступников, которых жители Альба-Лонги не хотели принимать в свою среду, а распускать войско близнецы не хотели: в этом случае они потеряли бы только что обретённое могущество. Поэтому Ромул и Рем решили построить новый город в тех местах, где когда-то их выкормила волчица. Однако они не смогли прийти к единому решению о том, где именно начинать строительство (Ромул был за холм Палатин, Рем — за холм Авентин), как будет называться город (''Рома'' или ''Ремория'' соответственно) и кто из них будет там править. По совету Нумитора близнецы прибегли к птицегаданию (ауспиции). Рем первым увидел счастливое предзнаменование — шесть парящих коршунов; знамение для Ромула запоздало, но выглядело более внушительным — это были двенадцать коршунов . Каждый из братьев был уверен, что боги высказались в его поддержку, и в результате разногласия переросли в открытый конфликт .
Ромул начал копать ров, чтобы обозначить границы своего города. Рем постоянно издевался над братом и мешал ему работать. Однажды он перепрыгнул через ров, по-видимому, совершив таким образом святотатство, и тут же был убит. Его ударил мечом или сам Ромул, или друг Ромула по имени ''Целер''; в той же стычке погибли Фаустул и его брат Плистин. Ромул, осознав случившееся, пришёл в отчаяние и хотел было отказаться от планов строительства города, но Акка Ларенция убедила его продолжить работу. Сразу после погребения Рема (оно состоялось на Авентине) на Палатине был основан новый город, получивший название ''Roma'' (''Рим''). Это событие античные авторы датируют , то есть 21 апреля . Согласно «эре Варрона», это был 754 или 753 год до н. э. 
 Аннибале Карраччи, 1589—1592 годы]]
Рим был основан в соответствии с этрусскими обычаями. Сначала была вырыта круглая яма, куда сложили «первины всего, что люди признали полезным для себя в соответствии с законами, и всего, что сделала необходимым для них природа» , и куда каждый гражданин будущего города бросил горсть земли. Эта яма стала центром большого круга, по границам которого основатели пропахали борозду, обозначив таким образом священную границу Рима («померий»). Внутри этой границы оказался не только Палатин, но и соседний двуглавый холм — Капитолий. Народное собрание провозгласило Ромула царём. Ромул окружил себя двенадцатью ликторами, издал первые законы; чтобы заселить обширную территорию внутри померия, он объявил рощу между холмами «убежищем» и начал предоставлять гражданские права стекавшимся в его город преступникам, беглым рабам и прочим искателям счастья .
 
Граждан Рима царь поделил на ''патрициев'' и ''плебеев''. К первой группе он отнёс сто «лучших граждан», которые заседали в царском совете, получившем название ''«сенат»''. Сам Ромул стал первым в истории Рима магистратом и создал таким образом три основообразующих элемента Римской республики: сенат, магистратуры и народное собрание . Ему приписывают также создание системы патроната и формирование первых легионов, включавших по три тысячи пехотинцев и триста всадников; таким образом, всадническое сословие появилось тоже при нём .
Похищение сабинянок
Молодое римское государство сразу столкнулось с серьёзной проблемой. Число граждан быстро росло, но это были почти исключительно бессемейные мужчины, а окрестные общины не хотели отдавать римлянам своих девушек, поэтому Ромул решил организовать масштабное похищение. Он пригласил жителей соседних сабинских городов с их жёнами и дочерьми на праздник, посвящённый богу Консу. В самый разгар торжеств царь дал условный сигнал, услышав который, римляне начали хватать незамужних девушек и уносить их за городские стены . Разные источники сообщают о 30, 527 или 683 похищенных сабинянках, из которых замужней оказалась только одна — Герсилия. Похитители взяли их в жёны .
Ромул обратился к сабинянам с предложением признать заключённые браки и жить в мире, но получил отказ. Царь соседнего города Ценина по имени Акрон немедленно двинулся походом на Рим; Ромул разбил ценинцев, Акрона убил в поединке, а Ценину взял штурмом. Жители этого города были переселены в Рим .
 , 1812 год]]
Одержав эту победу, Ромул взял штурмом города Фидены, и . Однако остальные сабиняне собрали большую армию во главе с Титом Тацием и смогли занять крепость на Капитолии благодаря предательству Тарпеи — дочери коменданта. Между тибрскими холмами произошла большая битва, в которой обе стороны сражались с крайним ожесточением. Сам Ромул был ранен камнем в голову. Римляне обратились было в бегство, но их остановило вмешательство самого Юпитера. Наконец, в решающий момент в самую гущу схватки бросились похищенные сабинянки, которые остановили бой и помирили отцов и братьев с мужьями. Тут же был заключён договор, согласно которому замужние женщины в Риме освобождались от домашней работы (за исключением прядения шерсти), мужчины-сабиняне селились рядом с римлянами и получали равные гражданские права, а Тит Таций становился соправителем Ромула . Соответственно увеличилось число воинов в легионе (до шести тысяч шестисот) и число сенаторов (до двухсот) . Все граждане были поделены на три трибы, получившие названия ''Рамны'' (в честь Ромула), ''Татии'' (в честь Тита) и ''Лукеры'' (либо в честь рощи, обладавшей правами «убежища», либо в честь этрусского бога Лукумона) . Каждая триба состояла из десяти курий, названных по именам похищенных сабинянок .
Совместное правление Ромула и Тация продолжалось четыре года, пока последний не был убит жителями . В последующие годы Ромул взял штурмом и заселил Камерию, разбил войско города Вейи. Один из источников Плутарха утверждал, будто в решающем сражении царь лично убил семь тысяч врагов . После смерти Нумитора Ромул подчинил Альба-Лонгу власти своего наместника; на завоёванных территориях он раздавал земли плебсу, не считаясь с интересами знати, и этим вызвал недовольство патрициев .
Исчезновение Ромула
 , XVII век]]
Правление Ромула продолжалось тридцать шесть или тридцать семь лет. Однажды, в ноны (7 июля), когда царь проводил очередной смотр войск на поле у Козьего болота, произошло солнечное затмение, и на некоторое время наступила полная темнота; после возвращения дневного света римляне увидели, что царь бесследно исчез. Сенаторы объявили, что Ромула забрали на небо боги, а в народе появился слух, будто патриции воспользовались темнотой, чтобы убить царя, а потом разодрали его тело на части и тайком унесли. Из-за этого могли начаться серьёзные внутренние распри, но вскоре один из друзей Ромула по имени Прокул Юлий объявил, что видел исчезнувшего царя на дороге из Альба-Лонги в Рим. Ромул рассказал ему, что действительно взят на небо и что сам стал богом под именем ''Квирин''; он передал римлянам, что их город будет господствовать над миром, а потом поднялся на небо на глазах у Прокула . С этого момента начал свою историю культ бога Квирина .
Потомки
Согласно данным Зенодота Трезенского, на которого ссылается Плутарх, Герсилия (единственная из похищенных сабинянок, оказавшаяся замужней) стала женой Ромула и родила ему дочь Приму и сына Авилия. Впрочем, тот же Плутарх сообщает, что многие античные авторы не были согласны с Зенодотом. По альтернативной версии, Герсилия стала женой не Ромула, а Гостия Гостилия, «одного из знатнейших римлян», и её внук, Тулл Гостилий , стал третьим царём Рима. В историографии существует гипотеза о том, что Гостий — искусственно созданный кем-то из античных авторов «двойник» Ромула и что Тулл был или считался внуком последнего .
О судьбе Примы сохранившиеся источники ничего не сообщают .
Формирование античной традиции о Ромуле и Реме
Рождение и юность Ромула и Рема (вплоть до свержения ими Амулия в Альба-Лонге) подробнее всего описаны у двух греческих авторов — Дионисия Галикарнасского и Плутарха . Последний сообщает, что «самая правдоподобная и подкреплённая наибольшим числом свидетельств версия» этой истории принадлежит греку Диоклу Пепарефскому — первому писателю, взявшемуся за эту тему (по альтернативным данным, первым был другой грек, Каллеб Сиракузский ). «Почти без изменений» рассказ Диокла воспроизвёл древнейший римский историк, старший анналист Квинт Фабий Пиктор, а потом этому рассказу следовал сам Плутарх , использовавший также текст Пиктора . Дионисий ссылается только на Пиктора, добавляя, что у последнего заимствовали информацию Луций Цинций Алимент, Марк Порций Катон Цензор, Луций Кальпурний Пизон Фруги и другие ; по-видимому, Дионисий, так же как Тит Ливий, опирался на труды разных анналистов .
Диокл, живший не позже середины III века до н. э., мог написать о Ромуле и Реме в своём «сочинении о святилищах героев», которое Плутарх упоминает в «Греческих вопросах» . Об источниках Диокла ничего не известно. Бартольд Нибур в начале XIX века предположил, что такими источниками могли стать римские народные сказания, но позже эта гипотеза была признана ошибочной. Выдвигались также версии, что Диокл опирался на Пиктора, а не наоборот; что Плутарх упомянул Диокла, но труд его не использовал ; что в основе рассказа Диокла лежит сюжет трагедии Еврипида «Ион». В этой пьесе тоже фигурирует сын бога и смертной женщины, который уже взрослым узнаёт о своём происхождении .
Сообщения Дионисия, Плутарха и Ливия не противоречат друг другу, расходясь только в ряде деталей (например, у Дионисия не упоминается дятел, а значит, и у анналистов эта птица не фигурирует); таким образом, все они восходят к одному основному источнику — предположительно к Диоклу . Упоминаются и две альтернативные версии. Согласно Промафиону, написавшему историю Италии, в Альба-Лонге правил жестокий царь по имени Тархетий, и однажды из его очага «восстал мужской член». Прорицатели объяснили царю, что его дочь должна «сочетаться» с этим фаллосом, и от этого брака родится доблестный герой, но царевна послала вместо себя служанку. Разгневанный царь приказал убить родившихся у этой служанки близнецов, а дальше события развивались, как в классическом варианте легенды. Согласно другому источнику Плутарха, оставшемуся неизвестным, Ромул и ''Ром'' были сыновьями Энея и родились за пределами Италии . Эти две версии не имели серьёзного влияния на античную литературу .
 . Фаустул приносит Ромула и Рема домой. Картина написана около 1643 года]]
Античные писатели, разрабатывавшие классический вариант истории о Ромуле и Реме, дают новую оценку фактам — в первую очередь легендарной составляющей сюжета. Например, об отцовстве Марса Плутарх предпочёл вообще промолчать. Дионисий пишет, что дочь Нумитора была кем-то изнасилована в священной роще (возможно, Амулием или одним из своих женихов, влюблённым в неё с детства) и что большинство предпочитает верить в сказки . Ливий тоже сообщает о насилии и пишет, что весталка «объявила отцом Марса — то ли веря в это сама, то ли потому, что прегрешенье, виновник которому бог, — меньшее бесчестье» . Наконец, Страбон ограничивается следующими словами: «Миф утверждает, что дети родились от Ареса» .
О волчице эти авторы пишут с несколько меньшим скепсисом. Дионисий без каких-либо оговорок рассказывает, как Ромул и Рем напились волчьего молока , и только существенно ниже приводит альтернативную версию, основанную на двух значениях слова ''lupa'' — «волчица» и «распутная женщина» (в этом случае детей накормила своим молоком Акка Ларенция, зарабатывавшая проституцией) . Плутарх тоже пишет о двух версиях, добавляя, что терминологическая путаница могла «повернуть предание в сторону чистой сказки» . Ливий предваряет сообщение о волчице словом «рассказывают» и уточняет, что Акка Ларенция «отдавалась любому», почему и получила своё прозвище . Именно ливиев вариант изложения легенды считался классическим уже в античности; по словам исследователя Сергея Ковалёва, он «достаточно лаконичен, но не лишён ярких моментов» .
Альтернативные детали сообщают римские поэты. Гней Невий, по-видимому, первым назвал мать Ромула и Рема дочерью Энея, а Квинт Энний дал ей имя ''Илия''. Предположительно он это имя придумал как производное от второго названия Трои — ''Илион''. Энний первым ввёл в повествование Руминальскую смоковницу, а волчица согласно его поэме жила в пещере Марса. Илия в его изложении была брошена в Тибр вместе с детьми и стала женой бога реки Аниен . Овидий подробнее, чем другие авторы, пишет о зачатии Ромула и Рема: он рассказывает, что весталка Илия пришла на берег реки за водой, решила отдохнуть и уснула; ей приснились два выросших дерева, которые Амулий хотел срубить и на защиту которых встали волк и дятел. Спустя десять месяцев Илия родила двойню, причём статуя Весты во время родов закрыла лицо руками .
Все античные авторы вне зависимости от того, как они относились к легендарным деталям, были уверены в том, что Ромул и Рем — реально существовавшие исторические деятели . Известно, что Марк Теренций Варрон попросил своего друга, астролога Тарутия, рассчитать дату рождения Ромула и Рема, исходя из их судьбы. Тот, по словам Плутарха, «весьма отважно и уверенно объявил, что основатель Рима был зачат в первый год второй олимпиады, в двадцать третий день египетского месяца , в третьем часу, в миг полного затмения солнца, родился в двадцать первый день месяца на утренней заре, а Рим основал в девятый день месяца фармути между вторым и третьим часом» . Таким образом, зачатие было датировано декабрём 772 года до н. э., а рождение сентябрём 771 года до н. э. Основание Рима Варрон датирует третьим годом шестой олимпиады, то есть 754/753 годом до н. э. Эта дата («Варронова эра») стала общеупотребительной, но были и другие варианты. Тимей из Тавромения пишет про «38 лет до первой олимпиады» (814 год до н. э.), Катон Цензор — про «432 года после Троянской войны» (752 год до н. э.), Полибий, Диодор Сицилийский и Марк Туллий Цицерон — про второй год седьмой олимпиады (752/751 год до н. э.), Фабий Пиктор про первый год восьмой олимпиады (748 год до н. э.), Цинций Алимент — про четвёртый год двенадцатой олимпиады (729/728 год до н. э.) .
Память о Ромуле и Реме
Античность: политика и литература
 
Ромула в Риме почитали как основателя города. Впоследствии почётные титулы «второй основатель Рима» и «третий основатель Рима» получили Марк Фурий Камилл и Гай Марий, соответственно: один из них настоял на восстановлении города после галльского нашествия (многие римляне тогда предлагали переселиться в Вейи), а другой разгромил угрожавших городу германцев .
С именем Ромула связывали возникновение ряда основополагающих для Рима политических институтов: сената, патрициата, всадничества, системы патроната, военной системы . Он считался первым триумфатором, поскольку, победив царя ценинцев Акрона и разгромив его войско, прошёл по улицам Рима в нарядной одежде и с лавровым венком на голове, держа на правом плече ствол дуба, на котором были развешены доспехи врага. В последующие времена трофей такого рода, доспехи командира вражеской армии, побеждённого в поединке римским командующим (''spolia opima''), считался особо почётной добычей и подносился в дар Юпитеру-Феретрию . После Ромула только двое римлян захватили такую добычу: Авл Корнелий Косс, убивший в 437 году до н. э. царя города Вейи Ларса Толумния, и Марк Клавдий Марцелл, который в 222 году до н. э. победил царя инсубров Вертомара (Бритомарта). По образцу победного шествия Ромула организовывались все триумфы последующих эпох. Основным отличием было то, что первый царь прошёл по Риму пешим, а более поздние триумфаторы ехали в колеснице .
В связи с историей о птицегадании перед основанием города римляне считали Ромула первым авгуром и основателем соответствующей жреческой коллегии . Жезл (''литуус''), с помощью которого он расчерчивал небо, хранился как реликвия и считался утраченным во время галльского нашествия 390 года до н. э., но позже был найден в пепле, причём огонь его не тронул . Некоторые источники приписывают Ромулу создание коллегии весталок, хотя по самой распространённой версии античной традиции весталкой была уже его мать. С Ромулом связывают и возникновение жреческой коллегии арвальских братьев, состоявшей из двенадцати человек: предполагалось, что изначально это были двенадцать сыновей Фаустула и Акки Ларенции и что место одного из них, рано умершего, занял будущий основатель Рима .
 , изображающая основание Рима. Сол летит на колеснице; Марс спускается с неба к лежащей в траве Рее Сильвии; Меркурий показывает Венере волчицу, кормящую близнецов; в нижних углах фрески Тиберин и Ютурна. 35—45 годы н. э.]]
Древнейшими святынями города считались в историческую эпоху «хижина Ромула», «гробница Ромула», Руминальская смоковница, под ветвями которой была найдена корзина с новорождёнными близнецами , дерево, выросшее на Палатине из брошенного Ромулом копья. Существовала также гробница Рема на Авентине. Ромулу приписывалось строительство древнейшего храма Юпитера Статора («Останавливающего»); согласно легенде, храм появился на том месте, где Юпитер остановил бегущую римскую армию во время решающего сражения с сабинянами. С именем первого царя римляне связывали многие обряды, истинный смысл которых стал непонятен в историческую эпоху. Это бег обнажённых юношей вокруг Палатина в день луперкалий (считалось, что этим путём пробежали Ромул и Рем, празднуя свержение Амулия), свадебные крики «Талассий!» (их связывали с похищением сабинянок) , праздник («народного бега»), возникновение которого объясняли всенародными поисками Ромула после его исчезновения . Праздник мёртвых ''лемурии'' связывали с гибелью Рема, полагая, что изначально он назывался ''ремурии'' .
Персонализированного культа Ромула не существовало либо он заглох в самом начале: римляне испытывали традиционную антипатию к царской власти в частности и к сильной личной власти вообще. По этой причине и культ Квирина не имел большого значения в рамках римской религии. Вместо этого Ромул встраивался в постепенно формировавшийся миф о Риме как уникальном городе, которому предначертано властвовать над всем миром . Имя первого царя активно использовалось в политической пропаганде эпохи гражданских войн. Как создатель государственной системы, в рамках которой «лучшие граждане» осуществляли в патриархальном духе опеку над обществом, Ромул мог считаться идеальным оптиматом. В один ряд с ним ставил себя Луций Корнелий Сулла, проводивший консервативные реформы, а враг Суллы Марк Эмилий Лепид у Саллюстия называет своего оппонента «горе-Ромулом» ( ) . Гай Юлий Цезарь (тоже потомок Энея и царей Альба-Лонги) активно использовал образ Ромула для самовозвеличивания: он поставил свою статую в храме Квирина , а игры в честь победы при Мунде (45 год до н. э.) организовал 21 апреля, в день парилий, как будто именно он был основателем города .
Затянувшиеся гражданские войны заставили многих римских интеллектуалов искать причины этого бедствия в прошлом. Такая причина была найдена в братоубийстве, совершённом при основании города . О попрании Ромулом братских чувств и человечности пишет Цицерон , но в законченном виде идея о том, что римляне расплачиваются за грех их первого царя, выражена в одном из «Эподов» Горация :
 
 
 Куда, куда вы валите, преступники,
 Мечи в безумье выхватив?!
 Неужто мало и полей, и волн морских
 Залито кровью римскою…
 Ни львы, ни волки так нигде не злобствуют,
 Враждуя лишь с другим зверьём!
 Ослепли ль вы? Влечёт ли вас неистовство?
 Иль чей-то грех? Ответствуйте!
 Молчат… И лица все бледнеют мертвенно,
 Умы — в оцепенении…
 Да! Римлян гонит лишь судьба жестокая
 За тот братоубийства день,
 Когда лилась кровь Рема неповинного,
 Кровь правнуков заклявшая.
 
 
 
С Горацием полемизирует Вергилий. Говоря о гражданских войнах в конце первой книги «Георгик», он находит причину этого бедствия в «пятне Лаомедонтовой Трои», списывая таким образом вину на отдалённых предков Ромула . Последний же оказывается в числе богов (наряду с Вестой и индигетами), которых поэт просит «не возбранять» приёмному сыну Цезаря Октавиану «одолеть злоключения века» , то есть установить мир. Октавиан не раз открыто отождествлял себя с основателем Рима — когда поставил свой дом на Палатине рядом с хижиной Ромула, когда построил заново храм Юпитера Феретрия и восстановил святилище волчицы внутри Палатинского холма (''Луперкал'') или когда реорганизовал жреческую коллегию арвальских братьев и сам стал её членом . Восстановление им Республики и гражданского мира оценивалось современниками как второе основание государства, а потому, подбирая для себя новое имя в 27 году до н. э., Октавиан рассматривал вариант ''Ромул'' . Это имя было отвергнуто из-за нежелательных ассоциаций с царской властью и братоубийством . Впрочем, выбранный Октавианом вариант ''Август'' тоже вызывал воспоминание о Ромуле, основавшем Рим по предначертанию богов (''augusto augurio'') . Позже Овидий счёл необходимым доказать, что Август превзошёл Ромула как завоеватель, политик и защитник законов .
Античность: изобразительное искусство
Ставший знаменитым сюжет о волчице и сосущих её вымя близнецах впервые нашёл своё художественное воплощение на римско-кампанских монетах конца IV — начала III века до н. э. В ту же эпоху, в 296 году до н. э., курульные эдилы Римской республики Гней и Квинт Огульнии Галлы поставили изваяния Ромула и Рема у Руминальской смоковницы . Сохранился ряд изображений волчицы. Это мраморные рельефы — на стене храма Венеры (эпоха Адриана), на алтаре в Остии, на надгробиях Юлия Рафионина, Марка Цецилия Руфа, Волузии Примы (конец I века н. э.) и другие; бронзовая статуэтка и медальон, хранящиеся в Британском музее; изображения на монетах (денарий без имени монетария, отчеканенный примерно в 104 году до н. э., бронзовые монеты Нерона, серебряные монеты Гальбы и Веспасиана и другие). В некоторых случаях волчица изображена только с одним младенцем .
Долгое время считалось, что бронзовое изваяние волчицы, кормящей близнецов («Капитолийская волчица»), тоже было создано в античную эпоху, в конце IV — начале III века до н. э. Однако позже выяснилось, что фигуры Ромула и Рема были добавлены только в XV веке , а исследования 2008—2012 годов показали, что изображение волчицы создано в XI—XII веках .
Гадание Ромула и Рема по птицам изображено на рельефе на стене храма Квирина , похищение сабинянок — на рельефе в Эмилиевой базилике, отстроенной заново в I веке до н. э., а также на монетах, отчеканенных Титурием Сабином (I век до н. э.), на римском саркофаге, датируемом третьей четвертью II века н. э. Гай Меммий, Антонин Пий и Коммод чеканили монеты с изображением головы Ромула .
Средние века
 
В эпоху Средневековья распространённость античных литературных произведений радикально уменьшилась, и соответственно понизился уровень знаний об истории и мифологии Рима . Для христианских писателей эта тема оставалась востребованной, но её разрабатывали, преследуя специфические цели. Характерным примером является «История против язычников» Павла Орозия (V век). Орозий стремился показать, что дохристианская история представляет собой вереницу войн и бедствий ещё более жестоких, чем Великое переселение народов; точкой отсчёта для него стало совершённое при основании Рима братоубийство, позволявшее осудить всю историю античности . По словам Орозия, Ромул «освятил царство кровью деда, стены — кровью брата, храм — кровью тестя» . Суровости оценок способствовал тот факт, что Орозий вслед за Ливием спутал Нумитора с Амулием: он был уверен, что Ромул и Рем убили не узурпатора, а родного деда .
О братоубийстве пишет и Блаженный Августин. Для него это злодейство, отразившееся на будущем всего Рима и доказывающее, что языческие боги не являются истинными богами . В другой главе своего трактата «О граде Божьем» Августин называет великой несправедливостью похищение сабинянок , с сарказмом комментируя высказывание Саллюстия о римских нравах («Право и справедливость зиждились на велении природы в такой же мере, в какой и на законах» ) .
Сюжеты, связанные с биографиями Ромула и Рема, иногда использовались средневековыми художниками — в частности, при иллюстрировании Библии и исторических хроник. Особенное мастерство демонстрировали французские иллюстраторы. Около 1250 года был создан манускрипт с текстом Библии для короля Франции Людовика IX Святого, около 1370 года — рукописное издание «Истории Рима от основания города» Тита Ливия в переводе на французский Пьера Берсюира. В иллюстрациях к ним художники-монахи изобразили основание Рима, убийство Рема Ромулом, похищение сабинянок, войну между Римом и сабинянами .
В эпоху Возрождения интерес к Ромулу и Рему повысился. Франческо Петрарка включил биографию первого царя Рима в свой труд , а Джованни Боккаччо в книге «О знаменитых женщинах» написал о похищении сабинянок, причём выступил в защиту прав женщин. Повышенное внимание к сюжетам, связанным с основанием Рима, проявлял правящий класс Флорентийской республики, считавший себя прямым наследником римского нобилитета. С начала XV века изображения на такие сюжеты часто украшали ''кассоне'' — свадебные сундуки . Сцену похищения сабинянок в эту эпоху, как правило, объединяли со сценой празднества, участники которого носили одежду современной художнику эпохи .
Раннее Новое время
 , 1654 год]]
 , 1799 год]]
Начиная с XVI века история Ромула и Рема была одной из важных тем для западноевропейской масляной живописи . Эпизод с волчицей запечатлели Джулио Романо и Питер Пауль Рубенс, эпизод с Фаустулом — Пьетро да Кортона (около 1643 года) и Никола Миньяр (1654). Сюжет о похищении сабинянок стал особенно популярным у художников эпохи барокко . К нему обращались Содома (около 1525 года), Фредерик ван Валькенборх (начало XVII века), Пьетро да Кортона (1629), Рубенс (1635/1640), Никола Пуссен (две картины, о похищении и о примирении, 1637), Пьетро Либери (1641), Гверчино (о примирении, 1645), Лука Джордано (1680/1685), Антонио Молинари (конец XVII века), Себастьяно Риччи (1702/1703), (начало XVIII века), Франсуа-Андре Венсана (о примирении, 1781). Фрески на эту тему украсили стены Палаццо Веккьо, Палаццо Боргезе. Самая известная обработка сюжета принадлежит кисти Жака-Луи Давида (1799), который ориентировался на Пуссена. Он изобразил сцену примирения: на переднем плане его картины Герсилия стоит между своим отцом Титом Тацием и мужем Ромулом, не позволяя им броситься друг на друга с оружием .
Антуан Удар де Ламотт в 1722 году написал трагедию «Ромул», в которой заглавный герой побеждает Тита Тация и женится на Герсилии. У немецкого писателя Августа Лафонтена заглавный герой романа «Ромул» (1803 год) проходит путь от ребёнка-подкидыша до царя, обретает дружбу сабинянина Силия и любовь всё той же Герсилии .
Основатель Рима стал героем ряда опер. Это «Ромул и Рем» Франческо Кавалли (1645), «Похищение сабинянок» Антонио Драги (1674). В XVIII веке наибольший успех снискали три оперы на эту тему: «Ромул» Маркантонио Чиани (1702), «Ромул и Рем» Джованни Порта (1720) и Иоганна Адольфа Хассе (1765). В последнем случае автором либретто был Пьетро Метастазио .
XIX—XXI века
В XIX веке художники продолжали обращаться к биографии Ромула. Жан Огюст Доминик Энгр в 1812 году изобразил его победу над Акроном, (1801), Франсиско Прадилья, и (начало XX века) разрабатывали сюжет с сабинянками. На этом фоне выделяется цикл картин и эскизов Пабло Пикассо, созданный в 1962—1963 годах. В нём похищение женщин изображено как грубый и агрессивный сексуальный акт. Добавляя детали вроде велосипеда или красной якобинской шапки, Пикассо подчёркивает вневременной характер происходящего .
Появлялись многочисленные музыкальные обработки сюжета: «Похищение сабинянок» Николо Дзингарелли (1800), «Сабинянки в Риме» (балет Сальваторе Вигано, 1821), «Рем и Ромул» Генриха Бёрка (1829), Лауро Росси (1851), «Герсилия» (опера-буфф, 1882), «Сабинянки в Риме» Эдгара Кронеса (1891). На первом плане в большинстве этих произведений были не Ромул с братом, а сабинянки .
В XX веке близнецы стали героями нескольких художественных фильмов. Это пеплумы «Ромул и Рем» Серджо Корбуччи 1961 года (Ромула в нём играет Стив Ривз, Рема — Гордон Скотт ) и , тоже 1961 года (в роли Ромула Роджер Мур ), комедия 1976 года (в заглавных ролях Энрико Монтесано и ). Ив Суссман в 2005 году сняла фильм , в котором действие перенесено в 1960-е годы . В январе 2019 года на экраны вышла историческая драма «Первый правитель», в которой Ромула и Рема играют и Алессандро Борги соответственно .
В честь Ромула и Рема названы спутники астероида (87) Сильвия: Ромул S/2001 (87) и Рем S/2004 (87), открытые в 2001 и 2004 годах.
Мнения учёных
История
 )]]
 
Сообщения античных авторов об основании Рима долгое время воспринимались некритично: даже в начале Нового времени Ромул считался реальным историческим деятелем. Первые сомнения в надёжности античной традиции появились в XVII веке. В частности, голландский учёный обратил внимание на ряд несообразностей у авторов, писавших о царском периоде; он же первым предположил, что эти авторы основывались не на письменных источниках, а на народных латинских сказаниях. Француз в 1738 году опубликовал «Рассуждение о недостоверности пяти первых веков римской истории», в котором поддержал «песенную теорию» и постарался доказать, что достоверное изложение истории Рима до III века до н. э. в принципе невозможно . По его мнению, римские писатели опирались на устные сказания, греческие легенды об основании городов, недостоверные семейные предания, этиологические мифы, а потому их произведения не могут считаться надёжными источниками. Первые книги Ливия Бофор считал противоречащими логике и называл «патриотическими баснями» .
Работа Бофора осталась незамеченной в отличие от изданной в 1811 году «Римской истории» Бартольда Нибура. Нибур считал античную традицию, рассказывающую о ранней римской истории, нагромождением фальсификаций и ошибок и старался вычленить подлинное историческое ядро. Он был уверен, что Ромул и Рем никогда в действительности не существовали; рассказы о них — легенда, дожившая до I века до н. э. благодаря народным сказаниям, а историческая эпоха начинается с правления Сервия Туллия (шестого царя согласно традиции). Ещё радикальнее был (вторая половина XIX века), отрицавший существование всех семи царей Рима .
Теодор Моммзен, во многом несогласный с Нибуром, в своей «Истории Рима» не стал останавливаться на проблеме достоверности источников. Он не рассматривает в деталях деятельность Ромула , ограничиваясь констатацией: «…сказание об основании Рима альбанскими выходцами под предводительством альбанских княжеских сыновей Ромула и Рема есть не что иное, как наивная попытка со стороны древней квазиистории объяснить странное возникновение города в столь неудобном месте и вместе с тем связать происхождение Рима с общей метрополией Лациума. История должна прежде всего отбросить такие басни, выдаваемые за настоящую историю, а в действительности принадлежащие к разряду не очень остроумных выдумок» . Российский антиковед Иван Нетушил в начале XX века считал, что первым царём Рима был Тулл Гостилий, а Ромул появился в источниках в результате «удвоения» образа Тулла и переноса части сюжетного материала в более глубокую древность ; американец полагал, что легенда об основании Рима содержит информацию, относящуюся только ко времени её формирования (IV—III века до н. э.) ; итальянец Этторе Паис полностью отрицал достоверность сообщений источников о временах до III века до н. э. 
Звучали голоса и противников гиперкритицизма. Так, англичанин , отрицая существование «латинских исторических песен», писал, что раннюю римскую историю незачем перекладывать на научный язык: это произведение искусства . Итальянец настаивал на частичной достоверности традиции (в частности, «Истории Рима от основания города» Тита Ливия). По его мнению, в эпоху поздней Республики должны были существовать древние документы, сохранившие информацию о царском периоде и ставшие, наряду с трудами анналистов, важным источником для Ливия, Дионисия и Плутарха. Де Санктис стал основателем умеренно-критического направления, которое господствовало в историографии с начала XX века . После Второй мировой войны в науке росло доверие к традиции, и советский антиковед Сергей Ковалёв даже назвал это серьёзной проблемой . Звучали мнения, что в рассказе об убийстве Амулия нужно видеть сообщение о победе Рима над Альба-Лонгой в борьбе за гегемонию над Лацием и что в VIII веке до н. э. действительно происходил синойкизм латинских и сабинских общин. В то же время археологические исследования показали, что заселение семи холмов над Тибром начиналось не с Палатина .
Современные историки отрицают возможность одномоментного основания Рима в середине VIII века до н. э. Вместо этого, по их мнению, было медленное зарождение города, начавшееся в X—IX веках до н. э. и давшее определённый результат ко временам этрусского владычества — к VI веку до н. э. Большинство современных авторов считает Ромула мифологическим персонажем , но при этом он сохраняет значимость как «культурный герой». Его происхождение от Энея обеспечивает изначальную связь Рима с греческим миром, а принадлежность к царскому дому Альба-Лонги и легенда о похищении сабинянок — связь с древней Италией. С именем Ромула связан ряд этиологических мифов, объясняющих происхождение главных культурных символов Римского государства .
Мифология
 
Ромул как мифологический персонаж рассматривается в науке по крайней мере с конца XIX века. Артур Швеглер видел в образе Ромула сплав двух «слоёв предания». С одной стороны, это безличный основатель-эпоним, имя которого образовано от названия города, якобы им основанного; он ведёт строительство, закладывает основы государства, одерживает первые победы и празднует первый триумф. С другой стороны, это герой мифов о боге-отце, волчице-кормилице, раздирании у Козьего болота и вознесении на небо. Два этих «слоя» имеют разное происхождение и возникли в разное время — второй раньше первого. По мнению Швеглера, образ Ромула в мифологии был связан с культом Фавна-Луперка .
Исследователи констатируют существование других эпонимов Рима. Это персонажи греческой мифологии ''Рома'' (троянка, спутница Энея) и ''Ром'' — сын Одиссея и Кирки либо сын Итала и Левкарии, либо сын Эматиона, либо сын Аскания . Выдвигалась гипотеза о том, что Ром стал прототипом Рема — изначально единственного основателя Рима, к которому позже добавился брат-близнец с более подходящим для эпонима именем. По мнению Теодора Моммзена, первым из близнецов в римской мифологии появился Ромул, а его брата придумали в IV веке до н. э., чтобы создать в ранней римской истории прообраз консульской власти с двумя её носителями .
В других культурах (в частности, в древнегреческой) существуют сюжеты, у которых есть много общего с историей о Ромуле и Реме. Античные авторы упоминают ряд персонажей, которые были выкормлены животными: Телефа выкормила олениха, Гиппофоонта кобыла, Эгисфа коза, Антилоха какое-то неизвестное животное, Аталанту и Париса медведица, Милета волчица, Эола и Беота корова. Особенно много общего у римских героев с историей про царевну Тиро из Элиды, которая родила от бога Посейдона двух близнецов, Пелия и Нелея, и была вынуждена бросить их на берегу реки. Позже Тиро подвергалась притеснениям со стороны старших членов семьи, но выросшие сыновья её спасли. Учитывая наличие всех этих параллелей, а также тот факт, что Ромул и Рем впервые упоминаются в греческой литературе, многие исследователи предполагают, что легенда в целом имеет греческое происхождение .
С другой стороны, в легенде о Ромуле и Реме различимы общеиталийские мотивы (она схожа с легендами об основателе города Куры и о Цекуле, основателе Пренесте , в ней фигурирует волк — тотемное животное для италиков, покровитель тех, кто ищет новое место для поселения ), общие для многих культур проявления «близнечных мифов» . Ромул и Рем — враждующие братья (подобно греческим Акрисию и Прету или библейским Каину и Авелю), они тесно связаны с зооморфными мотивами, которые представляют собой древнейший пласт мифа. У многих народов существовал обычай убивать новорождённых близнецов, поскольку рождение близнецов считалось противоестественным и внушало «великий страх»; детей уносили в лес или на берег реки, оставляя там на съедение диким животным. Позже произошло переосмысление: близнецов и их матерей начали считать сакральными существами и связывать с культом плодородия. По этой причине изображения Ромула и Рема римляне поместили под смоковницу .
Примечания
 
Литература
Источники
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Исследования
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Ссылки
 
* 
*

'''ARPANET''' (от ) — компьютерная сеть, созданная в 1969 году в Управлении перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США (DARPA) и явившаяся прототипом сети Интернет. 1 января 1983 года она стала первой в мире сетью, перешедшей на маршрутизацию пакетов данных. В качестве маршрутизируемого протокола использовался IP, который и по сей день является основным протоколом передачи данных в сети Интернет. Первоначально ARPANET была исследовательским проектом и соединяла лишь научные учреждения, однако в 1975 году была подключена к Агентству военной связи (Defense Communications Agency), были добавлены средства шифрования. ARPANET прекратила своё существование в июне 1990 года (оборонный сегмент был выделен в отдельную сеть MILNET ещё в 1983 году).
История
В 1957 году в ответ на запуск советского спутника США создают Агентство передовых исследовательских проектов (DARPA). Усилия организации, направленные на исследования в области компьютерных технологий, возглавил Джозеф Ликлайдер (J.C.R. Licklider), который пришёл в ARPA из (BBN) в октябре 1962 года. Обработка, хранение, передача информации выполнялись на перфокартах, что усложняло процесс исследований и расчётов, и первоначальная задача перед Ликлайдером стояла в изменении самого технологического процесса.
В 1968 году Министерство обороны США посчитало, что на случай войны нужна надёжная система передачи информации, и предложило разработать для этого компьютерную сеть. При ARPA был создан (Information Processing Techniques Office, IPT или IPTO). Разработка такой сети была поручена Калифорнийскому университету в Лос-Анджелесе, , Университету Юты и Калифорнийскому университету в Санта-Барбаре. Одновременно при Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе (UCLA) создали Центр сетевых измерений. Большинство этих людей вошло в историю как пионеры Интернета: Винтон Серф (Vinton Cerf); Стефан Крокер (Stephen Crocker); Джон Постел (Jon Postel); Роберт Брадэн (Robert Braden), работник компьютерного центра UCLA; Мишель Вингфильд (Michael Wingfield), создавший первый интернет-интерфейс BBN 1822 (Спецификация взаимодействия между хост-компьютером и сетью ARPANET) для компьютера ; и Дэвид Крокер (David Crocker), брат Стефана, разработавший стандарт электронной почты.
Всю первую половину 1969 года продолжались работы над иерархией протоколов передачи данных. Суть проблемы состояла в разделении на уровни взаимодействия частей компьютеров в сети: аппаратной, программной частей, уровень модема и т. д. Также система должна была поддерживать протокол удалённого доступа, запуска программ (telnet) и передачи файлов (ftp).
При инсталляции ранних узлов сети решили соединить те исследовательские центры, которые были активно вовлечены в создание ARPANET. Так, первым узлом будущей сети стал Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе: 2 сентября 1969 установили соединение между двумя компьютерами . Испытание технологии произошло уже 29 октября в 21:00. Сеть состояла из двух терминалов, которые должны были быть максимально удалены друг от друга, чтобы проверить систему в максимальных режимах: первый терминал находился в Калифорнийском университете, а второй — на расстоянии 640 км от него — в . На терминалах использовали 16-разрядные мини-компьютеры Honeywell DDP-316 с 12 кибибайтами ОЗУ, цифровые абонентские линии связи DS-0 ёмкостью 56 кбит/с были арендованы у телефонной компании AT&T, а протоколом для передачи сообщения был Interface Message Processor (IMP). Тестовое задание заключалось в том, что первый оператор вводил слово «login», являвшееся командой входа в систему, а второй должен был подтвердить, что он видит его у себя на экране. Подключение к удалённому компьютеру выполнял Чарли Клайн (Charley Kline) из Лос-Анджелеса, а в Стэнфорде принимал сообщение Билл Дювалль (Bill Duvall), подтверждавший передачу каждого символа по телефону. Первый эксперимент потерпел неудачу, — отобразились только буквы «l», «o» и сеть перестала функционировать. В 22:30 эксперимент был повторён и прошёл удачно .
Компьютерная сеть была названа ARPANET и в рамках проекта 5 декабря 1969 года объединила четыре научных учреждения: Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе, , Университет Юты и Калифорнийский университет в Санта-Барбаре. Все работы финансировались Министерством обороны США. Сеть начала активно расти и развиваться — её уже использовали учёные из разных областей науки, и к 1971 году были подключены ещё 15 терминалов. В 1973 году через трансатлантический телефонный кабель к сети подключены первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии. В 1977 году ARPANET состояла из 111 хост-компьютеров, а уже в 1983 году — из 4000, которые располагались на всей территории США, была налажена спутниковая связь с Гавайями и Европой. После перехода с протокола NCP на TCP/IP в 1983 году, термин Интернет закрепился за сетью ARPANET.
В 1971 году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Стоимость пересылки электронного письма составляла 50 центов.
В 1983 году Министерство обороны разделило ARPANET на две сети: ARPANET для исследований и MILNET для военного использования.
В 1984 году Национальный фонд науки США (NSF) основал свою обширную межуниверситетскую сеть NSFNet, состоящую из сетей меньше, например CSNET, Usenet и Bitnet, став конкурентом для ARPANET. В небольшой срок, число пользователей достигло десять тысяч, и уже эту сеть стали называть Интернетом.
2 ноября 1988 года ARPANET был заражён первым в мире сетевым червём — Червём Морриса, который парализовал работу шести тысяч интернет-узлов в США и принёс ущерб примерно в 96,5 миллионов долларов. Специалисты провели анализ программы, который не выявил ни логических бомб, ни каких-либо деструктивных функций, но одна логическая ошибка в коде привела к разрушительным последствиям. Сам же Роберт Моррис был приговорён к к трём годам условно, 10 тысячам долларов штрафа и 400 часам общественных работ.
В 1989 году Интернет стал набирать обороты, всё больше сеть использовалась в коммерческих целях. К тому же NSFNet была ориентирована именно на научную аудиторию, эта научная сеть была быстрее ARPANET, в ней было больше компьютеров. В конце концов в ARPA решили отказаться от своего детища, успевшего просуществовать 22 года, а входящие в ARPANET компьютеры — передать NSFNet. Данную миссию, отключая один за другим от ARPANET компьютеры, совершил Марк Пуллен (Mark Pullen).
Программное обеспечение и протокол
Отправной точкой для связи между хостом и хостом в ARPANET в 1969 году был протокол 1822, который определял передачу сообщений в IMP. Формат сообщения был разработан, чтобы работать однозначно с широким спектром компьютерных архитектур. Сообщение 1822, по существу, состояло из типа сообщения, числового адреса хоста и поля данных. Чтобы отправить сообщение данных другому хосту, передающий узел отформатировал сообщение данных, содержащее адрес хоста получателя и отправляемое сообщение данных, а затем передал сообщение через аппаратный интерфейс 1822. Затем IMP доставил сообщение на адрес назначения, либо доставив его на локально подключённый хост, либо передав его другому IMP. Когда сообщение было в конечном итоге доставлено на хост-получатель, принимающий IMP передаст подтверждение готовности к следующему сообщению (RFNM) отправляющему IMP хоста. В отличие от современных Интернет-дейтаграмм, ARPANET был разработан для надёжной передачи 1822 сообщений и для информирования главного компьютера, когда он теряет сообщение; современный IP ненадёжен, тогда как TCP надёжный. Тем не менее протокол 1822 оказался неадекватным для обработки нескольких соединений между различными приложениями, находящимися на главном компьютере. Эта проблема была решена с помощью программы сетевого контроля (NCP), которая предоставила стандартный метод для установления надёжных двунаправленных линий связи с контролируемым потоком между различными процессами на разных компьютерах. Интерфейс NCP позволил прикладному программному обеспечению подключаться через ARPANET путём внедрения высокоуровневых коммуникационных протоколов, раннего примера концепции иерархии протоколов, включённой в модель OSI. В 1983 году протоколы TCP / IP заменили NCP в качестве основного протокола ARPANET, и ARPANET затем стал одним из компонентов раннего Интернета.
Примечания
 
Литература
*

]]
'''Хента́й''' ( или , «извращение» ) — жанр японской анимации (аниме), комиксов (манги), а также изображений соответствующей стилистики, основным элементом которых являются содержащиеся в них эротические или порнографические сцены . Его появление и развитие обусловлено специфично японским культурно-историческим отношением к эстетике и сексуальности, свою роль также сыграли некоторые юридические и экономические реалии Японии . Слово «хентай» распространено в западном мире и СНГ, а в самой Японии используются другие термины, например, .
Так же, как и в случае с обычным аниме, большинство аниме в жанре хентая создано по мотивам манги (в данном случае — хентай-манги). Как правило, они содержат следующие характерные черты: посредственная, по сравнению с произведениями для широкой аудитории, анимация или графика; кукольные, почти детские лица персонажей; показ различных сексуальных девиаций (особенно сцен изнасилования и других проявлений сексуальной жестокости) . Сюжеты могут быть как простыми и незамысловатыми, так и запутанными и сложными . Хентай не предназначен для трансляции по телевидению, поэтому выпускается в формате OVA — для домашнего просмотра. Он также существует в форме компьютерных игр и додзинси — произведений любительского творчества, самостоятельно издаваемых авторами . Он известен и популярен в западных странах и в России . Разновидность аниме и манги, не относящаяся к хентаю, но содержащая намёки на эротические сцены или большое количество шуток с сексуальным подтекстом, называется .
Этимология
 
Хотя хентаем на Западе и в СНГ называют порнографию в аниме и манге, в самой Японии слово не используется в этом смысле . «Хентай» состоит из двух иероглифов: ''хэн'' ( ) — «странный» — и ''тай'' ( ) — «поведение», и дословно оно обозначает «метаморфозу» или «аномалию». До конца XIX века оно не носило никакого сексуального подтекста. В 1894 году на японском языке был опубликован перевод труда Рихарда Крафт-Эбинга «Половые психопатии» (1886), посвящённого сексуальным девиациям. На японском языке название звучало как «Хэнтай сэйёку синригаку», оно ввело в медицинскую терминологию оборот, популяризированный в послевоенной японской прессе, — . Слово «хентай» в том виде, в каком оно было заимствовано в западной культуре поклонниками аниме и манги, является сокращённым вариантом термина ''хэнтай сэйёку'' . В Японии им называют человека, страдающего какой-либо формой полового извращения. Оно имеет негативную окраску и может использоваться для обозначения эротических и порнографических произведений, но лишь тех, где показаны сексуальные девиации . В остальных случаях используется «эро» (например, ''эро-манга'' — эротическая манга ), или ''дзюхати-кин'' ( ) . Таким образом, слово «хентай» за рубежом приобрело собственное, более широкое значение. В русском языке слово также закрепилось и записывается с отступлением от системы Поливанова — «хентай» вместо «хэнтай» .
Термин «этти» является производным от слова «хентай» и когда-то был его синонимом. «Этти» — японское произношение английской буквы «H» («эйч»), первой в слове ''hentai'', если записывать его латинскими буквами . После Второй мировой войны, популяризировавшей в Японии английский язык, слово «хентай» начали записывать как ''Hentai''. Скоро одна буква «H» начала заменять целое слово , однако значение его начало меняться — «этти» стало обозначать нечто непристойное, в широком смысле, в отличие от термина «хентай», сохранявшего сильную связь с некими девиациями .
История
 
 из серии «Прелюдия к желанию» (''Нэгай но итогути'') Китагавы Утамаро, 1799 год]]
Большинство исследователей согласны с тем, что эротическая манга берёт своё начало в период Эдо (1600—1868), когда возникло новое направление в изобразительном искусстве — гравюры в стиле укиё-э . Эротические гравюры — ''сюнга'' — были запрещены после Реставрации Мэйдзи (1868), однако, они оказали большое влияние на визуальный ряд и сюжеты современной японской порнографии . Современный хентай получил своё развитие в 1970-х годах . Первопроходцем в мире эротической манги стал Го Нагаи, чья юмористическая работа ''Harenchi Gakuen'' (1969) подверглась суровой критике за вульгарный сюжет и повлекла за собой протесты женских ассоциаций и родительских комитетов . В 1969 году было показано первое эротическое аниме — ''Senya Ichiya Monogatari'' . Популярность завоевала эротическая гэкига . Распространение кассетных видеомагнитофонов и проигрывателей лазердисков в 1980-х годах дало новый толчок рисованой порнографии, с тех пор занимающей видное место в индустрии видеофильмов . Появились классические OVA-сериалы ''Lolita Anime'', ''Cream Lemon'', «Уроцукидодзи» . В 1980-х и 1990-х возникали и развивались отдельные жанры и направления: ''яой'', ''юри'', ''футанари'' и другие .
Мировое открытие аниме в конце 1980-х годов и распространение Интернета привели к тому, что хентай стал широко известен и популярен на североамериканском континенте и в Европе за счёт откровенности и качества графики . В 1994—1995 за пределами Японии впервые была издана хентайная манга . Некоторые работы — ''La Blue Girl'' (1992), «Кайт — девочка-убийца» (1998) — приобрели культовый статус благодаря интересной сюжетной линии или тщательно проработанным характерам персонажей . Отсутствие конкуренции на Западе, расширение рынка потребителей и распространение в Японии эротических компьютерных игр дали очередной толчок жанру . В 2000 году слово «хентай» было 41-м по популярности поисковым запросом в Интернете . По данным на август 2022 года, в базе данных Anime News Network содержится информация о 2330 хентайных манга- и аниме-сериях , из которых более 2000 были произведены между 2000 и 2012 годами .
Цензура
 
Японские законы, действовавшие со времён Второй мировой войны до начала 1990-х годов, запрещали графическое изображение половых органов, поэтому создатели хентая подвергали свои работы частичной цензуре, например, ретушировали половые органы или изображали их символически . Этим объясняется большое количество фантастических персонажей в хентае — монстров, демонов, роботов, инопланетян, чьи половые органы внешне отличаются от человеческих . Кроме того, художники начали изображать персонажей с минимумом анатомических подробностей и без лобковых волос (до 1991 года действовал запрет на их показ ), что привело к распространению в хентае образов совсем юных девушек, почти подростков, которые на взгляд европейца похожи на детей .
Отмена этих запретов в начале 1990-х годов позволяет включать более откровенные изображения в аниме, мангу, кинематограф и фотографию, однако данная тенденция пока проявляется лишь в иностранных релизах аниме, в которых практически всегда отсутствовали цензурные наложения (создатели не добавляли цензуру при выпуске аниме в США и Европе) . При переводе возникали другие тонкости: например, законодательство США запрещает сексуальные акты между несовершеннолетними, в том числе в рисованной форме. Поэтому в американских релизах вырезаются некоторые сцены, в некоторых случаях меняется возраст персонажей. Так произошло с OVA ''La Blue Girl'', героиня которого в английском переводе превратилась из школьницы в студентку, кроме того, были вырезаны все порнографические сцены с участием миниатюрного ниндзя Нин-Нина, товарища главной героини, потому что он внешне напоминал ребёнка . В Великобритании, Франции, Испании также практикуется вырезание отдельных сцен .
Классификация
Порнографические сцены, обыгрываемые в хентае, могут быть разного содержания, характера и степени откровенности . Как и обычная порнография, хентай классифицируется главным образом по содержанию эротических сцен. В нём широко представлены такие формы половой жизни человека, как оральный секс, анальный секс, групповой секс, мастурбация, получение первого сексуального опыта, секс в общественных местах, петтинг и т. п. Типичными героинями являются медсёстры, домохозяйки, горничные, учительницы, школьницы, девушки в вагонах пригородных электричек и метро, к которым пристают незнакомцы . Специфические для хентая направления включают в себя однополые отношения (''яой'' — между мужчинами, ''юри'' — между женщинами) и ранние сексуальные отношения (''лоликон'' и менее популярный ''сётакон'' ), однако, для их обозначения используются именно эти термины («яой», «юри» и т. д.), а не слово «хентай». Хентаем традиционно называют только работы гетеросексуального порнографического содержания .
Несмотря на порнографическую направленность, классифицировать хентай исключительно по содержанию эротических сцен ошибочно, поскольку в нём так же выделяются сюжетные жанры — комедия, мистика, научная фантастика, фэнтези, романтика и другие . Наиболее популярны научная фантастика, фэнтези и романтика . Хотя большое количество произведений посвящено неким мистическим событиям и борьбе добра и зла, существуют работы о повседневной жизни, в том числе достаточно реалистические . Действие ''U-Jin Brand'', ''New Angel'', ''G-Taste'' происходит в рамках офиса, университета или квартиры . Ряд произведений — ''Balthus: Tia's Radiance'', ''Tokio Private Police'', ''Venus 5'', ''Hooligan'' — пародирует другое популярное аниме .
Тентакли
 
  — гравюра по дереву, изображающая половое сношение женщины и осьминога (1820)]]
В представлении западного зрителя ''тентакли'' — анатомически неправдоподобные фаллообразные щупальца — символизируют хентай как явление . Подобная картина была проиллюстрирована ещё в 1820 году Хокусаем, изобразившим на гравюре «Сон жены рыбака» половое сношение женщины и пары осьминогов . Однако изобретателем современного жанра считается мангака Тосио Маэда, чья «Уроцукидодзи. Легенда о сверхдемоне» (1986) принесла большую популярность хентаю с тентаклями , а аниме стало одним из самых узнаваемых в мире . Кроме качественной анимации, его выделил цельный сюжет в стилистике городского фэнтези, по степени интересности которого профессор Сьюзан Нэпьер ставит «Уроцукидодзи» на один уровень с популярным аниме-сериалом «Евангелион» .
Тосио Маэда пояснял, что выдумать фантастическое существо (демона с щупальцами) в качестве одного из главных героев его вынудило японское законодательство, запрещающее изображение откровенных эротических сцен между людьми . Кроме того, на тот момент сюжеты и сцены в манге подобной тематике были сильно стандартизированы, не всё одобрялось редакторами, а Маэда для своей работы хотел придумать что-то особенное. Линия «Уроцукидодзи» была впоследствии продолжена как самим Маэдой в ''Demon Beast Invasion'' и культовой ''La Blue Girl'' , так и в более поздних ''Angel of Darkness'', ''Venus 5'', ''Jiburiru'', ''Alien from the Darkness'', ''Legend of Lyon Flare'' и многих других произведениях . Это частая тематика в манге, публикующейся в таких порнографических журналах, как ''Comic Unreal'' (издательство — Kill Time Communication).
«ML» (бара) и «BL» (яой)
 
Манга для гомосексуальных мужчин в Японии называется или «ML» (псевдоангл. ''Mens' Love'' — «мужская любовь»). Среди европейских читателей этот жанр известен как ''бара'' . В ML-манге в большом количестве рисуются порнографические сцены и мало внимания уделено развитию отношений между персонажами . Мужчины изображены чрезмерно мужественными, с большими мускулами, волосами на груди, усами; показана повседневная жизнь гомосексуальных мужчин, например, затрагиваются темы однополых браков, гей-парадов, каминг-аута. В западном мире эти работы не издавались и малоизвестны , за исключением короткой манги ''Kuso Miso Technique'' из журнала «Барадзоку», превратившейся в интернет-мем благодаря бессмысленному сюжету и нереалистичности .
 . Книги, завёрнутые в полиэтилен, содержат откровенные эротические сцены]]
Куда более популярен жанр «яой» или «BL» (псевдоангл. ''Boys' Love''), также изображающий гомосексуальные отношения между мужчинами , но по сути являющийся аналогом любовных романов и мыльных опер, в котором мужские персонажи принимают гендерные роли гетеросексуальной пары . Авторами и целевой аудиторией яоя являются гетеросексуальные девушки и женщины . Далеко не весь яой содержит откровенную порнографию ; однако, хотя во многих работах непосредственно эротические сцены занимают небольшое место, в целом, этот жанр предназначен для взрослой женской аудитории . Возникновение яоя, получившего популярность в 1970-х годах , связано с тем, что традиционная японская культура считала недопустимым для девушки быть инициатором романтических отношений, поэтому мангаки начали изображать вместо женского персонажа юношу-гомосексуала с женственной внешностью . Персонажи, как правило, нарисованы нереалистично, а отношения между ними идеализированы . Манга на данную тематику публикуется во многих журналах, старейшим из которых является ''June'' ( , ''дзюнэ'') . Многие работы приобрели значительную популярность в Европе и США — ''Ai no Kusabi'', ''Kizuna'', ''Haru wo Daiteita'', ''Fake'', ''Gravitation'', ''Love Mode'' . Анимация, особенно явно порнографического содержания (''Boku no Sexual Harassment'', ''Sensitive Pornograph''), выпускается в формате OVA.
Лесбийские отношения
 
Под условным названием «юри», «сёдзё-ай» ( ''сёдзё'', девушка; ''ай'', любовь) или «GL» (псевдоангл. ''Girls Love'' — «любовь девочек») выступают аниме и манга, в которых изображены гомосексуальные отношения между женскими персонажами . Термином «сёдзё-ай» в Европе и США традиционно обозначают такие произведения, где откровенным сценам не уделяется большого внимания, когда же акцент делается на сексуальной стороне отношений, используется слово «юри» . Первым аниме, изображавшим сексуальный акт между девушками, считается ''Senya Ichiya Monogatari'' 1969 года, а первой мангой, полностью посвящённой лесбийским отношениям, — работа Рёко Ямагиси ''Shiroi Heya no Futari'' 1971 года . Тематика девичьей любви нашла отражение в манге для девушек 1970-х годов. В 1990-х годах, когда японское общество начало терпимее относится к лесбийским отношениям, в юри начали появляться порнографические сюжеты . Хотя не вся юри-манга и аниме имеют эротическое содержание, для работ в этом жанре откровенные сцены стали столь традиционными, что в сознании поклонников аниме и манги понятие «юри» неразрывно связано с понятием «хентай» . Некоторые фанаты, как замечено на сайте аниме-фестиваля «Yuricon», даже полагают, что юри является прародителем хентая . В настоящее время этот жанр распространён не так широко, как яой . Эта порнография рассчитана по большей части на мужскую аудиторию .
Юри публикуется как в специальных журналах тематической манги (''Comic Yuri Hime'', ''Comic Lily'' , ''Tsubomi'' ), так и в других изданиях. В хентае с юри, как и в хентае других жанров, фигурируют разнообразные темы: романтический любви (''Shoujo Sect''), элементы комедии (''Nageki no Kenkou Yuuryouji''), драмы (''G-Taste''), ужасы (''Hotaruko'') и так далее.
Футанари
 
 изображает гермафродитов, интерсекс-людей или других людей, обладающих женским строением тела, но по каким-либо причинам получающих мужские половые признаки. К ним, в первую очередь, относятся подчёркнуто эротизированные девушки, у которых присутствует половой член. Помимо пениса (часто невероятного размера), могут наличествовать и женские гениталии . Персонажи-футанари обычно вступают в половой контакт с женщинами, изредка — с мужчинами (так как порнографическая манга ориентирована, в первую очередь, на мужскую аудиторию) .
Персонаж-футанари присутствовал уже в одной из серий ''Cream Lemon'' в 1987 году . В 1990-х жанр приобрёл популярность, быстро превратившись из специфического увлечения отдельных любителей в популярное и массовое явление . Как замечает Джейсон Томпсон в книге ''Manga: The Complete Guide'', интерес к футанари охватил значительную часть индустрии, а его элементы стали проникать и в другие жанры . В Японии издательствами Issuisha, Akane Shinsha и другими публикуется ряд специализированных антологий манги . На Западе наиболее известным футанари-мангакой является Тосики Юи .
Эрогуро
 
Тематика ''эрогуро'' (также просто ''гуро'' ), получила своё развитие в японской литературе и живописи 1920-х—1930-х годов . Это течение акцентируется на проявлении крайних форм насилия, эстетике и эротизме убийств и смерти и, в целом, на всём, что выходит за рамки нормы . Эрогуро-хентай также называют «жёстким» или «жестоким хентаем» . Несмотря на отсутствие чёткой классификации, в эрогуро можно выделить несколько основных тем: сцены изнасилований, избиений и истязаний, некрофилия, изображение суицида, ампутации конечностей, асфиксия (изображение агонии и смерти от недостатка кислорода), каннибализм, ритуальные убийства, различные связывания, пытки и другие варианты насильственной смерти жертвы .
В настоящее время в Японии издаётся несколько десятков легальных и полулегальных журналов тематической манги . Наиболее известным из них остаётся ''Garo'', который прекратил существование в 2002 году. Кацуити Нагаи, создавший этот журнал в 1964 году, даже не платил поначалу авторам, так как не мог себе позволить такие траты . Тиражи ''Garo'' зачастую составляли лишь 7 тыс. копий в месяц, а в 1980-х годах снизились до 150 копий в год, однако, многие мангаки ''Garo'', в том числе создатели эрогуро, впоследствии получили широкую известность . Среди признанных авторов эрогуро — Кадзуити Ханава, Тосио Саэки , Суэхиро Маруо, Хэммару Матино, Синтаро Каго и уже упоминавшийся Тосио Маэда . Кроме того, к эрогуро иногда относят мангак, работающих в жанре ужасов, как Хидэси Хино и Дзюндзи Ито .
Ранние сексуальные отношения
 
По статистике, 30 % хентая содержит ''сётакон'' и ''лоликон'', эротические сцены с участием детей 8—12 лет . Закон, запрещающий производство и распространение детской порнографии, в Японии рисованную продукцию не охватывает .
В сётаконе в эротическом контексте изображаются мальчики . Психолог полагает, что он возник в начале 1980-х годов и изначально являлся поджанром яоя, а со временем трансформировался и чётко разделился на «мужской» и «женский»: Сайто пишет, что сётаконная манга, созданная женщинами, по структуре идентична яою, тогда как мангаки-мужчины изображают маленьких мальчиков «как девочек с пенисами» . Большая часть сётаконной манги публикуется в форме додзинси (неофициально), в ML-журналах или в специализированных антологиях: , ''Shounen Shikou'' ( ), ''Shounen Ai no Bigaku'' . С 1995 года и по наши дни проводится ежегодный фестиваль сётаконных додзинси «Сётакет» ( , ''сётакон'' + ''кет'' от ''«маркет»'', «рынок»).
Лоликон — японское название «комплекса Лолиты». В лоликонной манге и аниме изображаются сексуальные отношения с участием девочек . Жанр также появился в 1980-х годах, а первое аниме в нём (''Lolita Anime'') было снято в 1984 году . В Японии слово «лоликон» не несёт резко отрицательного значения: подобная манга не обязательно является порнографической и рисуется не только мужчинами, но и мангаками-женщинами, например, среди авторов лоликонной манги — Каору Ватасия (''Kodomo no Jikan'') и Юкиру Сугисаки (''Rizelmine'') . В западной культуре, однако, термины ''лоликон'' и ''сётакон'' означают материалы, близкие по содержанию к детской порнографии, и не издаются . Исследователь Роланд Килтс считает, что терпимость к ним в Японии исходит из национальных традиций, согласно которым ценится свобода человеческой фантазии и право на её выражение: «Секс взрослых со школьницами находится под запретом, но абсурдно отрицать, что подобные идеи порой овладевают умами некоторых людей» .
Другие жанры
 '' — изображение женщины с грудью большого размера]]
В хентае широко представлены отдельные популярные в японской порнографии направления :
* ''бакуню'', буквально «взрывающиеся груди» — изображение женщин с огромной грудью (''Boin'', ''Bakunyuu Maid Kari'', ''Bakunyuu Oyako'').
* ''сибари'' — эротическое связывание (''Hana Dorei'', ''Maison Plaisir'', ''Gakuen Sodom'').
* ''буккакэ'' — групповая мастурбация с последующей эякуляцией на лицо или грудь одного из участников (''Taimanin Asagi'', ''Dark Love'', ''Bible Black'').
* ''омораси'', буквально «протекание» — изображение женщин в момент мочеиспускания (''Omorashi Tenshi'', ''Tenina!'', ''Lolita Anime'', ''Maniax'')
* ''мадзакон'' ( , «материнский комплекс») — эдипов комплекс, фиксация на образе матери ; в данном контексте — сексуальные отношения между матерью и сыном (''Erotic Heart Mother'', ''Classmate no Okaasan'', ''Bakunyuu Oyako'', ''Mother Knows Breast''). Также популярен инцест между братом и сестрой .
* ''нэторарэ'' (сокращенно NTR ) — измена, от , что означает «наставить рога кому-либо». Концепт популярен в компьютерных играх и манге (''Triangle Blue'', ''Ai Can'', ''Haitoku Tsuma'') .
Изредка в отдельный жанр хентая выделяют порнографическую мангу для женщин — ''рэдикоми'' (калька с , то есть «комиксы для женщин») . В конце 1980-х годов, когда появились первые специализированные женские журналы манги, публикуемые работы были очень откровенными, однако, крупнейшие ''рэдикоми''-издания современности не содержат порнографии .
Индустрия
Аниме
Порнографические аниме выпускаются для домашнего просмотра (в формате OVA) на видеокассетах, DVD, Blu-ray-дисках . Из анимационных студий наиболее известны Green Bunny, A1c ( ), и , торговая марка MS Pictures ( ). В отличие от коммерческой анимации, существующей ради получения значительной прибыли, от хентая требуется лишь окупить затраты на создание . Подобные проекты рассчитаны на низкий бюджет и делаются быстро (что объясняет низкое качество анимации), но продаются дорого и небольшим числом копий . Учитывая узкий круг потенциальной аудитории, издатели стараются получить повышенный доход от единичных продаж при минимальных затратах , за редкими исключениями, например, режиссёр Масами Обари, снявший ''Angel Blade'' (2001), специализировался на аниме для широкой аудитории, поэтому задействовал при создании ''Angel Blade'' более высокий бюджет . Однако традиционная тактика — быстрое создание дешёвого продукта, а затем реализация по высокой цене — вызывает отрицательную реакцию потребителей и не выгодна студиям, которые были наняты для создания анимации . Лишь активно противостояла этой традиции, производя высококачественные эротические аниме и продавая DVD-диски по невысокой цене, но инициатива не была поддержана другими студиями .
Множество компаний занимаются лицензированием и распространением хентая за рубежом: ADV Films, SoftCel Pictures, Critical Mass, NuTech Hentai, Central Park Media, Anime 18, JapanAnime . На русский язык некоторые аниме, в частности, «Уроцукидодзи» и «Красотки-головорезы», были переведены MC Entertainment .
Манга
 и с хентай мангой в японском книжном магазине]]
 , до сих пор присутствует умеренная цензура ]]
В Японии публикуется большое количество журналов порнографической манги, охватывающих разные темы. Крупнейшие издатели, по данным на 2009 год, — Core Magazine, Akane Shinsha, TI Net, Kubo Shoten и Kill Time Communication . В числе конкурирующих издательств находились компании Touen Shobou и Tsukasa Shobou до банкротства в 2007 году, а также Shoubunkan, которая в начале 2000-х годов лидировала по количеству выпускаемой манги, но впоследствии стала развивать свой бизнес в других направлениях .
Akane Shinsha выпускает такие журналы, как ''Comic Tenma'' (1998), ''Comic choiS!'' (2006), издания лоликон-манги ''Comic RiN'' , и ''Comic LO'' (2002). ''Comic LO'' — один из наиболее дорогостоящих журналов компании, посвящённый тематике лоликона («LO» в названии означает «Lolita Only», «только лоликон») . Core Magazine печатает ''бакуню''-журнал ''Comic HOTMiLK'' (2007), журналы общей тематики ''Comic MegaStore'', ''Comic Zero EX'' (2007), издания БДСМ-манги ''Comic Nyan2 Club GOLD'' (2006) и ''Manga Bangaichi'' . Дорогостоящие издания порнографической манги, превосходящие ценой 600 иен, включают ''2D Dream Magazine'' и ''Comic Unreal'' (издательство Kill Time Communication), ''Comic Momohime'' (Fujimi Shuppan), ''Angel Club'' (Angel Shuppan), ''Buster Comic'' (TI Net), ''Comic Pheromone'' (Tokyo Sanseisha), журналы компании . Ряд неспециализированных компаний также выпускает хентай-издания, например, Futabasha — ежемесячный журнал .
В 1990-х годах среди журналов для женщин наибольшей популярностью пользовались ежемесячный ''Comic Amour'' от издательства Sun Publishing и яойный ''June'', выходящий с 1978 года . В конце 1990-х годов тиражи ''June'', который с годами становился всё откровеннее, составляли от 80 до 100 тыс. экземпляров , а стоил он в два раза дороже любого другого журнала манги. Тиражи ''Comic Amour'', в свою очередь, достигали 450 тыс. копий ежемесячно . Оба журнала печатаются по сей день. С конца 1980-х и до банкротства в 2006 году крупным издателем яоя была компания Biblos, выпускавшая, в числе прочих, журналы ''BExBOY'' и ''Be-Boy Gold'' .
Компьютерные игры
 
Около четверти всех игр для персональных компьютеров, разработанных в Японии, относятся к эротическим . По сюжетам японских эротических игр — «эроге» — были сделаны такие хентайные аниме, как ''Bible Black'', ''Jiburiru'', ''Words Worth'', ''Discipline'' . Они имеют слабое отношение к фактической истории и сюжетным линиям оригинала, основное же экранное время отводится сексуальным сценам . Классическая эроге — это визуальный роман (текстовый квест) с простейшей анимацией эротических сцен. В «эроге» почти всегда используются оригинальные иллюстрации и графика, а не фотографии или видеосъёмки живых актёров , что облегчает создание аниме по мотивам игр. В западном мире и в России их называют «хентай-играми», но в самой Японии, где слово «хентай» имеет негативную окраску, так не говорят , называя их H-играми .
Эроге начали появляться в Японии начале 1980-х годов, когда японские компании стали выпускать собственные марки микрокомпьютеров, конкурировавшие с американскими, например Sharp X1, Fujitsu FM-7, MSX и NEC PC-8801. Первая игра, экранизированная в качестве аниме — ''Dragon Knight'' вышла в 1989, одноимённая OVA по игре была выпущена в октябре 1991 года .
В США и Европе эроге пришли лишь в конце XX и начале XXI века, когда стали появляться компании, занимающиеся их локализацией и распространением, — Peach Princess, JAST USA и другие .
Хентай-игры выпускаются практически во всех жанрах и на разнообразные темы: транссексуальность (''Yin-Yang! X-Change Alternative''), исторические события (''Enzai''), инцест (''Hitomi: My Stepsister''), садомазохизм (''Zettai Fukuju Meirei''), детективные истории (''Critical Point'') и другие . Игры на гомосексуальную тематику (''Enzai'', ''Togainu no Chi'', ''Silver Chaos'', ''Animamundi'') обычно называются «яойными» или . Первой такой игрой, официально локализованной за пределами Японии, стала ''Enzai'' в 2006 году .
Другие товары
Кроме непосредственно хентайных манги, аниме и игр, выпускаются артбуки , костюмы для косплея, постеры, календари, пластиковые фигурки и другие товары. Фигурки, изображающие персонажей манги и аниме, в Японии пользуются особой популярностью . Хотя отаку — человек, одержимый мангой и аниме, — также собирает игрушки, статуэтки и вообще всё, что имеет какое-либо отношение к предмету его привязанности , статуэтки и фигурки для взрослых (изображающие как персонажей хентая, так и персонажей рядовых аниме и манги в откровенных позах) занимают лишь очень небольшую нишу совокупного рынка этих товаров , как показало исследование, проведённое владельцем одного из онлайн-магазинов. Коробки с эротическими фигурками чётко обозначены как «18+», кроме того, фигурки продаются одетыми; одежду можно снять позднее .
Додзинси
Индустрия додзинси, любительской манги, в Японии почти столь же велика, как и индустрия манги профессиональной . Значительная часть этих произведений содержит откровенные материалы сексуального характера. В эротических додзинси используются оригинальные сюжеты или персонажи известных сериалов и манги, например, «Сейлор Мун», «Притяжение», «Прочти или умри» . Это объясняется как большим спросом на такие публикации, так и отсутствием препятствий со стороны издательских домов . Даже непосредственные авторы собственной манги иногда публикуют порнографические истории, не связанные с основной сюжетной линией . Рикудо Коси, Дзёдзи Манабэ, Кэн Акамацу рисовали эротические додзинси с участием персонажей своей манги. Рэй Хироэ, автор «Пиратов „Чёрной лагуны“», не включает откровенные сцены в мангу, а вместо этого издаёт додзинси под псевдонимом «TEX-MEX».
Официально публикация додзинси незаконна, но де-факто владельцы авторских прав относятся к ней терпимо . Исключение составляют случаи особо «нездоровых» работ, как в случае с додзинси по «Покемонам», на автора которых в 1999 году компания Nintendo подала в суд . В 1991 году семь человек были арестованы после того, как обнаружилось отсутствие цензуры в их додзинси . Некоторые мангаки также протестуют против эротических изображений своих персонажей .
Критика
Хентай, как и другие формы порнографии, часто критикуют за его нереалистичность. К примеру, Макото Сайто упоминает нереалистичное изображение мужского пениса, порождающее низкую самооценку и неуверенность в себе у мужчин . Учитывая, что многие юноши и девушки обращаются к хентаю в целях самообразования, им необходимо получить адекватное представление о человеческой сексуальности и научиться отделять мир фантазий от реального мира, однако, пишет Сайто, издание более реалистичной манги будет невыгодно производителям, формирующим собственное узкое представление о женской и мужской сексуальности . Также на необычные сюжеты существует повышенный спрос. Один из японских цензоров уточняет: «Школьный секс, связывание, извращения — вот что продается. Это они [авторы] и рисуют» . С возможным влиянием хентая на молодёжь связывают снижение объёмов продаж презервативов в Японии с 700 млн до 200 млн в год, так как «презервативов не бывает в аниме или манге» .
Некоторые японские гей-организации последовательно выступают против яоя (BL-манги), поскольку считают, что он «искажает реальные образ и поведение японских гомосексуалов» . Особую известность получили высказывания гей-активиста Масаки Сато. В мае 1992 года он направил открытое письмо феминистскому японскому журналу ''Choisir'', в котором подверг критике читателей и авторов яоя . Сато заявил, что яой не даёт адекватного представления о гомосексуалах и распространяет в обществе их ложный образ — образ богатых, красивых, хорошо образованных людей, не подверженных никаким предрассудкам и игнорирующих дискриминацию в отношении геев в обществе. Споры вокруг яоя утихли в 1990-х годах, с распространением Интернета и появлением веб-сайтов для гомосексуалов, но критика в адрес этого жанра встречается и в настоящее время. Например, в 2003 году Акико Мидзогути из Университета Рочестера в своём исследовании назвала яой «нереалистичным и гомофобным» .
 ]]
Интерес исследователей хентая вызывает положение женского персонажа, которого зачастую принуждают к сексуальным отношениям или другим способом ставят в униженное положение . В отличие от западной порнографии, где мужчина и женщина, как правило, получают взаимное удовольствие, в японском хентае самыми используемыми женскими фразами являются «мне больно», «помогите» и «нет», а чувство, которое обычно испытывает героиня, — сильный стыд . Женщин насилуют бейсбольными битами, теннисными ракетками, мечами, ножами, бутылками, палочками от мороженого, свечами, пишущими принадлежностями, кистями для каллиграфии, волшебными палочками, видеокамерами, лупами и телескопами . Эта тенденция получила широкое распространение в кинематографе 1960—1970-х годов и в хентайной манге и аниме 1980-х и начала 1990-х годов, однако впоследствии интерес к этой тематике стал угасать . Точки зрения исследователей на этот вопрос различны . По мнению профессора Сьюзан Нэпьер, проблема доминирования и подчинения в хентае лежит в сложном взаимоотношении полов в японском обществе, где мужчины и женщины борются за своё место на иерархической лестнице, и «мужчины не всегда оказываются на самом верху» . В хентае, замечает Нэпьер, мужские герои бывают двух типов: «комический наблюдатель», инфантильный и пассивный, и «воплощение демонического фаллоса». Самые сильные и значительные мужчины являются не людьми, а демонами . Она также пишет:
 
Колумнист сайта AnimeNation Джон Опплигер считает, что Япония была преимущественно патриархальным обществом, где мужчины руководили практически каждой сферой жизни: «Так что, хотя современные представления о сексуальном равенстве и взаимном уважении влияют на социальные отношения в Японии, так же как и любой модернизированной нации, мужское желание господствовать ещё витает в воздухе» . Отсюда — тема мужского господства в хентае, с помощью которого мужчины стремятся восполнить недостаток уверенности в собственной мужественности. В японском обществе — «педантичном, вежливом и деликатном» — хентай является безопасным средством для реализации агрессивных природных сексуальных желаний, добавляет Опплигер . Макото Сайто полагает, что проблема мужского доминирования характерна для всей порнографии и не стоит акцентировать на ней внимание, так как, согласно его исследованиям, в реальной жизни большинство мужчин, наслаждающихся данными сценами в хентае, не испытывает желания принуждать женщину к сексуальному контакту . Психиатры Милтон Даймонд и Аяко Утияма наблюдали взаимосвязь между более жестокой порнографией и меньшим количеством преступлений на сексуальной почве в Японии . Однако другие исследования это опровергли .
Также увлечение хентаем может быть истолковано как признак эмоциональной незрелости, неспособности строить отношения с живыми людьми . Некоторые любители хентая даже не пытаются наладить собственную личную жизнь в реальном мире и никогда не строили отношений с настоящими партнёрами .
Законодательство
Отношение к рисованной порнографии в большинстве стран такое же, как и к порнографии реальной : ввоз, приобретение и распространение регулируются одинаковым законодательством. Однако существуют и некоторые отличия, касающиеся в основном жанров ''сётакон'' и ''лоликон''. Их популярность неизменно порождает дебаты о детской порнографии и допустимости её изображения в рисованном виде . Япония, критикуемая как крупный производитель материалов детской порнографии, в 1999 году запретила их производство, распространение и коммерческое использование . Однако, в отличие от порнографии с участием реальных детей, законодательство никак не регулирует содержание рисованной продукции — аниме и манги, в которых присутствуют откровенные изображения . Представитель Комитета содействия ЮНИСЕФ Японии заявила, что «лазейка» в японском законодательстве препятствует международным усилиям по борьбе с детской порнографией . Представитель международной сети организаций ECPAT высказался так: «Мы считаем, что детская порнография в любой форме… несёт сообщение о том, что сексуальные надругательства над детьми — это нормально» . Предложения реформировать законы поступали и от японского Общества защиты детей . Защитники хентая объясняют свою позицию тем, что хентай, во-первых, является видом искусства, а во-вторых, в аниме и манге присутствуют лишь рисованные персонажи, а не реальные люди («картинка не страдает от того, что вызывает у кого-то возбуждение») .
Согласно опросу, проведённому правительством Японии в 1997 году, 86 % японцев полагают, что порнографические аниме и рисованные иллюстрации с изображением детей должны учитываться в законодательстве . Однако, когда в феврале 2010 года было предложено внести поправки в законодательство, против этой инициативы высказалась целая плеяда популярных авторов манги — Мицуру Адати, Румико Такахаси, Такао Сайто, Ясухиро Найто и многие другие, и крупнейшие издательства, включая компании Akita Shoten, Kadokawa Shoten, Kodansha, Shueisha, Futabasha . Рост преступлений на почве педофилии привёл к введению в 2014 году запрета на хранение детской порнографии, однако он не распространился на хентай. Оппозиционерам удалось доказать, что это бы нарушило право свободы слова . По мнению аналитиков, существенное влияние на решение правительства оказали авторы и издательства, отстаивавшие свободу художественного самовыражения и свою независимость от государства . Исключение хентая из списка запрещённых материалов было противоречиво встречено японской и мировой общественностью . ''South China Morning Post'' пишет: «Япония совершила шаг в необходимом направлении, но она зашла недостаточно далеко. Производство и хранение сексуально откровенных детских изображений должны быть запрещены… Япония должна быть ответственным международным партнером» .
К эрогуро отношение правительства многих стран, в том числе и Японии, негативное, вплоть до уголовной ответственности . Тематические сайты закрываются, анимация и специализированные журналы жёстко ограничены в аудитории, которая может их приобрести . Сторонники жанра утверждают, что фантазии на данную тему могут помочь устранить напряжение в реальной жизни и относятся к «безобидному фетишизму» . Кроме того, эрогуро рассматривается как вид искусства. About.com пишет, что эрогуро может быть «понят и исследован при наличии предварительного багажа знаний», и его «не следует бояться или подвергать осмеянию» . В Японии влияние на общественное мнение оказало дело серийного убийцы и поклонника лоликонной манги Цутому Миядзаки, приговорённого к смертной казни за убийства маленьких девочек . В конце 1980-х годов серьёзность преступлений Миядзаки подняла волну дебатов в средствах массовой информации о том, как интимные фантазии (в данном случае, увлечение лоликоном и эрогуро-фильмами, найденными в его квартире) могут влиять на конкретные действия человека . Издатели манги стали строже регулировать содержание выпускаемой продукции , на продукцию для взрослых начали добавлять особые пометки, публикация некоторой манги в журналах была запрещена .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Saito, Makoto. «Communicational Analyses of Consuming Pornographic Manga: Cultural Communication and Coordinated Management of Meaning». Paper presented at the annual meeting of the NCA 94th Annual Convention, TBA, San Diego, CA, Nov 20, 2008 . 22 мая 2009 г. 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Хентай в аниме и манге (сборник тематических статей).

'''Бина́рная''', или '''двуме́стная''', '''опера́ция''' (от  «два») — математическая операция, принимающая два аргумента и возвращающая один результат (то есть операция с арностью два).
Определение
Пусть A,\;B,\;C  — тройка непустых множеств. '''Бинарной операцией''', или '''бинарной функцией''', на паре A,\;B со значениями в C называется отображение P: A\times B \to C .
Пусть A  — непустое множество. '''Бинарной операцией на множестве''' A , или '''внутренней бинарной операцией''', называют отображение P: A\times A \to A .
Первое определение соответствует франкоязычной традиции, второе — англоязычной. Чаще всего рассматриваются именно внутренние бинарные операции.
Также имеется близкое понятие '''закона композиции''', объединяющее внутренние бинарные операции P: A\times A \to A ('''внутренние законы композиции''') с бинарными операциями вида P: A\times B \to A или P: B\times A \to A ('''внешними законами композиции''').
Замечание
Бинарную операцию принято обозначать знаком действия, который ставится между операндами (инфиксная форма записи). Например, для произвольной бинарной операции \circ результат её применения к двум элементам x и y записывается в виде x\circ y .
При этом, однако, используются другие формы записи бинарных операций, а именно:
* префиксная (польская запись) — \circ\,x\;y ;
* постфиксная (обратная польская запись) — x\;y\,\circ .
Типы бинарных операций
Коммутативная операция
 
Бинарная операция \circ называется коммутативной, только когда её результат не зависит от перестановки операндов, то есть
 
Ассоциативная операция
 
Бинарная операция \circ называется ассоциативной, только когда
 
Для ассоциативной операции \circ результат вычисления x_1\circ x_2\circ\ldots\circ x_n не зависит от порядка вычисления (расстановки скобок), и потому позволяется опускать скобки в записи. Для неассоциативной операции выражение x_1\circ x_2\circ\ldots\circ x_n при n>2 однозначно не определено.
Существует также более слабое, чем ассоциативность, свойство: альтернативность.
Примеры
Примерами бинарных операций могут служить сложение, умножение и вычитание на поле вещественных чисел. Сложение и умножение чисел являются коммутативными и ассоциативными операциями, а вычитание — нет.
Записи
Мультипликативная запись
Если абстрактную бинарную операцию на M называют '''умноже́нием''', то её результат для элементов x,\;y\in M называют их '''произведе́нием''' и обозначают x\cdot y или xy . В этом случае нейтральный элемент e\in M , то есть элемент, удовлетворяющий равенствам
 
называется '''едини́чным элеме́нтом''' относительно выбранной бинарной операции.
Аддитивная запись
Если бинарную операцию называют '''сложе́нием''', то образ пары элементов x,\;y\in M называют '''су́ммой''' и обозначают x+y . Обычно, если бинарную операцию называют сложением, то она предполагается коммутативной. Нейтральный элемент в аддитивной записи обозначают символом 0, называют '''нулевы́м элеме́нтом''' и пишут
 
Обратная операция
 
Если операция обладает биективностью, то у неё существуют обратные операции. Для бинарной операции может быть до двух обратных операций (левая и правая), в случае коммутативной операции — они совпадают.
Теорема 1
''Для любой бинарной операции существует не более одного нейтрального элемента, то есть два любых нейтральных элемента на самом деле оказываются совпадающими.''
{{Доказательство|Пусть имеется два нейтральных элемента e_{1} и e_{2} . По определению нейтрального элемента, для любого элемента x должно выполняться:
{{bi| e_{1}\circ x=x\circ e_{1}=x, }}
{{bi| e_{2}\circ x=x\circ e_{2}=x. }}
Положим в первом из этих равенств x=e_{2} , а во втором x=e_{1} :
{{bi| e_{1}\circ e_{2}=e_{2}\circ e_{1}=e_{2}, }}
{{bi| e_{2}\circ e_{1}=e_{1}\circ e_{2}=e_{1}. }}
Так как левые части этих равенств (после перестановки) равны, то равны и правые:
{{bi| e_{1}=e_{2}. }}}}
Теорема 2
''Если бинарная операция ассоциативна, то для каждого элемента существует не более одного обратного.''
{{Доказательство|Предположим, что у некоторого элемента a есть два обратных элемента b_1 и b_2 .
По определению обратного элемента должны выполняться следующие равенства:
{{bi| a \circ b_{1}= b_{1}\circ a = e, }}
{{bi| a \circ b_{2}= b_{2}\circ a = e. }}
Рассмотрим выражение b_1 \circ \left( a \circ b_2 \right) . Так как b_2 является обратным элементом к a , то имеет место следующее равенство
 
С другой стороны, так как операция является ассоциативной, то
 
Левые части последних двух равенств равны, — значит, равны и правые, то есть b_1 = b_2 , что и требовалось доказать.
}}
См. также
* Арность
* Унарная операция
* Тернарная операция
Литература
* ''Цыпкин А. Г.'' Справочник по математике для средних и учебных заведений. — М.: Наука, 1988. — 430 с. — ISBN 5-02-013792-8.

'''Почто́вая програ́мма''' (''клиент электронной почты'', ''почтовый клиент'', ''мейл-клиент'', ''мейлер'') — программное обеспечение, устанавливаемое на компьютере пользователя и предназначенное для получения, написания, отправки и хранения сообщений электронной почты одного или нескольких пользователей (в случае, например, нескольких учётных записей на одном компьютере) или нескольких учётных записей одного пользователя.
Функции
Основные функции почтовых клиентов — это прием сообщений, обеспечение их просмотра, сортировка сообщений, автоматизация создания ответных сообщений и поддержка адресной книги .
Большие почтовые программы, т. н. «всё в одной», такие как Mozilla Thunderbird, The Bat! и Microsoft Outlook, сегодня комбинируют работу MSA, MDA и MRA в одном приложении. Более простые почтовые агенты ( ), например, Mutt, также являются почтовыми программами.
В отличие от почтового сервера, клиент электронной почты обычно отправляет сообщение не прямо на соответствующий сервер получателя, а на один и тот же почтовый сервер, который выступает как релей. Обычно это почтовый сервер провайдера или компании. Отправка почты чаще всего осуществляется по протоколу SMTP.
Клиент электронной почты принимает почту с одного или нескольких почтовых серверов, часто это тот же самый сервер, который служит для отправки. Приём почты обычно осуществляется по протоколам POP3 или IMAP.
Также в функции клиента электронной почты может входить: сортировка, хранение сообщений, поиск по архиву сообщений, ведение адресной книги, фильтрация принимаемых сообщений по разным критериям, конвертация форматов, шифрование, организация интерфейсов с офисными программами и другие функции.
Почтовые программы позволяли общаться в группах новостей (Usenet), основанных на технологии NNTP. Существовали NNTP-шлюзы в сеть Фидонет.
Некоторые почтовые программы, например, Mozilla Thunderbird, имеют также интегрированный RSS-агрегатор.
См. также
* Веб-почта — почтовая программа в виде веб-приложения.
Примечания

'''Генерация случайных чисел''' — процесс, который с помощью устройства генерирует последовательность чисел или символов, которая может быть предсказана разумным образом только на основании случайности. Генераторы случайных чисел подразделяются на «аппаратные генераторы случайных чисел» (HRNGS), которые генерируют случайные числа в зависимости от текущего значения какого-либо атрибута физической среды, который практически невозможно смоделировать при текущем уровне знаний, и генераторы псевдослучайных чисел (PRNGS), которые генерируют числа, которые выглядят случайными, но на самом деле являются детерминированными и могут быть воспроизведены, если известна модель (шаблон), на основании которой работает генератор псевдослучайных чисел.
Существует множество методов генерации случайных данных, некоторые из которых существуют с древних времён. Хорошо известные классические примеры — бросание игральной кости, подбрасывание монеты, тасование игральных карт, использование стеблей тысячелистника (для гадания) в «И Цзин», а также бесчисленное множество других техник. Из-за механического характера этих методов генерация большого количества достаточно случайных чисел (что важно в статистике) требовала много труда и времени, поэтому такие числа иногда собирались в . В наше время на смену таблицам пришли генераторы случайных чисел.
Вычислительные методы генерации псевдослучайных чисел не достигают цели истинной случайности, хотя они могут с переменным успехом соответствовать некоторым тестам на , предназначенным для измерения непредсказуемости их результатов (то есть, в какой степени распознаваемы их шаблоны). Обычно это делает вычислительные методы непригодными для таких областей применения, как криптография. Однако существуют также тщательно разработанные «криптографически стойкие генераторы псевдослучайных чисел» (CSPRNGS) со специальными функциями, специально разработанными для использования в криптографии .
Примечания

'''Надёжность''' — свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования .
Интуитивно надёжность объектов связывают с недопустимостью отказов в работе. Это есть понимание надёжности в «узком» смысле — свойство объекта сохранять работоспособное состояние в течение некоторого времени или некоторой наработки. Иначе говоря, надёжность объекта заключается в отсутствии непредвиденных недопустимых изменений его качества на стадии эксплуатации (при его использовании, обслуживании, хранении, транспортировании). Надёжность — комплексное свойство, которое в зависимости от назначения объекта и условий его эксплуатации может включать в себя свойства безотказности, долговечности, ремонтопригодности и сохраняемости, а также определённое сочетание этих свойств.
Для количественной оценки надёжности используют так называемые единичные показатели надёжности (характеризуют только одно свойство надёжности) и комплексные показатели надёжности (характеризуют несколько свойств надёжности в определённом интервале времени).
Основные определения
* Безотказность — свойство объекта непрерывно сохранять работоспособное состояние в течение некоторого времени или наработки .
* Ремонтопригодность — свойство объекта, заключающееся в его приспособленности к восстановлению работоспособного состояния при отказе или повреждении объекта или его составных частей.
* Долговечность — свойство объекта непрерывно сохранять работоспособность от начала эксплуатации до наступления предельного состояния, то есть такого состояния, когда объект изымается из эксплуатации.
* Сохраняемость — свойство объекта сохранять работоспособность в течение всего периода хранения и транспортировки.
* Живучесть — свойство объекта сохранять работоспособность при отказе отдельных функциональных узлов.
* Отказ — событие, заключающееся в полной или частичной утрате работоспособности.
* Сбой — самоустраняющийся отказ или однократный отказ, устраняемый незначительным вмешательством оператора .
* Наработка на отказ — величина, (время или объём работы) принятая для измерения продолжительности работы аппаратуры .
* Ресурс — наработка от начала эксплуатации до наступления предельного состояния.
* Срок службы — календарная продолжительность от начала эксплуатации до наступления предельного состояния.
* Отказоустойчивость — свойство технической системы сохранять свою работоспособность после отказа одной или нескольких её составных частей.
* Отказобезопасность — свойство технической системы при отказе некоторых её составных частей переходить в режим работы, не представляющий опасности для людей, окружающей среды или имущества.
Надёжность с точки зрения науки
Надёжность как наука развивается в трёх направлениях:
# Математическая теория надёжности занимается разработкой методов оценки надёжности и изучением закономерностей отказов.
# Статистическая теория надёжности занимается сбором, хранением и обработкой статистических данных об отказах.
# Физическая теория надёжности изучает физико-химические процессы, происходящие в объекте при различных воздействиях.
Теория надёжности
Базовые принципы
Теория надёжности является основой инженерной практики в области надёжности технических изделий.
Часто безотказность определяют как вероятность того, что изделие будет выполнять свои функции на определённом периоде времени при заданных условиях. Математически это можно записать следующим образом:
:: R(t)=\Pr\{T>t\}=\int_{t}^{\infty} f(x)\, dx ,
где f(x)  — функция плотности времени наработки до отказа, а t  — продолжительность периода времени функционирования изделия, в предположении, что изделие начинает работать в момент времени t=0 .
Теория надёжности предполагает следующие четыре основных допущения:
:* Отказ рассматривается как случайное событие. Причины отказов, соотношения между отказами (за исключением того, что вероятность отказа есть функция времени) задаются функцией распределения. Инженерный подход к надёжности рассматривает вероятность безотказной работы как оценку на определённом статистическом доверительном уровне.
:* Надёжность системы тесно связана с понятием «заданная функция системы». В основном, рассматривается режим работы без отказов. Однако, если в отдельных частях системы нет отказов, но система в целом не выполняет заданных функций, то это относится к техническим требованиям к системе, а не к показателям надёжности.
:* Надёжность системы может рассматриваться на определённом отрезке времени. На практике это означает, что система имеет шанс (вероятность) функционировать это время без отказов. Характеристики (показатели) надёжности гарантируют, что компоненты и материалы будут соответствовать требованиям на заданном отрезке времени. Поэтому иногда надёжность в широком смысле слова означает свойство «гарантоспособности» . В общем случае надёжность относится к понятию «наработка», которое в зависимости от назначения системы и условий её применения определяет продолжительность или объём работы. Наработка может быть как непрерывной величиной (продолжительность работы в часах, километраж пробега в милях или километрах и т. п.), так и целочисленной величиной (число рабочих циклов, запусков, выстрелов оружия и т. п.).
:* Согласно определению, надёжность рассматривается относительно заданных режимов и условий применения. Это ограничение необходимо, так как невозможно создать систему, которая способна работать в любых условиях. Внешние условия функционирования системы должны быть известны на этапе проектирования. Например, Марсоход создавался совершенно для других условий эксплуатации, чем семейный автомобиль.
Нормирование надёжности
Для любой системы одной из первых инженерных задач надёжности является адекватное нормирование показателей надёжности, например, в терминах требуемой готовности. Нормирование надёжности — это установление в проектной или иной документации количественных и качественных требований к надёжности. Требования по надёжности относятся как к самой системе и её составным частям, так и к планам испытаний, к точности и достоверности исходных данных, формулированию критериев отказов, повреждений и предельных состояний, к методам контроля надёжности на всех этапах жизненного цикла изделия. Например, требования по ремонтопригодности могут включать в себя показатели стоимости и времени восстановления. Оценивание эффективности процессов технического обслуживания и ремонта является частью процесса FRACAS (failure reporting, analysis and corrective action system — система отчётов об отказах, анализа и коррекции действий).
Параметры системной надёжности
При анализе параметров системной надёжности учитывается структура системы, состав и взаимодействие входящих в неё элементов, возможность перестройки структуры и алгоритмов её функционирования при отказах отдельных элементов.
Наиболее часто в инженерной практике рассматривают последовательное, параллельное, смешанное (последовательно-параллельное и параллельно-последовательное) соединение элементов, а также схемы типа «K из N», мостиковые соединения.
По возможности восстановления и обслуживания системы подразделяются на восстанавливаемые и невосстанавливаемые, обслуживаемые и необслуживаемые. По режиму применения (функционирования) — на системы непрерывного, многократного (циклического) и однократного применения.
В основном, в качестве параметра надёжности используется среднее время до отказа (MTTF), которое может быть определено через интенсивность отказов или через число отказов на заданном отрезке времени. Интенсивность отказов математически определяется как условная плотность вероятности возникновения отказа изделия при условии, что до рассматриваемого момента времени отказ не произошёл. При увеличении интенсивности отказов среднее время до отказа уменьшается, надёжность изделия падает. Обычно среднее время до отказа измеряется в часах, но также может выражаться в таких единицах, как циклы и мили.
В других случаях надёжность может выражаться через вероятность выполнения задачи. Например, надёжность полётов гражданской авиации может быть безразмерной, или иметь размерность в процентах, как это делается в практике системной безопасности.
В отдельных случаях успешным результатом системы может являться единоразовое срабатывание. Это актуально для систем, которые рассчитаны на срабатывание всего 1 раз: например, подушки безопасности в автомобиле. В этом случае задаётся вероятность срабатывания или, как, например, для ракет, вероятность попадания в цель. Для таких систем мерой надёжности является вероятность срабатывания. Для восстанавливаемых систем может задаваться такой параметр, как среднее время восстановления (ремонта) и время проверки (тестирования). Часто параметры надёжности задаются в виде соответствующих статистических доверительных интервалов.
Моделирование надёжности
Моделирование надёжности — это процесс прогнозирования или исследования надёжности системы и её составных частей до ввода в эксплуатацию. Наиболее часто для моделирования надёжности систем используются методы анализа деревьев отказов и структурных схем надёжности. Входные параметры модели надёжности системы могут быть получены из разных источников (справочников, отчётов об испытаниях и эксплуатации и т. п.). В любом случае, данные должны быть использованы с осторожностью, так как прогнозы верны только при получении данных при тех же условиях, при которых составные части будут применяться в составе системе.
Часть данных может быть получена по результатам двух видов исследований :
* анализа физики отказов, при котором исследуются механизмы возникновения отказов, например, механизм усталостного разрушения или деградации от химической коррозии;
* анализа результатов стресс-испытаний, эмпирического метода, при котором подсчитывается число компонентов системы, отказавших при разных уровнях внешнего воздействия.
Для систем, в которых точно можно определить время отказа (что не дано для систем с плавающими параметрами), может быть определена эмпирическая функция распределения времени отказа. Это делается чаще всего при проведении испытаний с повышенным уровнем стресса (ускоренные испытания). Эти испытания делятся на две основные категории:
* определение распределения отказов ранней стадии эксплуатации при наблюдении снижающейся интенсивности отказов, что является первой частью ваннообразной кривой интенсивности отказов. Здесь обычно используют умеренный уровень нагрузок. Они прикладываются на ограниченном отрезке времени, который называют временем цензурирования. Именно поэтому здесь определяется только часть функции распределения.
* безотказовые наблюдения (нулевые эксперименты), которые дают возможность получить лишь ограниченную информацию о распределении отказов. В этом случае испытания проводятся на коротком отрезке времени на малой по объёму выборке, что позволяет получить только верхнюю границу оценки интенсивности отказов. Во всяком случае, это удобно для заказчика.
Для исследования средней части распределения, которая чаще всего определяется свойствами материалов, необходимо применять повышенные нагрузки на достаточно малом отрезке времени. В таких видах ускоренных испытаний применяются несколько степеней нагрузки. Часто эмпирическое распределение этих отказов параметризируется распределением Вейбулла или логнормальным распределением.
Общей практикой моделирования «ранней» интенсивности отказов является использование экспоненциального распределения. Это менее сложная модель для распределения времени отказа, содержащая только один параметр — постоянную интенсивность отказов. В этом случае в качестве критерия согласия может быть использован критерий хи-квадрат для оценки постоянства интенсивности отказов. По сравнению с уменьшающейся интенсивностью отказов это довольно пессимистическая модель и требует проведения анализа чувствительности.
Обеспечение надёжности при проектировании
Надёжность объекта техники обеспечивается при его проектировании и впоследствии поддерживается на стадии эксплуатации. При проектировании назначаются требования к надёжности верхнего уровня, затем они разделяются на определённые подсистемы разработчиками, конструкторами и инженерами по надёжности, работающими вместе. Обеспечение надёжности осуществляется на основе модели надёжности объекта. При этом используют структурные схемы надёжности или деревья отказов, при помощи которых представляется взаимоотношение между различными составными частями объекта (системы).
Одной из наиболее важных технологий проектирования является введение избыточности или резервирование. Резервирование — это способ обеспечения надёжности изделия за счёт дополнительных средств и (или) возможностей, избыточных по отношению к минимально необходимым для выполнения требуемых функций (ГОСТ 27.002). Путём введения избыточности совместно с хорошо организованным мониторингом отказов, даже системы с низкой надёжностью по одному каналу могут в целом обладать высоким уровнем надёжности. Однако введение избыточности на высоком уровне в сложной системе (например, на уровне двигателя самолёта) очень сложно и дорого, что ограничивает такое резервирование. На более низком уровне системы резервирование реализуется быстро и просто, например, использование дополнительного соединения болтом.
Существует ряд методик анализа надёжности, специфических для отдельных отраслей промышленности, например:
* Анализ видов и последствий отказов (АВПО)
* Имитационное моделирование надёжности
* Анализ схем функциональной целостности (СФЦ)
* Анализ опасностей (Hazard analysis)
* Анализ структурных схем надёжности (RBD)
* Анализ деревьев неисправностей
* Ускоренные испытания
* Анализ роста надёжности
* Вейбулл-анализ (анализ эмпирических данных из испытаний и эксплуатации)
* Анализ смеси распределений
* Устранение критичных отказов
* Планирование технического обслуживания, обеспечивающего надёжность (RCM)
* Анализ диагностики отказов
* Анализ ошибок человека-оператора
Инженерные исследования проводятся для определения оптимального баланса между надёжностью и другими требованиями и ограничениями.
Существенную помощь при инженерном анализе надёжности могут оказать программные средства проектирования, обеспечивающие работу с моделями надёжности.
Испытания на надёжность
Испытания на надёжность проводятся для того, чтобы на более ранних этапах жизненного цикла изделия обнаружить потенциальные проблемы, обеспечить уверенность, что система будет отвечать заданным требованиям.
Испытания на надёжность могут проводиться на разных уровнях. Сложные системы могут испытываться на уровне компонент, устройств, подсистем и всей системы в целом. Например, испытания компонент на воздействие внешних факторов может выявить проблемы перед тем, как они будут обнаружены на более высоком уровне интеграции. Проведение испытаний на каждом уровне интеграции до испытания всей системы с одновременным развитием программы испытаний позволяет снизить риск неудачи такой программы. Расчёт надёжности производится на каждом уровне испытаний. При этом часто используются такие методы, как анализ роста надёжности и системы отчёта и анализа отказов и корректирующих действий (FRACAS). Недостатками таких испытаний являются время и затраты. Заказчики могут пойти на некоторый риск и отказаться от испытаний на более низких уровнях.
Некоторые системы принципиально не могут подвергаться испытаниям, например, из-за чрезмерно большого числа различных тестов или жёстких ограничений по времени и затратам. В таких случаях могут быть использованы ускоренные испытания, методы планирования экспериментов и моделирование.
Отметим, что сегодня всё чаще и чаще применяются так называемые ускоренные испытания в динамически меняющейся среде для оценивания качества и надёжности высококачественной и высоконадёжной продукции, в том числе и структурно-сложных систем с учётом их старения, усталости, износа и деградации в ходе их эксплуатации. Для этого за последние двадцать лет в статистике ускоренных испытаний разработаны специальные модели ускорения жизни (см., например, Nelson (1990), Meeker and Escobar (1998), Singpurvalla (1995)), которые хорошо адаптированы для статистического анализа данных об отказах, наблюдаемых как при меняющихся во времени стрессах (нагрузках, ковариантах), так и при наличии деградационных процессов, которые также могут зависеть от этих стрессов.
Надёжность и безопасность
Надёжность в инженерной практике отличается от безопасности по рассматриваемым в этой дисциплине видам опасностей. Надёжность в технике главным образом связана с определением стоимостных показателей и рассматривает виды опасностей, которые могут перерасти в аварии с частичной потерей доходов для пользователя техники или её создателя (по причине неготовности техники, высоких затрат на запасные части и ремонт, простоев из-за отказов и т. п.).
Безопасность связана с опасностями, которые могут привести к гибели людей и иным катастрофическим последствиям отказов. Требования по безопасности функционально связаны с требованиями по надёжности, но характеризуются более высокой ответственностью в связи с уровнем значимости отказов для общества и мерами контроля со стороны государства (например, судостроение и водный транспорт, атомная промышленность, авиация, космос, оборона, железнодорожный транспорт и др.).
Для безопасности в связи с отказами объектов техники используют понятия отказобезопасность или отказоустойчивость. Указанные свойства обеспечивают путём использования разных форм резервирования наиболее важных функций в сочетании с мерами повышения надёжности и охвата контролем составных частей объекта техники.
Оценка надёжности техники на стадии эксплуатации
После того, как система изготовлена, осуществляется мониторинг её надёжности, оцениваются и корректируются недоработки и недостатки. Мониторинг включает в себя электронное и визуальное наблюдение за критическими параметрами, выявленными на стадии проектирования при разработке дерева неисправностей. Для обеспечения заданной надёжности системы данные постоянно анализируются, используя статистические методы, такие как Вейбулл-анализ и линейная регрессия. Данные о надёжности и оценки параметров являются ключевыми входами для модели системной логистики.
Одним из наиболее общих методов для оценивания надёжности техники при эксплуатации являются системы отчётов, анализа и коррекции действий (FRACAS). Систематический подход к оцениванию надёжности в определённом интервале времени, безопасности и логистики основан на отчётах об отказах и авариях, менеджменте, анализе корректирующих/предупреждающих действий.
Организация работ по надёжности
Участники работ
Системы любой сложности разрабатываются организациями, такими, как коммерческие компании или государственные учреждения. Организация работ по надёжности (инжиниринг надёжности) должна быть согласована со структурой компаний или учреждений. Для небольших компаний работы по надёжности могут быть неформальными. С ростом сложности задач возникает необходимость формализации функций по обеспечению надёжности. Так как надёжность важна для заказчика, заказчик должен видеть некоторые аспекты организации этих работ.
Существует несколько типов организации работ по надёжности. Менеджер проекта или главный инженер проекта может иметь в непосредственном подчинении одного или более инженеров по надёжности. В более крупных организациях обычно образуется отдельное структурное подразделение, которое занимается анализом надёжности, ремонтопригодности, качества, безопасности, человеческого фактора, логистикой. Так как работа по обеспечению надёжности особенно важна на этапе проектирования, часто инженеры по надёжности или соответствующие структуры интегрированы с проектными подразделениями. В отдельных случаях компания создаёт независимую структуру, которая занимается организацией работ по надёжности. Указанные работы носят системный характер и их обычно организуют в рамках программы обеспечения надёжности.
Программа обеспечения надёжности
Программа обеспечения надёжности (ПОН) является документом, который определяет организационно-технические требования и мероприятия (задачи, методы, средства анализа и испытаний), направленные на обеспечение заданных требований к надёжности, а также уточняет требования заказчика по определению и контролю надёжности. Определение надёжности (reliability assessment) заключается в определении численных значений показателей надёжности изделия. Контроль надёжности (reliability verification) состоит в проверке соответствия изделия заданным требованиям по надёжности [ГОСТ 27.002-89]. Различают расчётный, расчётно-экспериментальный и экспериментальный методы определения и контроля надёжности.
В расчётном методе определения надёжности расчёт надёжности основан на использовании показателей надёжности по справочным данным о надёжности элементов, по данным о надёжности изделий-аналогов и другой информации, имеющейся к моменту оценки надёжности. Расчётно-экспериментальный метод определения надёжности (Analytical-experimental reliability assessment) основан на процедуре определения показателей надёжности элементов экспериментальным методом, а показателей надёжности системы в целом — с использованием математической модели. Экспериментальный метод определения надёжности (Experimental reliability assessment) основан на статистической обработке данных, получаемых при испытаниях или эксплуатации системы или её составных частей и элементов.
ПОН разрабатывается на ранних стадиях проектирования и реализуется на всех этапах жизненного цикла изделия. В техническом плане основным объектом ПОН является оценивание и достижение готовности и стоимости эксплуатации (затраты на запасные части, техническое обслуживание и ремонт, транспортные услуги и т. п.). Зачастую требуется нахождение компромисса между высокой готовностью и затратами, или, например, поиск максимального отношения «готовность/стоимость».
В ПОН рассматриваются порядок и условия проведения испытаний на надёжность, критерии их завершения и принятия решений по результатам испытаний.
Обучение инженеров по надёжности
Некоторые высшие учебные заведения подготавливают инженеров по надёжности. Другой формой подготовки специалистов в области надёжности могут быть аккредитованные при высших учебных заведениях или колледжах учебные программы или курсы. Инженер по надёжности может иметь профессиональный диплом именно по надёжности, но для большинства работодателей это не требуется. Проводятся многочисленные профессиональные конференции, реализуются отраслевые программы подготовки кадров по вопросам надёжности. К международным организациям инженеров и учёных в области надёжности относятся IEEE Reliability Society, American Society for Quality (ASQ) и Society of Reliability Engineers (SRE).
Как одна из форм популяризации проблематики надёжности, в СССР был выпущен даже 20-ти минутный научно-популярный фильм «Поговорим о надёжности» (1965) режиссёра С. Ливит-Гуревича, научным консультантом фильма был Б. В. Гнеденко 
См. также
 
* Прочность
* Показатели надёжности
* Расчёт надёжности
* Надёжность (военное дело)
Примечания
 
Литература
* ''Вентцель Е. С.'' Теория вероятностей. — М., 1969.
* ''Маликов И. М., Половко А. М., Романов Н. А., Чукреев П. А.'' Основы теории и расчёта надёжности. — Л.: Судпромгиз, 1959.
* ''Маликов И. М., Половко А. М., Романов Н. А., Чукреев П. А.'' Основы теории и расчёта надёжности. Изд. 2-е, доп. — Л.: Судпромгиз, 1960. — 144с.
* Надежность технических систем/ Под ред. И. А. Ушакова. — М., 1985.
* Надежность и эффективность в технике: Справочник. В 10 т. — М.: Машиностроение, 1990.
* ''Половко А. М.'' Основы теории надёжности. — М.: Наука, 1964. — 446с.
* ''Половко А. М., Гуров С. В.'' Основы теории надёжности. — СПб.: БХВ-Петербург, 2006. — 702с.
* ''Половко А. М., Гуров С. В.'' Основы теории надёжности. Практикум. — СПб.: БХВ-Петербург, 2006. — 560с.
* ''Рябинин И. А.'' Надежность и безопасность структурно-сложных систем. СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2007. — 278 с.
* ''Рябинин И. А.'' «История возникновения, становления и развития логико-вероятностного анализа в мире» в сборнике «Моделирование и Анализ Безопасности и Риска в Сложных Системах: Труды Международной научной школы МА БР — 2011»
* ''Рябинин И. А., Струков А. В.'' — «Кратко аннотированный список публикаций зарубежный периодический изданий по вопросам оценивания надежности структурно-сложных систем» в сборнике «Моделирование и Анализ Безопасности и Риска в Сложных Системах: Труды Международной научной школы МА БР — 2011».
* ''Струков А. В.'' «Анализ международных и российских стандартов в области надежности, риска и безопасности».
* ''A. Avizienis, J.-C. Laprie and B. Randell'' «Fundamental Concepts of Dependability». Research Report No 1145, LAAS-CNRS, April 2001
* ''Nelson W.'' Accelerated Testing: Statistical Models, Test Plans, and Data Analysis.- New York: J.Wiley and Sons, (1990).
* ''Meeker W.Q., Escobar, L.A.'' Statistical Methods for Reliability Data.- New York: J.Wiley and Sons, (1998).
* ''Singpurvalla N.'' Survival in Dynamic Environments. «Statistical Science», (1995), v.1, 10, p. 86-103.
* ''Bagdonavicius V.B., Nikulin, M.S.'' Accelerated Life Models: Modeling and Statistical Analysis.- Boca Raton: Chapman&Hall/CRC, 2002.
* ''Антонов А. В., Никулин М. С.'' Статистические модели в теории надежности. М.: Абрис, 2012.
* ''Черкесов Г. Н.'' Надежность аппаратно-программных комплексов.— СПб.: Питер, 2005. — 479 с. — ISBN 5-469-00102-4

. Также включает в себя рунически несвязанное готическое письмо и шифр pigpen.]]
 своему двоюродному брату стольнику Афанасию Ивановичу Матюшкину, писанное тайнописью (тарабарщиной)]]
'''Шифр''' (от «цифра» от , ''sifr'' «ноль») — система обратимых преобразований, зависящая от некоторого секретного параметра (ключа) и предназначенная для обеспечения секретности передаваемой информации.
Области применения шифров
Шифры применяются для тайной переписки дипломатических представителей со своими правительствами, в вооружённых силах для передачи текста секретных документов по техническим средствам связи, банками для обеспечения безопасности транзакций, а также некоторыми интернет-сервисами по различным причинам.
Шифр может представлять собой совокупность условных знаков (условная азбука из цифр, букв или определённых знаков) либо алгоритм преобразования обычных цифр и букв. Процесс засекречивания сообщения с помощью шифра называется шифрованием. Наука о создании и использовании шифров называется криптографией. Криптоанализ — наука о методах получения исходного значения зашифрованной информации.
Важным параметром любого шифра является ключ — параметр криптографического алгоритма, обеспечивающий выбор одного преобразования из совокупности преобразований, возможных для этого алгоритма. В современной криптографии предполагается, что вся секретность криптографического алгоритма сосредоточена в ключе, но не деталях самого алгоритма (принцип Керкгоффса).
Не стоит путать шифр с кодированием — фиксированным преобразованием информации из одного вида в другой. В последнем отсутствует понятие ключа и не выполняется принцип Керкгоффса. В наше время кодирование практически не используется для защиты информации от несанкционированного доступа, а лишь от ошибок при передаче данных (помехоустойчивое кодирование) и других целях, не связанных с защитой.
Типы шифров
Шифры могут использовать один ключ для шифрования и расшифрования или два различных ключа. По этому признаку различают:
* Симметричный шифр использует один ключ для шифрования и расшифрования.
* Асимметричный шифр использует два различных ключа.
Шифры могут быть сконструированы так, чтобы либо шифровать сразу весь текст, либо шифровать его по мере поступления. Таким образом существуют:
* Блочный шифр шифрует сразу целый блок текста, выдавая шифротекст после получения всей информации.
* Поточный шифр шифрует информацию и выдаёт шифротекст по мере поступления, таким образом имея возможность обрабатывать текст неограниченного размера, используя фиксированный объём памяти.
Естественно, что блочный шифр можно превратить в поточный, разбивая входные данные на отдельные блоки и шифруя их по отдельности.
Также существуют неиспользуемые сейчас подстановочные шифры, обладающие (в своём большинстве) слабой криптостойкостью.
Асимметричные шифры
'''Асимметричный шифр''' — система шифрования и/или электронной цифровой подписи (ЭЦП), при которой '''открытый ключ''' передаётся по открытому (то есть незащищённому, доступному для наблюдения) каналу, и используется для проверки ЭЦП и для шифрования сообщения. Для генерации ЭЦП и для расшифровки сообщения используется '''секретный ключ'''. Криптографические системы с открытым ключом в настоящее время широко применяются в различных сетевых протоколах, в частности, в протоколах TLS и его предшественнике SSL (лежащих в основе HTTPS), в SSH. Также используется в PGP, S/MIME.
* RSA
* Elgamal
* Elliptic curve cryptography, ''ECC'' — (криптосистема на основе эллиптических кривых)
Симметричные шифры
Блочные шифры
 
* ГОСТ 28147-89
* AES (Rijndael)
* CAST-128
* CAST-256
* Blowfish
* Twofish
* DES
* DESX
* Triple DES
* IDEA
* MARS
* RC2
* RC5
* RC6
* Serpent
* SAFER+
* TEA
* 3-WAY
* WAKE
* FROG
* Skipjack
 
Поточные шифры
* RC4
* A5
* Mosquito
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''RC2''' (''Ron’s Code 2'' или ''Rivest’s Cipher 2'') — блочный шифр с длиной блока 64 бита и переменной длиной ключа, разработанный Роном Ривестом в конце 1980-х годов . Алгоритм является более быстрым, чем алгоритм DES. Стойкость может быть больше или меньше, чем у DES, в зависимости от длины ключа. Алгоритм RC2 является собственностью компании RSA Security Inc. Для его использования требуется лицензия.
В США длина ключа для использования внутри страны рекомендуется равной 128 битам, но соглашение, заключённое между Software Publishers Association (SPA) и правительством США, даёт RC2 специальный статус, который означает, что разрешено экспортировать шифры длиной ключа до 40 битов. 56-битные ключи разрешено использовать заграничным отделениям американских компаний.
RC2 с ключами 128 битов обеспечивает такой же уровень безопасности, как и IDEA или тройной DES. RC2 широко используется разработчиками, чьи продукты экспортируются за пределы США, поскольку экспортировать DES долгое время было запрещено. RC2 используется, в частности, в неамериканских версиях программы Outlook Express корпорации Microsoft.
Реализация алгоритма была опубликована анонимно в 1996 году, затем в 1998 году как RFC 2268 .
Был исключен из стандартов TLS с выходом версии 1.2 .
Примечания
 
Ссылки
* R. Rivest, A Description of the RC2(r) Encryption Algorithm (RFC2268, Informational), March 1998 
* LR Knudsen, On the Design and Security of RC2 / S. Vaudenay (Ed.): Fast Software Encryption – FSE’98, LNCS 1372, pp. 206–221, 1998. 
* A Comparative Study of Rivest Cipher Algorithms / International Journal of Information & Computation Technology. ISSN 0974-2239 Volume 4, Number 17 (2014), pp. 1831-1838 
* William J. Buchanan, RC2 Encryption and Decryption in Microsoft .NET

Неактуальные темы перемещены в Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-08-11 MaxiMaxiMax 10:01, 10 Июл 2004 (UTC)
Шаблончик ГОРОД_РОССИИ
Помогите новичку:
Правил "Владивосток" 
 
вставил туда шаблончик который я подглядел в "Беслане", но почему то ссылка на регион в шаблоне "Приморский край" - предлагает создать новый, это не смотря на то что "Примрскйи край" уже существует, я так понимаю что в этом шаблоне не подменяется пробел на подчеркивание. Что делать? И как сделать чтобы строка "район" не отображадась - раз она пустая?
Morpheios Melas 08:01, 8 Сен 2004 (UTC)
: Да, ты прав. Автор этого шаблона не предусмотрел ограниченность текущей реализации шаблонов Википедии - она не раскрывает ссылки, переданные в качестве параметров. Нужно передавать ссылку саму по себе, а не прописывать её в шаблоне. Нужно будет исправить шаблон и затем исправить те места где он используется. MaxiMaxiMax 10:30, 8 Сен 2004 (UTC)
:Я проделал необходимые изменения, так что теперь можно широко использовать этот шаблон. MaxiMaxiMax 03:09, 9 Сен 2004 (UTC)
А где находиться шаблон "Свежих правок"?
Шаблон верхней части специальной страницы "Свежие правки"? Там еще есть ссылки на требующиеся статьи. Я хочу этот список обновить, но не нашел адреса шаблона. Dodonov 11:20, 7 Сен 2004 (UTC)
: Википедия:Recentchanges Ramir.
:: Рамир дал точный, но абсолютно бесполезный ответ :) Да, шаблон находится по этому адресу, но изменять его могут только администраторы. MaxiMaxiMax 03:10, 9 Сен 2004 (UTC)
Боты
А какова у нас будет политика по отношению к ботам? Я, к примеру, использую HedgeBot для пробивки категории в статьи года. У кого-нибудь есть возражения? HedgeHog 17:58, 5 Сен 2004 (UTC)
: У нас нету возражений, пользуй если с него толк есть. А где ты его взял? MaxiMaxiMax 14:58, 6 Сен 2004 (UTC)
::Здесь: Бот написан на Питоне, поэтому нужен еще его интерпретатор. HedgeHog 21:32, 6 Сен 2004 (UTC)
Название статьи только из фамилии
Я согласен, что надо называть статьи о человеке в формате Ф, И О. Но я также считаю, что обязательно должна быть статья в формате Ф, хотя бы с редиректом. Поясню, почему я так думаю — дело в том, что человек, ищущий информацию часто не знает даже имени, не то, что отчества человека, поэтому и набирает просто Будённый. А там ничего нет. При использовании бумажной энциклопедии это вообще не проблема — т.к. там несколько статей на одной странице, по крайней мере, они охватываются взглядом почти одновременно. А вот в Википедии не так. Есть, конечно, поиск, но это уже не так удобно. Я считаю, что если не редирект, то хотя бы страницу разрешения неоднозначностей (т. к. могут быть однофамильцы), название которой состоит только из фамилии, надо делать обязательно. Если возражений не последует, то я буду их делать. ChVA.
: Да, разумеется. У нас так и в правилах кажется записано. MaxiMaxiMax 05:08, 3 Сен 2004 (UTC)
::Подскажите новичку (а лучше покажите) как правильно сделать: сейчас есть статьи Жуковский, Василий Андреевич и город Жуковский. Как разрулить такую ситуацию? Что за шаблон для разрешения неоднозначности? --.:Ajvol:. 07:54, 3 Сен 2004 (UTC)
::: Посмотри, например, Венера или Бор Dodonov 08:43, 3 Сен 2004 (UTC)
Это становится серьёзно
Для начала предлагаю взглянуть на Викизнание. Это Википедия по-русски. Потыкал на «случайную статью» — половина статей взята из ЭСБЕ, половина — отсканирована из бумажных энциклопедий. Те же 5 тысяч статей.
Теперь можно посмотреть на новые статьи, добавляемые новичками. Стиль очень похож, прямо скажем.
Реклама в «Компьютерре» — это, конечно, хорошо, но, по-моему, рановато. Теперь ожидается наплыв людей, правила не читающих принципиально, и десяток «старожилов» едва ли справится. Цитирую одного из новичков: «Если я совсем не нахожу в Википедии некоторого слова, то считаю что авторы Википедии — ограниченные и недалекие люди, способные только переписать несколько страниц из старых справочников.»
Во-первых, в странице регистрации, или вообще — на заглавной странице как-нибудь заметно нужно написать два Главных Принципа Википедии — помимо «не таскать чужие статьи» ещё и «это энциклопедия, а не словарь» ©MaxiMaxiMax. Ну... Я не профессионал, не знаю, что ещё делать. В этой Википедии уже есть такие замечательные статьи, и, подозреваю, они будут завалены горой мусора из внешнего мира...
: Ну, Константин, прямо скажем не новичок. Просто у него несколько другой взгляд на мир за что мы его и любим хотя и не всегда можем понять :) А насчёт ожидающихся проблем — я думаю что не стоит слишком волноваться, всё устаканится. Те люди, которые не читают правила, много писать сюда не будут, уйдут, те же кто останется — постепенно станут им следовать MaxiMaxiMax 15:31, 2 Сен 2004 (UTC)
:: Статьи Константина вполне нормальные, больше интересует деятельность например, Hiler — весь вклад которого это копии статей с других источников. Вопрос такой: если уже 20-я статья пользователя является точной копией статьи с другого сайта, это является основанием для как минимум бесед, как максимум санкций к этому пользователю? Dodonov 15:36, 2 Сен 2004 (UTC)
::: Я ничего против Константина не говорил, просто его слова были приведены как пример слов новичка (тоже ему кстати повод задуматься). А относительно нарушений авторских прав — не нужно ждать 20-го нарушения — если ты видишь что человек занимается плагиатом, скажи ему об этом сразу — если он не меняет своего поведения — в крайнем случае его можно и заблокировать после отсутствия положительной реакции. Нарушение авторских прав абсолютно '''НЕДОПУСТИМО'''. MaxiMaxiMax 15:48, 2 Сен 2004 (UTC)
::::Тем не менее копирование материалов, срок давности авторских прав на которые истёк или которые им не защищались вовсе (напр., советская литература), на мой взгляд вполне допустимо. Также, imho, допустимо копирование текста, авторство которого неизвестно (не помогает даже поиск гуглом), причём на сайтах, где этот материал расположен не стоит значок ©. Также, на мой взгляд, допустимы и большие цитаты, если в статье указывается их источник. --Ctac (Стас Козловский) 16:02, 2 Сен 2004 (UTC)
::::: Советская литература не защищена авторскими правами? Точно? То есть, например, Булгакова можно публиковать свободно?Dodonov 16:08, 2 Сен 2004 (UTC)
:::::: :) В 2010, когда исполнится 50 лет со дня его смерти, станет можно. Но вообще, я имел в виду не писателей, а советские энциклопедии. --Ctac (Стас Козловский) 16:23, 2 Сен 2004 (UTC)
::::::: То есть, БСЭ можно без проблем сюда вбивать? Zverik 16:27, 2 Сен 2004 (UTC)
::::::: Из английской википедии: According to the non-retroactive copyright laws of the Union of the Soviet Socialist Republics, all works published before May 27, 1973 are public domain. This applies worldwide. См. . — Так что статьи из любых советских энциклопедий, изданных до 1973 года можно спокойно размещать на википедии. Другой вопрос — надо ли. Kneiphof 18:31, 2 Сен 2004 (CET) 
:::::::: Уверен что копировать из БСЭ без указания источника нельзя. Однако всегда можно взять из статьи только факты, дополнить их фактами из других источников и получится совершенно новая, самомтоятельная статья, не плагиат. При этом источники информации указывать в статье очень желательно, это сделает её только лучше. MaxiMaxiMax 16:35, 2 Сен 2004 (UTC)
:::::::: Похоже это единственный верный путь, т.к. даже если произведения является общественным достоянием, возникают вопросы о правомерности его распространения под GPL подобной лицензией.
:: Можно пожалуста уточнить, что понимается под словами «Википедия не словарь»? Константин 16:13, 2 Сен 2004 (UTC)
::: Толковый словарь собирается в Wiktionary, а здесь, скорее, сборник статей касательно различчных понятий (а не толкования слов). Там, кстати, мало людей сейчас работает, и помощь тоже, наверняка, нужна...
:::: А какой смысл wiktionary от Вики отделять? Толковай словарь да, ограничен по обему (сверху). А какой смысл Википедию ограничивать снизу? Можно конечно разделить по приципу: инстансы обьектов (те материальные обекты) в энциклопедию, общие понятиия — в толковый словарь. Но зачем? Константин 16:51, 2 Сен 2004 (UTC)
::::: Словари бывают междуязычные (англо-русский), толковые (ожегова), орфографические, этимологические, и энциклопедические (и ещё другие). От энциклопедическгого словаря энциклопедия отличается тем, что в словаре идёт объяснение и толкование слова, с некоторой связанной энциклопедической сводкой, а в энциклопедии опделение можно даже не ставить — в ней просто рассказывается всё и много о заданной теме (название статьи). '''Всё и много'''. Теперь «зачем отделять»: в энциклопедии люди, ходя по ссылкам, ищут энциклопедические статьи, а не словарные (пусть даже энциклопедическо-словарные) статьи. Сейчас у нас (поскольку разные товарищи не читают правил, указаний, и не думают своим здравым смыслом) очень много статей, не являющиеся энциклопедическими вообще, а порой даже и на словарные не годящиеся. ТАКИЕ СТАТЬИ НУЖНО УДАЛЯТЬ. И мне не по душе, что разные люди с этим несогласны (пока что никаких здравых доводов с их стороны не было). Ramir.
:::::: Позволю себе не согласиться и весьма активно. Ramir, неужели ты не понимаешь что бумажная энциклопедия и википедия -- это достаточно разные вещи. Разные уже в том, что бумажная энциклопедия, после того подготовлена редакционной коллегией в таком виде и остается (до выпуска следующей редакции), а википедия '''постоянно развивается'''. И так горячо не любимые тобой короткие стаьи-болванки - хорошее начало для нормальной статьи. Я уже видел полновесные статьи, выросшие из одного-двух предложений. И вероятность того, что случайный посетитель найдя коротокую статью (с предложением ее исправить и дополнить), действительно что-нибудь допишет, гораздо выше, чем если бы он не найдя статью вообще, начнет создавать новую. Ведь даже жемчужина образовывается от того, что внутрь моллюска попадает песчинка. А если продолжать под девизом «Или "все и много" или ничего», то русская википедия еще очень не скоро станет достаточно полноценной и разносторенней, чтобы назваться энциклопедией (от греч. enkyklios paideia — обучение '''по всему кругу знаний'''). HedgeHog 11:56, 9 Сен 2004 (UTC)
:::: Есть у меня книжка по лексикографии (наука о составлении словарей) и там приводится довольно полная классификация словарей и энциклопедий, но оговаривается, что часто это разделение условно--.:Ajvol:. 16:31, 2 Сен 2004 (UTC)
::::: Конечно, условно, но я думаю что все примерно представляют в чём заключается отличие. MaxiMaxiMax 16:35, 2 Сен 2004 (UTC)
Как я панимаю, из меня тут сделали местную Буку? Проста замечательно. А вот найдите мне инфу про академика Рыбакова минуя яндекс. Давайте-давайте, езжайте в маскву к его родственникам, потерзайте их вапросами, покапайтесь в дамашнем архиве. И напишите замечательнейшую статтю, с фотками из дамашнего архива.
Я лична не магу так сделать. В яндексе я нашел только некролог и десяток фоток непонятного генезиса. Вот и сделайте из этого мусора статтю. Пака вы тут играетесь в Фидошников и Модераторов и Плюсы, мелкие галландцы нас абганяют в 5,9 раза. Давайте-давайте — саблюдайте чистоту нравов. А меня забаньте. Никагда не думал, что даже здесь акапаюцца Фидоиды со своим гоноблением, но, видимо, это очень заразно. Мне и своего ЖЖ хватит для графоманства. Арийцы фиговы. Я всё сказал. 
Пысы. Вспомните-ка, как начинался проэкт DIVX? Как ани стырили код кодировщика. И что, в результате, мы имеем на рынке кодеров видео?
ПЫСЫСЫ. Кстати, как себя удалить из этой канторы? Даже в ЖЖ кнопка нужная есть...
--hiler 19:29, 2 Сен 2004 (UTC)
: Не надо обижаться, Hiler. Банить тебя никто пока не собирается. Тем не менее, нужно помнить что цель проекта - создание свободной энциклопедии. При этом она не нужна нам любой ценой. Просто подумай сам - если правообладатели начнут обращаться с требованиями убрать незаконно размещённые материалы, очень много работы пропадёт зря. Это не хакерский underground проект с варезом, это - легальная энциклопедия подчиняющаяся всем законам. MaxiMaxiMax 02:39, 3 Сен 2004 (UTC)
: И всё-таки, где тут кнопка для сопственного удаления? И где вы видели копирайты на некрологи? С перечислением государственных наград? Или найдите мне копирайты на народные приметы. Ну и что, что я их сканирую? А пока мне атвечают местные фюреры, я сделаю откаты на все свои правки в месяцеслове. Фигли я по 20 постов в день делаю, непорядок! --hiler 05:26, 3 Сен 2004 (UTC)
:: Уважаемый, Hiler! Я лично ценю твой труд. Месяцеслов писать - это вобще замечательная идея. Некоторые нарекания у меня вызвала необходмость частенько исправлять стиль твоих статей, пару раз пришлось менять их заголовки и возникали подозрения, что статьи - копии с защищенных авторским правом статей. Это всё. В целом твоя активность в добавлении новых статей - это большой плюс. 
А теперь разберем вот что. 
Выражения подобные:
>местные фюреры
>Пака вы тут играетесь в Фидошников
и угрозы все удалить на мой взгляд совершенно излишни. 
Здесь все(большинство) умные, серьезные люди и смогут выслушать тебя и любого другого с полным пониманием.
Если я когда-либо ранее задел тебя своими словами -я готов принести извинения.
Но я прошу учитывать что здесь - не место для угроз и боданий. Договорились?
-- Dodonov 08:59, 3 Сен 2004 (UTC)
Дни рождения
Похоже, народ записывает в статьи дни рождения себя и знакомых. Примеры: 1977, 1989. Впрочем, я могу и ошибаться, и те люди действительно известны. Что с этим делать? Zverik 20:45, 1 Сен 2004 (UTC)
:А очень просто делать, как и с любой подозрительной статьёй - поискать в Google или Yandex. Если ничего не находится, просто откатываешь. MaxiMaxiMax 03:20, 2 Сен 2004 (UTC)
::Подозреваю, что откатывать я права не имею :) Видимо, где-то есть список "на откат"? Zverik 16:18, 2 Сен 2004 (UTC)
::: Надо нажать на ссылку "история", выбрать из старых версий ту, которая не повреждёна вандализмом, потом нажать "редактировать" и "сохранить". Для этого админские права не нужны. --Ctac (Стас Козловский) 16:26, 2 Сен 2004 (UTC)
:::: Мда, не очевидно...
:::: Кстати, а можно ли сделать, чтобы в случайных статьях не попадались даты и года? Или, хотя бы, попадались только заполненные... Zverik 16:30, 2 Сен 2004 (UTC)
Категория "религия"
Предлагаю помыслить, как ее лучше логически разбить. Дело в том, что в этой категории есть подкатегория "Религии". Мне кажется, что 
разумно переместить содержание этой подкатегории в категорию "Религия" Dodonov 13:13, 1 Сен 2004 (UTC)
::Ситуация с Религия - Религии аналогична тому, что мы имеем с Наука и Науки, Город и Города, Река и Реки.
Во всех случаях категория с единственным числом - главная. Она включает статьи, касающиеся, скажем, абстрактного города (городского хозяйства - Канализация, Городской транспорт, Муниципалитет), но также и категорию Города, куда мы уже кладём статьи про конкретные города (или подкатегории, посвящённые отдельным городам и типам городов - Порты, Столицы, Города России). 
Мне кажется, что это логично.
wulfson 13:31, 1 Сен 2004 (UTC)
::Понятно. Значит в категории Религия - статьи относящиеся к религии вообще, а в категории Религии - статьи о религиях. Я так смотрю надо перенести пару-тройку статей. Dodonov 13:59, 1 Сен 2004 (UTC)
:::Ок. Раскидал статьи по категориям. Теперь в категории Религия только то, что не получилось положить в другие категории. :) Вопрос: допустим у нас есть вложенные категории: Религии -> Христианство -> Католицизм. Куда отнести статью Католицизм? По логике - к самому дочерному каталогу, но хочется чтобы статья была и в категории Христианство, среди растафарианства(это действительно христиане, недавно прочитал), православия и АДС. Или сформулирую более абстрактно: если статья подходит для дочерней категории, при каких условиях ее можно отнести и к родительской категории? Dodonov 16:06, 2 Сен 2004 (UTC)
::Как я это вижу. Для чего мы ставим категории? Для читателя. Если мы хотим, чтобы человек, случайно попав в категорию Реки, мог, минуя подкатегорию Реки России, сразу выйти на речку, скажем, Клязьма, давайте поместим Клязьму и в Реки, и в Реки России, и в Реки Московской области. Пока, по крайней мере, ничего нигде не переполнится. Аналогично действуем в отношении Католицизма. Всё в наших руках. И это замечательно.
Не ссорьтесь попусту. Жизнь коротка. См. Россия и терроризм.
wulfson 13:39, 3 Сен 2004 (UTC)
::: Значит пока что мы остановились вот на чём: пока позволяет место и это не выходит за рамки разумности, в статье ставить ссылки и на дочерние и на родительские каталоги. Dodonov 14:02, 3 Сен 2004 (UTC)
Redirect
Подскажите, как редактировать статью, которая содержит редирект? Такая статья сразу пересылает меня к другой статье, а я хочу редактировать именно исходную.
: Кликнуть на ссылку, расположенную непосредственно под названием "другой" статьи. Например, если в поиске задать "Белок", то WP покажет страницу "Белки", на которой сразу под заголовком есть ссылка на оригинальную страницу &mdash; ''Перенаправлено с Белок''. Или можно добавить "&redirect=no" в URL, вот так:
:: 
: DIG 22:19, 31 Авг 2004 (UTC)
Категории
На некоторых страницах категории есть, на некоторых &mdash; нет. В языках программирования сделано некое подобие web-ring-а со ссылками на все языки, но категорию языка программирования имеет только Бэйсик. Ну, и ещё несколько языков я по инерции добавил.
Кроме того, если зайти в Категории статей, открывается такой огромный список, что легче статью по имени найти, чем через категорию. Зачем тогда они (категории) вообще?
Zverik
:Категорий в русской Википедии вообще не было до лета 2004. Сейчас их желательно проставить для всех страниц, хотя не всегда даже придумаешь какую категорию поставить статье, но нужно рытаться. Про ЯП - да, там изначально был навигационный шаблон, хотя я и не уверен, нужен ли он на самом деле, или там должна быть только категория, давайте ещё с ним подождём. Про "категории статей" - да, конечно никто не предполагает что будут искать категорию в этом списке. Желательно вынести корневые категории куда-то и по ним уже можно будет спуститься вниз, но и сейчас категории полезны чтобы перейти от текущей статьи к её братьям-сёстрам и предкам-потомкам. MaxiMaxiMax 02:29, 30 Авг 2004 (UTC)
::Навигационный шаблон выглядит здорово, но категории как-то более серьёзны, что ли. Я за них. Как я понял, структуризация категорий эквивалентна введению новых страниц? Что ж, логично, в принципе... И тогда неплохо было бы "категории" в панельку слева вписать... Да, и почему сейчас так много категорий? Глаза разбегаются. Zverik
:::Категории статей имеются с списке спецстраниц, ссылка на которые уже имеется слева. Но хорошо бы еще эти спецстраницы ранжировать по алфавиту для удобства поиска. --Student 04:57, 31 Авг 2004 (UTC)
::::Категории объединяются в надкатегории и т. п., так что какой-то порядок там есть. Единственное что нужно сделать - привести их к общему корню (или в крайнем сулчае к нескольким корням) и вынести ссылку на эти корни на заглавную страницу. MaxiMaxiMax 06:02, 31 Авг 2004 (UTC)
:::А категорий "развелось" действительно много. Видимо, подходит время разбираться и с ними. --Student 04:57, 31 Авг 2004 (UTC)
:::: На самом деле категорий всё ещё очень мало, посмотрите на английскую Википедию для сравнения. Их ещё нужно очень много добавить и детализировать MaxiMaxiMax 06:02, 31 Авг 2004 (UTC)
:::В замечании о ранжировании речь шла о списке спецстраниц.
:::На служебной странице "Категории статей" дана "каша" из категорий, подкатегорий, под-подкатегорий и т.д. Пожалуйста, детализируй, но не спихивай все в одну кучю. Student 07:41, 31 Авг 2004 (UTC)
::::Дело в том что я не определяю что и как будет содержаться в статье "Категории статей". Её содержимое автоматически генерируется MediaWiki и я никак не могу на это повлиять MaxiMaxiMax 08:00, 31 Авг 2004 (UTC)
:::Вот я и говорю (пишу), что подходит время разбираться не только с самими статьями, но и с их категоризацией. Необходимо введение подкатегорий, под-подкатегорий и т.д. Но возможно ли это технически? --Student 08:07, 31 Авг 2004 (UTC)
::::Коллеги!
Как я понимаю, Википедия должна представлять собой увлекательное чтение, рассчитанное как на специалистов (которые в основном будут писать и/или править написанное до них) и неспециалистов (которые будут в основном читать и бродить по разноязычным текстам вверх, вниз, вправо, влево и по диагонали). А для этого мы им дорожки и прописываем - интервики, категории, ссылки в тексте, шаблоны. Это вещи взаимодополняющие, но не взаимозаменяющие. И потом, каждый имеет право заниматься тем, что ему интересно. Если кому нравится разрабатывать всеобъемлющий категоризатор, ради бога - но это может закончиться тем ужасом, который есть в английской вики, типа "Книги, изданные в 1880 году". Меня больше устраивает просматривать свежие изменения и категоризовать их. И ещё - речь идёт не об отдельно стоящих "деревьях", а о "лесе", где "веточки" отдельно стоящих "деревьев" будут перекрещиваться, напр., по географическому и/или хронологическому признаку - т.е. признаку принадлежности к одному географическому региону (см., напр., "Байкал"). Мы все присматриваем за тем, что делает каждый, и пусть оно растёт.
С уважением ко всем,
wulfson 09:35, 31 Авг 2004 (UTC)
:::Вывод: пусть остается, как есть? --Student 10:41, 31 Авг 2004 (UTC)
::::Именно это я и имел в виду
wulfson 11:32, 31 Авг 2004 (UTC)
Кстати, насчёт категорий. А что вы думаете насчёт того, чтобы с главной страницы Вики из блока "Оглавление" убрать вообще все ссылки на статьи, а поставить туда ссылки на корневые категории? --Ctac (Стас Козловский) 13:20, 31 Авг 2004 (UTC)
:Что касается меня, я через Оглавление не хожу. Лично у меня затруднение вызывает то, что невозможно охватить глазом весь список категорий - возможно, если бы они были сгруппированы по отдельным буквам, было бы удобнее? Я имею в виду не сквозным списком по всему алфавиту, а именно по буквам? Опять же я говорю как человек, который расставляет категории в новых страницах.
:wulfson 17:13, 31 Авг 2004 (UTC)
:Оглавление оставить, пока категории не структуризованы. Новички, прежде всего, смотрят именно туда, и ищут поле для своей деятельности. Я именно так вышел на "кинематограф" :)
:Zverik 05:22, 1 Сен 2004 (UTC)
2 замечания
Почему статья называется Эдвард Радзинский, а не Радзинский, Эдвард
: Разумеется статья должна называться Радзинский, Эдвард, я думаю каждый может переименовать? MaxiMaxiMax 02:37, 30 Авг 2004 (UTC)
И еще -- почему кислоты отнесены к категории "вещества". Логичнее было бы их классифицировать как "химиеские соединения". И получается, что муравьиная кислота отнесена одновременно и к "ксилотам" и к "органическим кислотам"... то есть к классификации двух уровней. Я вообще не вижу особой необходимости делать отдельные категории для кислот органических и неорганических... получается, что в разделе Кислоты будет всего 2 подраздела, зачем? 17:29, 29 Авг 2004 (UTC)
: Я ставлю эти категории как могу, не стреляйте, как умею. Если у кого-то есть лучшие идеи - легко меняете категорию и всё, я отнюдь не являюсь голосом Истины, просто считаю что лучше уж какая-то категория чем никакая. MaxiMaxiMax 02:37, 30 Авг 2004 (UTC)
Еще такое замечание: у нас есть категории врачи и категория медики. Мне кажется стоит оставить только одну из них. Dodonov 17:04, 30 Авг 2004 (UTC)
Величина картинок
Коллеги!
Ну вот если мне хочется поместить в свой текст про Большой Каньон БОЛЬШУЮ картинку - существует ли правило, запрещающее мне эту МАЛЕНЬКУЮ слабость?
Если нет, то пусть она всё же останется БОЛЬШОЙ. Потому что маленькая картинка претит моему эстетическому чувству.
wulfson 12:59, 29 Авг 2004 (UTC)
:Может, лучше сделать отдельную страничку "Большой Каньон (большая фотография)" ? Или просто дать ссылку на файл в разделе Изображения? А то вдруг люди не настроены так вот сразу глядеть на большую, хоть и эстетичную, картинку?
--Kostik Vento 14:50, 6 Сен 2004 (UTC)
Лист обратной связи
Возможно стоит сказать спасибы и замечания активным авторам википедии? Хочу сказать спасибо Dionys за хорошо оформленные статьи. И Evgeny Zim за подробные классификации и подробные статьи о японских терминах.
2 Вопроса
#Кнопка "следить", но страница "список наблюдений". Может все-таки остановиться на одном варианте?
#если кто-то напишет робота, или подправит существующего, таким образом, что в списке интервик первым всегда будет English, то жизнь определенно станет легче. Вообще, кажется, что сейчас интервики недостаточно заметна :( motto 11:31, 27 Авг 2004 (UTC)
: Интервики-ссылки незаметны потому, что они такими быть предназначены. А на английский почему хотите первым? Указывайте, пожалуйста, свои доводы в просьбах - а то вот мне со-о-всем непонятно, зачем может понадобиться перемещение ссылки на английский в начало списка. Ramir.
Ещё один вопрос
Я новичок, не подскажите ли мне, почему, когда я хочу править статью, состоящую из разделов (хотя бы эту), а ещё, например Танк и нажимаю кнопку "править", вверху открывается просто пустой лист, а если я нажимаю кнопку править, которая имеется у каждого раздела, то тогда я действительно могу исправлять текст -- но только этого раздела?
:Честно говоря, я не совсем понял твой вопрос. В разных интерфейсах расположение кнопок (в том числе и "Править") разное. Недоразумение, я думаю, связано с программными ошибками. Делай, как получается. :) --Student 12:01, 26 Авг 2004 (UTC)
:Подписывайтесь. Ramir.
::Я уже разобрался. Это Opera глючит -- притом только на русских статьях, и довольно больших. При нажатии кнопки "править" которая есть отдельно для каждого раздела, она загружает раздел и даёт править. А если нажать верхнюю кнопку "править" (которая должна править всю статью целиком), открывается пустой лист. В IE такого нет. ChVA
Вопрос
У нас две категории — фантасты и фантастика. Возьмем к примеру Айзека Азимова. К какой категории лучше его отнести? Он отнесен сейчас к категории фантастика.Dodonov 10:09, 25 Авг 2004 (UTC)
:К фантастам, естественно :) --Ctac (Стас Козловский) 10:45, 25 Авг 2004 (UTC)
:: Понятно. Значит туда я перекину и всех остальных фантастов. Dodonov 10:48, 25 Авг 2004 (UTC)
Обращаю внимание на всякий случай — у нас растаманы завелись. :) Пишут с IP 62.118.145.192 статьи в три слова про наркотики. Как будто "Поваренной книги анархиста" не существует, где все подробно расписано. 
Dodonov 10:09, 25 Авг 2004 (UTC)
:Насколько я помню, в поваренной книге конкретно про растаманов ничего не было. Кстати, если вы разбираетсь в растаманской субкультуре, то не могли бы Вы дополнить ту самую статью? А блокировать IP я не буду. Никаких правил не нарушено. Короткие статьи писать можно, хоть и не рекомендуется. --Ctac (Стас Козловский) 10:45, 25 Авг 2004 (UTC)
Расчистка
В русской википедии cleanup работает? А то есть некоторое количество (видимо) неудачно переведенных статей, которые очень странно соотвествуют действительности, но прямо сейчас исправить их сил нет. motto 15:40, 25 Авг 2004 (UTC)
: Нет. Cleanup у нас не работает, но есть страница Википедия:К удалению, где участники оставляют ссылки и причину желания удалить. Ramir
Страничка запросов
Давайте организуем страничку, где посетители могут оставить запросы, пожелания. А мы потом поможем им, напишем желаемые статьи. Константин 07:51, 3 Авг 2004 (UTC)
:Лучше сделать как в английской Википедии, где в разделе Recent Changes есть маленькая строчка "Requests", где показывается какие статьи на сайте искали, но не нашли. --Ctac (Стас Козловский) 08:15, 3 Авг 2004 (UTC)
:: А ещё лучше - и то, и другое. Я думаю, страница запросов нужна не только для случайных посетителей - мы, участники, тоже можем обсуждать там то, какие статьи было бы интересно писать вместе. Ramir
:: Насколько я понимаю, там не "показываются страницы, кот. пос. иск, но не наш.", а страницы, которые пользователи ''просят'' создать. Опять же, вручную , а не счётчиком http-запросов. Ramir
:::Рамир, ты можешь как админ добавить первые пять ссылок отсюда на страницу Свежие правки? --Ctac (Стас Козловский) 11:14, 4 Авг 2004 (UTC)
:::: Сделано! Ramir
Новые страницы
Кстати, почему счётчик количества страниц вдруг прыгнул на 170 вверх (примерно)? — Paul Pogonyshev 11:38, 3 Авг 2004 (UTC)
: Я, честно говоря, такого скачка не заметил, вроде всё ровненько ползёт. MaxiMaxiMax 04:34, 11 Авг 2004 (UTC)
Чтоб о нас написали в газетах
Товарищи, а не попытаться ли нам попросить кого-нибудь упомянуть Википедию в каком-нибудь (более-менее) массовом издании? Можно также разослать электрописьма разным читаемым сетевым блогерам со скромной просьбой сослаться на ру.Википедию. А то с нынешней скоростью мы величайшей энциклопедией станем только лет через сорок. Ramir.
: о Википедии написал в Берд Киви в книге "Гигабайты власти" в главе "Технологии умной толпы", но к сожалению этой главы нет в электронной версии книги , а в бумажной есть - сам видел... --Dionys 08:11, 24 Авг 2004 (UTC)
: О Википедии написал наш Стас в своём ЖЖ. (это будет в Компьютерре?) Ура! Быстро прибираемся и наводим марафет: скоро к нам нахлынут посетители (прямо сейчас!) !!! Ramir.
:: Ага. Компьютерра её опубликует уже на следующей неделе. Надо только до сегодняшнего вечера успеть выловить в тексте все ляпы. --Ctac (Стас Козловский) 10:41, 24 Авг 2004 (UTC)
::: Надо же. Тот самый Стас. :) Господа модераторы и администраторы вы работаете изумительно,но, мне кажется, новичкам нужен ликбез. Я заметил, что вновь появившиеся люди пишут статьи не прочитав правил. Какой может быть выход из этой ситуации? Dodonov 10:59, 24 Авг 2004 (UTC)
::::Учить их, т.е. применять к ним тот же ликбез. Student
Популяризация Википедии
::::А вообще надо ставить вопрос шире: '''регулярная популяризация Википедии'''. Я предлагал при обсуждении темы о статье недели делать и рассылку "Новости Википедии", но это предложение как-то ушло в "туман". А так бы статья недели плюс небольшая статья о какой-нибудь особенности Википедии – была бы неплохая рассылка.
::::В каталогах (mail.ru, apport, yandex) Википедия не значится. Никто не пытался там её регистрировать или были какие-то проблемы? Student 15:48, 24 Авг 2004 (UTC)
::::: Не пытался. И не буду пытаться, если регистрация требует размещение чего-либо где-либо на Википедии. Ramir.
:::::: регистрация в Яндексе не требует размещения чего-либо на сайте... форма регистрации находится здесь... --Dionys 08:26, 25 Авг 2004 (UTC)
:::::::Регистрация в каталоге Яндекса случится в течении пары дней. Никаких запросов делать уже не надо motto 12:22, 25 Авг 2004 (UTC)
Предлагаю в форумах ставить ссылки на Вику по теме форума. Константин 08:41, 25 Авг 2004 (UTC)
::::Вырисовалось три направления популяризации:
::::*написание статей в Интернет-журналах;
::::*создание рассылки "Новости Википедии" (надеюсь, эта идея не уйдет снова в "туман");
::::*регистрация в Интернет-каталогах. Student
Статьи в Интернет-журналах
Хорошо бы иметь список Интернет-журналов, тогда можно было бы прикинуть темы статей. Чего-нибудь типа 1ps.ru по журналам нет? ;) --Student 16:19, 25 Авг 2004 (UTC)
Рассылка "Новости Википедии"
Из своего небольшого опыта могу сказать, что достаточно 2-3 рассылок на один сервер. Для начала можно предложить Стасу сделать из его "б-а-а-льшой" статьи две-три "м-а-а-леньких" и объединить со статьями недели. --Student 16:28, 25 Авг 2004 (UTC)
Регистрация в Интернет-каталогах
Хорошо бы на отдельной странице составить список русских Интернет-каталогов. Затем провести опрос и выяснить, требуют ли они в обмен на регистрацию помещать какой-нибудь банер; если нет - то регистрировать Википедию. Результаты отмечать в этом списке. Таким образом могут работать сразу несколько человек. --Student 12:20, 25 Авг 2004 (UTC)
::::: Есть такой сайт 1ps.ru - там можно зарегистрировать Википедию в куче каталогов(250), причем каталогов не требующих никаких баннеров. На сайте есть специальный софт облегчающий работу регистратора. То есть один человек за три часа управиться. Основные руские поисковики кстати регистрируют сайты без требования добавить баннер. Dodonov 13:16, 25 Авг 2004 (UTC)
Предложение насчёт 1ps.ru заманчиво, но сначала надо выяснить два вопроса:
#в какой раздел каталогов регистрировать Википедию. Среди перечисленных разделов на 1ps.ru я ничего подходящего не нашёл (и никаких идей на эту тему);
#предоставляется ли у них информация о размещении банеров или рекламы из каталогов. Я думая - вряд ли. Но об этом можно будет у них спросить. --Student 16:15, 25 Авг 2004 (UTC)
Появилась "первая ласточка": Википедия зарегистрирована в Яндексе. Спасибо motto за оперативность действий! (И раздел регистрации, кстати, прояснился: универсальные энциклопедии).
С системой регистрации сайтов я не знаком, но мне кажется, что банер могут вставлять лишь с разрешения владельца сайта. Кто в курсе этой процедуры? --Student 11:50, 27 Авг 2004 (UTC)
:Баннер откуда куда? Кстати, советую забыть про 1ps.ru и поискать людей, близких к DMOZ. Сейчас каталоги, в сущности, умирают и листинга в dmoz вполне достаточно. Регистрация во всяких помойках большого счастья не принесет. Заявку в тот же list.ru можно вполне ручками отправить (я не знаю, с какой скоростью они подключают новые ресурсы).motto
::Поискать людей это просто сказано, к примеру я туда уже полгода пытаюсь пробится с сайтом у которого гугловский pr=5. --Arsart 22:37, 6 Сен 2004 (UTC)
:Кстати, почему сегодня не работает?motto
Банер каталога, где регистрируется сайт, на сам сайт. Заявку в list.ru можно, конечно, сделать и в ручную, но хотелось бы "загребсти" побольше. --Student 12:39, 27 Авг 2004 (UTC)
Страница-шаблон
Шаболн идеальной страницы. Википедия:Страница-шаблон
(Избранная) статья ('''недели''')
Исчезновение информации в чорной дыре уже мозолит глаза. Не Student ли взял на себя задачу обновлять тот шаблон? Уже давно пора! Ramir.
:Обращение не по адресу. Изучи внимательней «Статью недели» и обрати особое внимание на сообщение «Paul Pogonyshev 23:33, 2 Авг 2004 (UTC)». Но сейчас, я думаю, у него каникулы. --Student 06:03, 30 Авг 2004 (UTC)
:: Ой, извиняюсь. Спутал. Но обновить-то надо всё равно. Давайте здесь и решим вместе, что поместить на Избранную. Ramir
:Извини, но я плохо знаком с "нутром" Википедии. --Student 10:55, 30 Авг 2004 (UTC)
::Template:Текущая избранная статья — вот шаблон для избранной статьи. Любой может поменять в нём статью. --Ctac (Стас Козловский) 05:16, 31 Авг 2004 (UTC)
Компьютерра
Ребята, вас "Компьютерра" отрекламировала, так пусть они свои статьи вам 
предоставят под ваш формат и свяжут гиперссылками. А то получается так, что свобода 
свободой, а денежки врозь. ИМХО :)
Eugen k
Олигофрен
Из списка удаленных:
''03:45, 3 Сен 2004 Ramir удалена "Прямоугольник" (Простите, но тот, кто создаёт такие "статьи" — олигофрен.)''
Не прощу.
Apelsinov
:Может сделать категорию геометрические формы и туда записать все определения, а олигофрена в раздел медицина:)
Поиск и Новые статьи
Если термин не найден, почему страница поиска не предлагает создать новую статью об этом термине? Было бы очень удобно... 
Кстати, я до сих пор не знаю удобного способа начать написание новой статьи не связанной с другими. Есть ли такой? maxal 7 Sep 2004.
: Написать в адресной строке браузера и попасть в редактор. --Kostik Vento 08:47, 8 Сен 2004 (UTC)
:: Не получается. Если я, например, пишу "Тест" в качестве Название_новой_статьи, то попадаю на страницу ФЕУФ. Пользуюсь браузером Mozilla под линуксом. Maxal
:::Напиши в «песочнице» название статьи, заключи её в двойные квадратные скобки и щёлкни на неё. Чтобы сгенерировать свою подпись, поставь три или четыре тильды «~» или щелкни в инструментальной панели над окном редактирования на соответствующую кнопку . --Student 12:33, 8 Сен 2004 (UTC)
::Про песочницу идея понятна, я так примерно сейчас и делаю. Но это же неудобно! Куда приятнее было бы, если бы страница поиска предлагала создать статью... --Участник:Maxal 12:39, 8 Сен 2004 (UTC).
:::Если при обсуждении какого-нибудь вопроса ты начинаешь свое сообщение без двоеточий, то так и продолжай: так удобней отслеживать сообщения одних и тех же участников. Следующий, поставив одно двоеточие, так и продолжает его ставить перед своими сообщениями... Идея ясна?
:::С идеей о создании статьи обратись к кому-нибудь из админов. --Student 14:47, 8 Сен 2004 (UTC)
:: Ok. А к админам как обращаться? В личных обсуждениях? Есть ли страница багрепортов/пожеланий Wikipedia? --Участник:Maxal 20:57, 8 Сен 2004 (UTC)
::: К админам-то обратиться несложно. И Максим, и Рамир, и Стас, и я читаем портал. Вопрос в том, что это несколько другое - это нужно на D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 21:42, 8 Сен 2004 (UTC)
::Правильно ли я понял, что изменение станицы "Результаты поиска" не во власти админов, и необходимо обращаться к девелоперам? --Maxal 22:06, 8 Сен 2004 (UTC)
:Нет, не совсем правильно, мы тоже кое-что можем сделать. Я сделал то что ты просил, но если это добавит вандализма - уберу. MaxiMaxiMax 02:47, 9 Сен 2004 (UTC)

'''rdtsc''' ( ) — ассемблерная инструкция для платформ x86 и x86_64, читающая счётчик TSC ( ) и возвращающая в регистрах EDX:EAX 64-битное количество тактов с момента последнего сброса процессора.
''rdtsc'' поддерживается в процессорах Pentium (и совместимых с ними) и более новых. Опкод: '''0F 31''' .
''rdtscp'' поддерживается начиная с Intel Nehalem и AMD Family 0x0F . Опкод: '''0F 01 F9''' .
Использование
''rdtsc'' чаще всего используется:
* для измерения времени;
* для точного измерения временных интервалов, в том числе при проведении оптимизации (измерение времени, необходимого для выполнения конкретных инструкций или их набора);
* в антиотладочных целях; 
* как источник энтропии для генераторов псевдослучайных чисел. 
Преимущества
В сравнении с предоставляемыми операционными системами API вроде WINAPI::QueryPerformanceCounter() или gettimeofday() инструкции rdtsc/rdtscp могут предоставлять следующие преимущества:
* Более высокая точность, особенно в случае архитектур и устаревших операционных систем, не имеющих полноценной поддержки HPET. Такие ОС используют системный таймер невысокой точности (иногда до слайса планировщика, OsTimeSlice, порядка единиц-десятков миллисекунд).
* Меньшие накладные расходы: инструкции rdtsc/rdtscp исполняются за время порядка десятка тактов, что значительно быстрее выполнения системных вызовов.
* Не требуют переключения в привилегированный режим Ring0 или в гипервизор в большинстве систем (если команда разрешена в данной ОС).
Проблемы использования
* Должны быть предусмотрены режимы работы программ, не требующие данной команды, поскольку RDTSC/RDTSCP потенциально могут быть недоступны или запрещены к использованию на конечной системе, где будет использоваться приложение:
** на очень старых процессорах (например, 80486) либо на системах, реализующих архитектуру x86 не в полном объёме.
** инструкция может быть потенциально превращена в привилегированную (операционной системой установлен 3-й бит в управляющем регистре CR4), и её использование приведет к генерации исключения в программе.
** инструкцию могут перехватывать системы виртуализации, её использование будет приводить к гипервызову.
* Режим энергосбережения может влиять на подсчёт тактов:
** При динамическом изменении частоты процессором (снижения и повышения частоты в технологиях SpeedStep, Turbo Boost, Cool&Quiet и подобных) изменяется скорость работы счётчика TSC.
** Переход процессора в режим глубокого сна C3 останавливает счётчик TSC на старых процессорах.
** В современных процессорах Intel (Nehalem и более новых) и AMD (предположительно, начиная с K10 Barcelona/Phenom) счётчик TSC не зависит от использования технологий энергосбережения и увеличивается с постоянной частотой вне зависимости от того, на какой частоте работает процессор, и работал ли он или находился в состоянии сна. Такой счётчик называется инвариантным (''invariant TSC'').
* Точные замеры могут быть невозможны при однократном исполнении измеряемого фрагмента инструкций из-за влияния кэшей процессора при обращении к памяти. Традиционно решается многократным измерением фрагмента программы или повторением измеряемого фрагмента в цикле.
* RDTSC может переупорядочиваться с замеряемыми командами на Out-of-Order процессорах. Переупорядочивание можно запретить добавлением сериализующих команд (например, CLD/CLC для Pentium моделей P5, P54 или cpuid для более новых) или использованием RDTSCP.
* Измерения длительности коротких фрагментов могут быть нестабильными в многоядерных и многопроцессорных системах, или при использовании HyperThreading из-за взаимного влияния со стороны других потоков и загруженности разделяемых процессорных блоков.
* Счётчики TSC в редких случаях могут быть несинхронизированы в некоторых многоядерных или многопроцессорных системах, в частности:
** При инициализации процессоров.
** Возможна рассинхронизация счётчиков в ранних многоядерных системах из-за неверной инициализации процессоров некоторыми BIOS. Исправляется обновлением BIOS или обновлением операционной системы. Существуют программы для проверки на наличие этой ошибки. 
** Операционная система может переключать поток между разными ядрами, имеющими не синхронизированные счётчики. На прикладном уровне можно отследить факт смены ядра на многоядерных системах при помощи инструкции RDTSCP, которая, работая аналогично RDTSC, дополнительно возвращает в регистре ECX номер логического процессора.
Для решения многих проблем рекомендуется фиксирование потока на конкретном процессоре (''cpu affinity'') и отключение технологий автоматического изменения частоты (технологий энергосбережения и динамического изменения производительности).
Примечания
 
Ссылки
 
* Intel 64 and IA-32 Architectures Software Developer’s Manual. Volume 2B: Instruction Set Reference, N-Z, стр. 355—356
* Полезная статья «Performance measurements with RDTSC»

'''Цветоделе́ние''' — технологический этап воспроизведения цветного изображения, при котором свет сложного спектрального состава разделяется на несколько монохромных полутоновых составляющих, каждая из которых содержит информацию только об одном цвете или другом параметре цветового пространства. Полученные в результате цветоделения изображения называются ''цветоделёнными''.
Цветовые модели
 
Наиболее распространённой моделью субтрактивного синтеза цвета является полиграфическая система CMYK — голубой, пурпурный, жёлтый, ключевой (чёрный). Помимо субтрактивной схемы, в теории цветовоспроизведения выделяют аддитивную. Она предполагает не вычитание цветовых составляющих из «белого» потока, а суммирование разноцветных потоков в единый результирующий поток. Одним из вариантов аддитивной схемы является модель RGB — красный, зелёный, синий. Если субтрактивная схема применяется в полиграфии (с «нулём» в белой бумаге), то аддитивная (обладающая бо́льшим цветовым охватом) — в телевизорах, мониторах и т. п., где выключенный экран выглядит чёрным.
Методы
Цветоделение — процесс разложения полноцветного изображения на 3 плоскости RGB, 4 плоскости CMYK, или на большее число плоскостей. С каждой плоскости при помощи фотонаборного автомата может быть выведена фотоплёнка, с которых в свою очередь могут быть изготовлены печатные формы для различных красок, опять-таки с помощью фотопроцесса. При цветоделении возможна дополнительная обработка данных, например с целью уменьшения муара.
Цветоделение в полиграфии
Цветоделение в современной полиграфии — процесс подготовки цветных изображений к печати несколькими красками. Данная технология использует принцип субтрактивного синтеза цвета, предполагающий, что на материал, отражающий или пропускающий свет (например, бумагу или прозрачную плёнку) наносятся слои цветных красителей, каждый из которых «вычитает» из белого цвета свою долю спектра.
Традиционно цветоделение осуществлялось в типографиях с помощью оптических фильтров и системы растров. В настоящее время процесс растрирования и цветоделения автоматизирован и реализован программно для допечатной подготовки изображений, в частности в графическом редакторе Adobe Photoshop. Цветоделение здесь представляет собой преобразование цветного изображения в четыре цветоделённых, из которых изготавливаются четыре офсетных печатных формы, последовательно наносящие цветные типографские краски на бумагу, образуя полноцветное изображение на оттиске.
 
File:Barn grand tetons rgb separation.jpg|RGB
File:CMYK-separation.png|CMYK
 
Цветоделение в цветной фотографии и кинематографе
В цветной плёночной фотографии, так же, как и в плёночном кинематографе, при цветоделении получаются три цветоделённых монохромных изображения на отдельных плёнках или в отдельных слоях многослойного светочувствительного фотоматериала . Разделение на составляющие происходит при помощи светофильтров или за счёт избирательной спектральной чувствительности фотоэмульсии. Самые первые способы цветоделения в фотографии и кинематографе предусматривали одновременную съёмку двух или трёх чёрно-белых негативов с разделением светового потока цветоделительными призмами и светофильтрами. Первые цветные киносистемы «Синеколор» и «Техниколор» предусматривали съёмку на две или три киноплёнки.
 
Кроме этих технологий существовали растровые киноплёнки «Дюфайколор» и лентикурярные фотоматериалы с линзовым растром, нанесённым на подложку и осуществлявшим цветоделение совместно с цветными светофильтрами, установленными в съёмочный объектив . Разрешающая способность таких фотокиноматериалов была неудовлетворительной и эти процессы компаний Kodak и Agfa были забыты в середине 1930-х годов.
Цветная фотография также использовала три негатива, снимаемые через цветные светофильтры и последующее совмещение цветоделённых окрашенных изображений. Однако, аппаратура для такой фото- и киносъёмки была слишком громоздкой и сложной в эксплуатации, и после появления цветных многослойных плёнок практически вышла из употребления.
В цветных многослойных плёнках используются оба способа: часть светочувствительных слоев различной спектральной чувствительности располагаются под цветными фильтрующими слоями, отсекающими часть светового спектра. При лабораторной обработке в светочувствительных слоях образуются красители разных цветов, в зависимости от цвета излучения, к которому сенсибилизирован слой. Так получается цветное изображение, состоящее из нескольких (чаще всего — трёх) цветоделённых составляющих.
При негативно-позитивном процессе три светочувствительных слоя воспринимают основные цвета, применяемые при аддитивном способе синтеза цвета, то есть красный, зелёный и синий. А красители, образующиеся в слоях, дают изображение цветов, дополнительных к воспроизводимому и применяемых при субстрактивном синтезе, то есть желтый, пурпурный и голубой. Цветоделение происходит дважды — при изготовлении негатива и позитива, в результате чего в позитиве образуются цвета, дополнительные к цветам негатива и совпадающие с цветами объекта съёмки.
При обращаемом процессе цветоделение происходит только однажды во время съёмки. Поэтому, качество цветопередачи изображения, получаемого на обращаемых плёнках, значительно превосходит получаемое при негативно-позитивном процессе . При гидротипном способе изготовления фильмокопий (технология «Техниколор») на киноплёнке или фотографий, после цветоделения получаются три цветоделённых матрицы, с которых происходит последовательная печать на ''бланкфильм'' красками дополнительных цветов.
В цифровой фотографии и цифровом кинематографе цветоделение происходит при помощи фильтра Байера в светочувствительных матрицах или трёх слоев с различной спектральной чувствительностью в многослойных матрицах Foveon X3. Цветоделение производится на основные цвета, применяемые при аддитивном синтезе цвета. Для получения цветов субтрактивного способа, используемого в полиграфии, производят обработку цифровых изображений компьютером.
Цветоделение в телевидении
 
В самых первых цветных передающих телевизионных камерах цветоделение происходило при помощи дихроичных призм или зеркал, при помощи которых на трёх или четырёх передающих трубках получалось три монохромных изображения основных цветов. Позднее появились передающие трубки , которые осуществляли внутреннее цветоделение при помощи решётчатых светофильтров . С появлением полупроводниковых ПЗС-матриц высококачественные профессиональные видеокамеры по-прежнему оснащаются цветоделительной системой и тремя матрицами.
 
В более дешевых и компактных одноматричных устройствах цветоделение происходило при помощи решетки Байера, как в цифровых фотоаппаратах, появившихся позднее. Современные видеокамеры и, особенно, цифровые кинокамеры, почти не используют громоздкую призменную систему цветоделения, накладывающую ограничения на использование оптики определённых типов, и основаны на решетке Байера.
Некоторые типы телекинопроекторов и сканеров киноплёнки также используют трёхматричную систему цветоделения.
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Методы цветокоррекции
* Профили цветоделения ICC

'''Шама́н-ка́мень''' — заповедная скала у озера Байкал в истоке реки Ангары. Памятник природы Прибайкальского национального парка .
Находится в 800 метрах ниже линии паромной переправы «Порт-Байкал — Листвянка» (между мысами Устьянский и Рогатка), в середине реки, примерно в 500 метрах от обоих берегов.
Поклонение и легенда о Шаман-камне
С древности Шаман-камень наделяли необычной силой. По верованиям бурят, Шаман-камень был местом обитания хозяина реки Ангары — ''Ама Саган Нойона''. Здесь молились и проводили важные шаманские обряды. Также привозили преступника и оставляли его на камне, и если ночью воды Байкала его не смывали, то преступника оправдывали.
Легенда об этой скале гласит, что ''Байкал'' хотел отдать свою дочь, красавицу ''Ангару'', замуж за молодого воина по имени ''Иркут''. Но ''Ангара'' влюбилась в другого богатыря, ''Енисея'', и убежала к нему. Рассерженный отец бросил вслед дочери огромную скалу — Шаман-камень .
Антропогенное воздействие
После строительства Иркутской ГЭС уровень воды в истоке Ангары поднялся и сейчас в хорошую погоду можно увидеть лишь вершину скалы Шаман-камень, выступающую из воды на .
Инженеры Гидроэнергопроекта предлагали разрушить скалу направленным взрывом, создав проран в истоке Ангары, так как Шаман-камень ограничивает объём её стока и горизонт сработки водохранилища. Это ограничение влияет на пропускную способность истока и, следовательно, на расход воды Иркутской ГЭС, особенно при низких уровнях Байкала. Создание прорана глубиной 25 м позволило бы за 4 года направить в Ангару около 120 км³ воды и выработать дополнительно 36 млрд кВт·ч. При этом увеличился бы полезный объём водохранилища, позволив осуществлять многолетнее регулирование расхода воды. Однако в последующие годы предполагалось восстановить исходный уровень Байкала, сократив расход воды через ГЭС. С учётом ввода новых электростанций Ангарского каскада, это привело бы к потерям в выработке электроэнергии, превышающим первоначальный выигрыш. Помимо этого, понижение уровня воды причинило бы существенный ущерб экологии, сельскому хозяйству и рыбному промыслу.
По причине указанных недостатков, а также протестов общественности данный проект остался нереализованным. Сибирские учёные и писатели опубликовали в октябре 1958 года открытое письмо-протест «В защиту Байкала» в «Литературной газете».
В творчестве
* Рассказ о «Шаман-камне» звучит в фильме «У озера».
* «Шаман-камень» упомянут в песне «Плач» Константина Кинчева (группа «Алиса»).
* Шаман-камень изображён на почтовой марке СССР 1991 года.
* Описание Шаман-камня, а также легенда о его происхождении встречается в романе «Рана» российской писательницы Оксаны Васякиной.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* '''Открытка «Шаманский камень»''' из серии «Сибирь», 1899—1904 г.

'''Ольхо́н''' ( ) — крупнейший остров озера Байкал. Третий по размерам озёрный остров в мире .
Длина острова — 73,5 км, ширина — до 15 км, площадь — 730 км². Постоянное население — 1682 чел. (на 2017 год) , 1744 человека (2019 год) . Расстояние от Иркутска по автодороге — 256 км. Отделён от западного берега Байкала проливами Малое Море и Ольхонские Ворота. К востоку от острова находится глубочайшее место Байкала — 1642 метра. Территория Ольхона вместе с прилегающими островками входит в Прибайкальский национальный парк .
Этимология
Остров изначально носил название «Ойхон», позже трансформировавшийся в «Ольхон». Исследователи М. Н. Мельхеева и Е. М. Поспелова утверждают что название происходит от бурятского слова «Ойхон», означает «лесок, лесочек» где ''ой'' — «лес», ''хан, хон, хэн'' — суффикс уменьшительно-ласкательной формы; ''ой-хон'' — «лесочек» или «немного лесистый» . Леса действительно занимают более трети поверхности территории острова. Е. В. Сундуева предполагает происхождение топонима во взаимосвязи с архаической лексемой монгольского языка ''«olqan»'' — суша, холм [Сундуева, с. 6]. 
Природа
 
 
На Ольхоне наблюдается многообразие ландшафтов: здесь есть и степь с глубоко вдающимися в сушу, хорошо прогреваемыми летом заливами; «прибалтийские» песчаные пляжи с дюнами, холмами и хвойными рощами лиственничных пород вдоль берега; густые леса с участками редко растущих лиственниц (и совсем почти отсутствующих кедров), реликтового ельника; суровые мраморные скалы, украшенные густыми красными мхами; болота, пышно заросшие разнообразными водными растениями .
Климат
Район Байкала отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния — на острове Ольхон всего 48 пасмурных дней в году. Количество выпадающих осадков за год в среднем не превышает 140 мм. По этому показателю Ольхон можно сравнить лишь с некоторыми очень засушливыми районами Средней Азии. Местные жители для огородных культур и сенокосов используют искусственное орошение. Ещё одна особенность Ольхона — почти повсеместно наблюдающаяся эрозия почв. Слабый, легко разрушающийся почвенно-растительный слой и частые ветра способствуют быстрому выносу гумуса и переносу песка, что затрудняет ведение сельского хозяйства и может привести к появлению пустынных ландшафтов. На острове можно наблюдать местами «шествие песков». Так, вблизи посёлка Хужира наблюдается покрытая песком, а прежде бывшая лесной, зона .
Вода Байкала оказывает влияние на климат прибрежной территории. Зима здесь мягче, а лето — прохладнее. Наступление весны на Байкале задерживается на 10—15 дней по сравнению с прилегающими районами, осень часто бывает довольно продолжительная.
 
Население
Всего на острове 9 населённых пунктов, образующих Хужирское муниципальное образование. Большинство из них расположены в западной, степной части острова. Постоянное население на 1 января 2019 года составляет 1744 человека, из них более 1350 проживает в самом крупном посёлке — Хужир. Национальный состав — буряты, русские.
 
Посёлок Хужир
 
Посёлок Хужир — главный населённый пункт Ольхона. В Хужире есть информационно-экскурсионный центр, краеведческий музей имени Н. М. Ревякина, несколько кафе, продовольственные и сувенирные магазины. Действует прокат туристического оборудования, велосипедов, квадроциклов и верховых лошадей. Постой предлагают множество частных гостиниц и турбаз. В посёлке располагается единственная на острове АЗС, другая ближайшая автозаправочная станция находится на материке в 11 км от паромной переправы МРС — остров Ольхон на автодороге Еланцы — Сахюрта.
В прошлом в Хужире располагался самый большой на Байкале Маломорский рыбозавод, ныне разорившийся.
Скала Шаманка
 
 
Скала Шаманка (ранее называемая ''Камень-храм'') — одна из святынь Азии, ставшая знаменитым образом Байкала: без её изображения не обходится ни один фильм или фотоальбом об озере-море .
Двухвершинная скала сложена мрамором и доломитизированным известняком , местами изобилующим блёстками графита . Поверхность скалы покрыта яркими лишайниками, преимущественно красного цвета . Высота ближней к берегу части скалы — 30 м, высота дальней части — 42 м.
 
В ближней к берегу части скалы находится сквозная извилистая Шаманская пещера, образовавшаяся в процессе выветривания и размыва известняковых пород. Длина хода пещеры — около 12 м, ширина — от 3 до 4,5 м, высота — от 1 до 6,5 м. Вход в пещеру возможен с двух сторон — с северо-восточной и западной . Ход пещеры проходит под крутым наклоном сверху вниз. Верхний вход находится с западной стороны бухты. Посреди пещеры тоннельного типа имеется расширение с каменным «столом» и деревянной перемычкой для совершения ритуалов. В пещере имеются боковые коридоры и узкая продушина. Для посещения пещеры более удобен вход с западной стороны, где имеется предпещерная площадка . Узкий поднимающийся ход выводит из пещеры на восточную сторону скалы.
Весь полуостров Бурхан обнесён бревенчатым бруствером для защиты от въезда автомобилей, поскольку здесь из-за вторжения автотранспорта усилилась эрозия почвы. Это заметно по нескольким растущим глубоким оврагам .
С западной стороны на поверхности дальней части скалы имеется природный выход коричневой породы, который выглядит, как изображение дракона. Все скалы испещрены глубокими трещинами, и при долгом созерцании издалека в воображении путешественников порой рождаются величественные образы. Мыс Бурхан является священным местом не только для исповедующих шаманизм — здесь можно встретить и молящегося христианина, и медитирующего буддиста или йога .
Краеведческий музей имени Н. М. Ревякина
 
 . 2012 г.]]
В посёлке Хужир, в старом здании школы на улице Первомайской, располагается краеведческий музей. Там представлены коллекции различных предметов, рассказывающих о жизни и культуре островитян. Временно́й диапазон распространяется от стоянок человека времён неолита до наших дней. Здесь можно увидеть каменные наконечники стрел, нагрудные знаки монгольских воинов, материалы, рассказывающие о ритуале кремации усопших бурят, жизни на острове политических ссыльных в советское время, флоре и фауне Ольхона .
В 2019 году сторожем местной турбазы были обнаружены новые артефакты — посуда и оружие эпохи неолита со стоянки «Сарайская-1», открытой в начале XX века местными краеведами. Найденные предметы пополнят коллекцию музея .
Первоначально музей носил имя известного геолога, палеонтолога, географа и писателя-фантаста В. А. Обручева. Однако позже получил имя своего основателя и учителя географии Н. М. Ревякина.
Курыканская стена на мысе Хоргой
На берегу Малого Моря в южной части Ольхона сохранились развалины защитной стены, отсекающей по перешейку мыс Хоргой. Стена относится к курыканской культуре и является одним из наиболее сохранившихся древних сооружений острова. Стена сложена из крупных камней без применения связующего раствора. Её высота местами достигает 1,5—2 метров. Заметны остатки рва и земляного вала. На защищённой стеной территории обнаружены плоские каменные плиты с шаровидными и цилиндрическими углублениями, которые, предположительно, являются алтарями для жертвоприношений .
Курыканская стена на мысе Хоргой была впервые обнаружена и описана в 1879 году И. Д. Черским.
Урочище Песчаное
 
Урочище Песчаное расположено в 20 км севернее посёлка Хужира на побережье залива Нюрганская губа. Отличается своими песчаными дюнами, занимающими площадь порядка 3 км², на которых растёт редкое эндемичное растение, не встречающееся более нигде в мире — астрагал ольхонский ( ), многолетник из семейства бобовых .
В 1913 году существовал проект создания в этом месте каторжной тюрьмы и даже работала комиссия по выбору конкретного места. Но из-за начавшейся в 1914 году Первой мировой войны и последующих революционных событий планы тогда остались только на бумаге .
Уже в советское время до середины 1950-х годов в урочище Песчаном располагалось учреждение ГУЛАГа. В четырёх бараках жили осуждённые . Трудились они в располагавшемся здесь цехе Хужирского Маломорского рыбного завода, ловя и разделывая рыбу. До наших дней сохранились остатки лежнёвки — настила из досок по пескам для проезда транспорта к цеху.
 
 
Также в Песчаном и вблизи него жили спецпоселенцы, депортированные из Литвы, Западной Украины, Беларуси, Польши и др. Всего 27 национальностей. В 1956 году им было разрешено вернуться домой в ходе проводившейся тогда амнистии.
16 апреля 2012 года силами местных жителей в память о тех событиях был установлен деревянный поклонный крест. Его основание опутано найденными неподалёку остатками колючей проволоки. Табличка на кресте содержит надпись: «Это место помнит страдания жертв репрессий середины XX века» .
Туризм и транспорт
 
Летом остров посещают множество туристов из разных регионов России и зарубежья. В живописных бухтах можно встать с палаткой, вода в них лучше всего прогревается к августу (до +18 °C). На западном берегу, в средней части острова, в 10 километрах от посёлка Хужира, находится пользующееся популярностью у путешественников озеро Ханхой, рядом с которым расположена одноимённая туристическая база. На острове почти нет опасных животных и энцефалитных клещей. Территория Ольхона заповедна и для пребывания здесь необходимо получить разрешение в островном лесничестве.
 
Въезд на остров осуществляется по паромной переправе «МРС — остров Ольхон» от села Сахюрта. В настоящее время работают три парома — малый «Дорожник» (принимает 5—6 машин) и большие — «Ольхонские ворота» и «Семён Батагаев», принимающие каждый около 17 машин. В летнее время переправа работает весь световой день с интервалом около часа. На подъезде к переправе скапливаются многочасовые очереди автомобилистов. Среднее время прохождения очереди около 3 часов, однако в непредвиденных ситуациях (поломка одного из паромов) может затянуться до суток. Зимой вместо паромной переправы функционирует ледовая дорога.
В период ледостава переправа людей осуществляется катером на воздушной подушке «Хивус». Также в летнее время на остров можно добраться рейсовыми судами Иркутск — Северобайкальск (теплоход «Комета», остановка на острове — в бухте Загли) и Иркутск — Усть-Баргузин (теплоход «Баргузин», остановка на острове — на пляже к югу от мыса Бурхан).
С 2018 по 2024 год на Ольхон совершались регулярные рейсы малой авиации по маршруту Иркутск-Хужир, которые выполняла авиакомпания СиЛА на самолётах Ан-28 и L-410. С 2025 года ежедневные рейсы из Улан-Удэ выполняет авиакомпания «Аврора» на самолётах ТВС-2МС.
; Экологические проблемы
На Ольхоне год от года увеличивается число посещающих остров туристов, что создаёт проблемы не только коммунального, но и экологического характера: на острове нет очистных сооружений, отсутствуют хорошие дороги, увеличивается количество мусора и бытовых отходов , растут новые туристические объекты на заповедных землях, сокращается численность отдельных видов редких животных и растений . Минприроды привлекает Общественную палату и специалистов для проведения работ и совершенствования законодательства в сфере ООПТ .
Мифология
  — рассказывает об истории и традициях родного края. 2010 г.]]
В мифах и легендах бурят Ольхон — обиталище грозных духов Байкала. По преданиям, сюда спустился с Неба Хан-Хото Бабай, посланный на Землю высшими богами. Здесь в образе белоголового орла-беркута живёт его сын Хан-Хубуу Нойон, который первым получил шаманский дар от Тенгри.
Остров Ольхон считается сакральным центром северного шаманского мира, и до сих пор у мыса Бурхан (скала Шаманка), над берегом озера рядом с посёлком Хужир, трепещут на ветру ленточки на деревьях: это обо — место поклонения духам. По старинным преданиям в пещере скалы Шаманки жил владыка этих мест и всего Ольхона — Эжин, или Бурхан.
Таким же священным у бурят местом почитания является высочайшая гора острова — Ижимей (1274 м). Где-то у подножья этой горы, якобы, прикован цепью бессмертный медведь.
''Ольхон'' — псевдоним известного русского советского поэта Анатолия Сергеевича Пестюхина.
Достопримечательности
 
* В бухтах на северо-западном склоне острова в 1921—1924 гг. были обнаружены стоянки людей новокаменного века .
* На острове Ольхон вблизи мыса «Голова кобылы» (местное бурятское название ''Хорин-Ирги'') обнаружено жерло древнего потухшего вулкана. Оплавленные вулканические камни до сих пор встречаются повсюду. Один из них, весом около 15 кг, в 2013 году был найден Леонидом Малиновским на берегу Байкала вблизи деревни Харанцы.
* Посреди самого чистого пресного озера Байкал есть озеро Шара-Нур с солёной минеральной водой и лечебной грязью, находится оно в горах Ольхона в 6 километрах к юго-востоку от деревни Ялга.
* Ассоциация бурятских шаманов объявила Ольхон «главным святилищем, культовым центром общемонгольского и центрально-азиатского значения, олицетворяющим сакральную прародину бурят», а в 1990 году на Ольхоне прошёл первый общеольхонский ''тайлган'' — особое молебствие, в котором принимали участие все шаманы острова, Ольхонского района и города Улан-Удэ. С тех пор тайлган проводится ежегодно на большом открытом месте перед въездом в п. Хужир.
* В 2005 году на Ольхон была проведена линия электропередачи. Сама прокладка подводного электрического кабеля была уникальной операцией для российских специалистов. Чтобы защитить экологию Байкала от негативных воздействий, кабель на суше заключали в полиэтиленовую трубу диаметром свыше 320 мм с толщиной стенки 20 мм, труба герметизировалась и соединялась с другими. Плеть транспортировали кораблями вплавь на проектное место укладки. Затем в трубу подавалась вода, и вся конструкция укладывалась на дно, где и фиксировалась якорями, а также защищалась от возможных повреждений мешками с цементом. Стоимость всего объёма работ по электрификации острова Ольхон составила 464,2 млн рублей, проект станет окупаемым через 50 лет .
Фотографии
 
 
Посёлок Хужир.jpg|Посёлок Хужир. Август 2012 г.
Родовые столбы сэргэ.jpg|Ритуальные столбы сэргэ на мысе Бурхан
Kasiesoloworks1.jpg|Природная арка на мысе Хобой
Остров Крокодил.jpg|Остров Крокодил. Побережье Ольхона. Август 2012 г.
Ольхон1.jpg|Маломорский берег Ольхона
Ice cave on Olkhon island.jpg|Ледяная пещера
 Берег острова Ольхон.jpg|Западный берег острова Ольхон, середина августа.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*  — информационный портал острова Ольхон
* на сайте «Природа Байкала»
* на сервисе Яндекс.Панорамы
* Гид по острову (интересные места, гостиницы, турбазы)
* на сайте Фонда содействия сохранению озера Байкал
* 
* 
Источники
* ''Рябцев В. В''. Как надо себя вести, отдыхая на Ольхоне. Иркутск: Изд-во Института географии им. В. Б. Сочавы СО РАН, 2010.

'''RC4''' (от или ), также известен как '''ARC4''' или '''ARCFOUR''' ( ) — потоковый шифр, широко применяющийся в различных системах защиты информации в компьютерных сетях (например, в протоколах SSL и TLS, алгоритмах обеспечения безопасности беспроводных сетей WEP и WPA).
Шифр разработан компанией , и для его использования требуется лицензия.
Алгоритм RC4, как и любой потоковый шифр, строится на основе генератора псевдослучайных битов. На вход генератора записывается ключ, а на выходе читаются псевдослучайные биты. Длина ключа может составлять от 40 до 2048 бит . Генерируемые биты имеют равномерное распределение.
Основные преимущества шифра:
* высокая скорость работы;
* переменный размер ключа.
RC4 довольно уязвим, если:
* используются не случайные или связанные ключи;
* один ключевой поток используется дважды.
Эти факторы, а также способ использования могут сделать криптосистему небезопасной (например, WEP).
История
Потоковый шифр RC4 был создан Рональдом Ривестом, сотрудником компании , в 1987 году. Сокращение «RC4» официально обозначает «Rivest cipher 4» или «шифр Ривеста» («4» — номер версии; см. RC2, RC5, RC6; RC1 никогда не публиковался; RC3 разрабатывался, но в нём была найдена уязвимость), но его часто считают сокращением от «''Ron’s code''» («код Рона») .
В течение семи лет шифр являлся коммерческой тайной, и точное описание алгоритма предоставлялось только после подписания соглашения о неразглашении, но в сентябре 1994 года его описание было анонимно отправлено в список рассылки ( ) «Cypherpunks» . Вскоре описание RC4 было опубликовано в группе новостей usenet «sci.crypt». Оттуда исходный код попал на множество сайтов в сети Интернет. Опубликованный алгоритм на выходе выдавал шифротексты, совпадающие с шифротекстами, выдаваемыми подлинным RC4. Обладатели легальных копий исходного кода RC4 подтвердили идентичность алгоритмов при различиях в обозначениях и структуре программы.
Поскольку данный алгоритм известен, он более не является коммерческой тайной. Однако, название «RC4» является торговой маркой компании . Чтобы избежать возможных претензий со стороны владельца торговой марки, шифр иногда называют «ARCFOUR» или «ARC4», имея в виду  — «предполагаемый» RC4 (поскольку «RSA Security» официально не опубликовала алгоритм).
Алгоритм шифрования RC4 применяется в некоторых широко распространённых стандартах и протоколах шифрования (например, WEP, WPA, SSL и TLS).
RC4 стал популярен благодаря:
* простоте его аппаратной и программной реализации;
* высокой скорости работы алгоритма в обоих случаях.
В США длина ключа, рекомендуемая для использования внутри страны, равна 128 битам. Соглашение, заключённое между «SPA» ( ) и правительством США, разрешило экспортировать шифры RC4 с длиной ключа до 40 бит. 56-и битные ключи разрешено использовать заграничным отделениям американских компаний .
Описание алгоритма
Ядро алгоритма поточных шифров состоит из функции — генератора псевдослучайных битов (гаммы), который выдаёт поток битов ключа (ключевой поток, гамму, последовательность псевдослучайных битов).
 для поточных шифров]]
Алгоритм шифрования:
# Функция генерирует последовательность битов ( k_i ).
# Затем последовательность битов посредством операции «суммирование по модулю два» (xor) объединяется с открытым текстом ( m_i ). В результате получается шифрограмма ( c_i ): c_i = m_i \oplus k_i .
Алгоритм расшифровки:
# Повторно создаётся (регенерируется) поток битов ключа (ключевой поток) ( k_i ).
# Поток битов ключа складывается с шифрограммой ( c_i ) операцией «xor». В силу свойств операции «xor» на выходе получается исходный (незашифрованный) текст ( m_i ): m_i = c_i \oplus k_i = (m_i \oplus k_i) \oplus k_i .
RC4 — фактически класс алгоритмов, определяемых размером блока (в дальнейшем S-блока). Параметр ''n'' является размером слова для алгоритма и определяет длину ''S-блока''. Обычно, ''n'' = 8, но в целях анализа можно уменьшить его. Однако для повышения безопасности необходимо увеличить эту величину. В алгоритме нет противоречий на увеличение размера ''S-блока'' . При увеличении ''n'', допустим, до 16 бит, элементов в ''S-блоке'' становится и соответственно время начальной итерации будет увеличено. Однако, скорость шифрования возрастёт .
Внутреннее состояние RC4 представляется в виде массива размером 2 ''n'' и двух счётчиков. Массив известен как ''S-блок'', и далее будет обозначаться как S . Он всегда содержит перестановку 2 ''n'' возможных значений слова. Два счётчика обозначены через i и j .
Инициализация RC4 состоит из двух частей:
# инициализация ''S-блока'';
# генерация псевдослучайного слова K .
Инициализация ''S-блока''
Алгоритм также известен как «key-scheduling algorithm» или «KSA». Этот алгоритм использует ключ, подаваемый на вход пользователем, сохранённый в Key , и имеющий длину L байт.
Инициализация начинается с заполнения массива S , далее этот массив перемешивается путём перестановок, определяемых ключом. Так как только одно действие выполняется над S , то должно выполняться утверждение, что S всегда содержит один набор значений, который был дан при первоначальной инициализации (''S[i] := i'').
 '''for''' i '''from''' 0 '''to''' 255
 S[i] := i
 '''endfor'''
 j := 0
 '''for''' i '''from''' 0 '''to''' 255
 j := ( j + S[i] + Key[ i mod L ] ) mod 256 // ''n'' = 8 ; 2 ''8'' = 256
 поменять местами S[i] и S[j]
 '''endfor'''
Генерация псевдослучайного слова ''K''
 
Эта часть алгоритма называется генератором псевдослучайной последовательности ( , ).
Генератор ключевого потока RC4 переставляет значения, хранящиеся в S . В одном цикле RC4 определяется одно ''n''-битное слово K из ключевого потока. В дальнейшем ключевое слово будет сложено по модулю два с исходным текстом, которое пользователь хочет зашифровать, и получен зашифрованный текст.
 i := 0
 j := 0
 '''while''' Цикл генерации:
 i := ( i + 1 ) mod 256
 j := ( j + S[i] ) mod 256
 поменять местами S[i] и S[j]
 t := ( S[i] + S[j] ) mod 256
 K := S[t]
 сгенерировано псевдослучайное слово K (для ''n'' = 8 будет сгенерирован один байт)
 '''endwhile'''
Безопасность
В отличие от современных шифров (таких, как eSTREAM), RC4 не использует nonce (от англ. ''nonce'' — «number that can only be used once» — число, которое может быть использовано один раз) наряду с ключом. Это значит, что если один ключ должен использоваться в течение долгого времени для шифрования нескольких потоков, сама криптосистема, использующая RC4, должна комбинировать оказию и долгосрочный ключ для получения потокового ключа для RC4. Один из возможных выходов — генерировать '''новый''' ключ для RC4 с помощью хеш-функции от долгосрочного ключа и nonce. Однако многие приложения, использующие RC4, просто конкатенируют ключ и nonce. Из-за этого и слабого расписания ключей, используемого в RC4, приложение может стать уязвимым . Поэтому он был признан устаревшим многими софтверными компаниями, такими как Microsoft. Например, в .NET Framework от Microsoft отсутствует реализация RC4.
Здесь будут рассмотрены некоторые атаки на шифр и методы защиты от них.
Исследования Руза и восстановление ключа из перестановки
В 1995 году Андрю Руз ( ) экспериментально пронаблюдал, что первый байт ключевого потока коррелирован с первыми тремя байтами ключа, а первые несколько байт перестановки после алгоритма расписания ключей ( ) коррелированы с некоторой линейной комбинацией байт ключа . Эти смещения не были доказаны до 2007 года, когда Пол, Рафи и Мэйтрэ доказали коррелированность ключа и ключевого потока. Также Пол и Мэйтрэ доказали коррелированность перестановки и ключа. Последняя работа также использует коррелированность ключа и перестановки для того, чтобы создать первый алгоритм полного восстановления ключа из последней перестановки после KSA, не делая предположений о ключе и векторе инициализации ( , ). Этот алгоритм имеет постоянную вероятность успеха в зависимости от времени, которая соответствует квадратному корню из сложности полного перебора. Позднее было сделано много работ о восстановлении ключа из внутреннего состояния RC4.
Атака Флурера, Мантина и Шамира (ФМШ)
В 2001 году Флурер, Мантин и Шамир опубликовали работу об уязвимости ключевого расписания RC4. Они показали, что первые байты ключевого потока среди всех возможных ключей неслучайны. Из этих байтов можно с высокой вероятностью получить информацию об используемом шифром ключе. И если долговременный ключ и nonce просто склеиваются для создания ключа шифра RC4, то этот долговременный ключ может быть получен с помощью анализа достаточно большого количества сообщений, зашифрованных с использованием данного ключа . Эта уязвимость и некоторые связанные с ней эффекты были использованы при взломе шифрования WEP в беспроводных сетях стандарта IEEE 802.11. Это показало необходимость скорейшей замены WEP, что повлекло за собой разработку нового стандарта безопасности беспроводных сетей WPA.
Криптосистему можно сделать невосприимчивой к этой атаке, если отбрасывать начало ключевого потока. Таким образом, модифицированный алгоритм называется «RC4-drop[n]», где n  — количество байтов из начала ключевого потока, которые следует отбросить. Рекомендовано использовать n = 768 , консервативная оценка составляет n = 3072 .
Атака базируется на слабости . Зная первое псевдослучайное слово K и m байтов входного ключа Key , используя слабость в алгоритме генерации псевдо-случайного слова K , можно получить m + 1 байт входного ключа. Повторяя шаги добывается полный ключ.
При атаке на WEP, для n = 8 IV имеет вид (B; 255; N), где B  — от 3 до 8, а N любое число . Для определения около 60 вариантов ''N'' потребуется перехватить примерно 4 миллиона пакетов. 
Атака Кляйна
В 2005 году Андреас Кляйн представил анализ шифра RC4, в котором он указал на сильную коррелированность ключа и ключевого потока RC4. Кляйн проанализировал атаки на первом раунде (подобные атаке ФМШ), на втором раунде и возможные их улучшения. Он также предложил некоторые изменения алгоритма для усиления стойкости шифра. В частности, он утверждает, что если поменять направление цикла на обратное в алгоритме ключевого расписания, то можно сделать шифр более стойким к атакам типа ФМШ .
Комбинаторная проблема
В 2001 году Ади Шамир и Ицхак Мантин первыми поставили комбинаторную проблему, связанную с количеством всевозможных входных и выходных данных шифра RC4. Если из всевозможных 256 элементов внутреннего состояния шифра известно x элементов из состояния ( x ≤ 256 ), то, если предположить, что остальные элементы нулевые, максимальное количество элементов, которые могут быть получены детерминированным алгоритмом за следующие 256 раундов, также равно x . В 2004 году это предположение было доказано Сорадюти Полом ( ) и Бартом Пренелем ( ) .
Атака NOMORE (2015)
Летом 2015 года Мэти Ванхоф (Mathy Vanhoef) и Франк Писсенс (Frank Piessens) из университета Левена в Бельгии продемонстрировали реальную атаку на протоколы TLS и TKIP, использующие RC4 для шифрования передаваемых данных, получившую название «Numerous Occurrence MOnitoring & Recovery Exploit» (NOMORE) . Идея взлома базируется на принципе MITM. Встроившись в канал передачи данных, атакующая сторона генерирует серверу большое количество запросов, вынуждая его в ответ возвращать куки, зашифрованные одним и тем же ключом. Имея в распоряжении около 9x2 27 ~ 2 30 пар {открытый текст, шифротекст}, злоумышленник получает возможность на основе статистических методов Флюрер-Макгрю и ABSAB с вероятностью 94 % восстановить ключ и, следовательно, зашифрованные куки. Практические временные затраты составили около 52 часов, верхняя же оценка потребного времени на момент демонстрации составила около 72 часов .
Модификации RC4
Ранее рассматривались атаки, основанные на коррелируемости первых байт шифрованного текста и ключа. Подобные слабости алгоритма могут быть решены отбрасыванием начальной части шифрованного текста . Надёжным считается отбрасывание первых 256, 512, 768 и 1024 байт. Исследования начала шифротекста были проведены для показания ненадёжности определённого числа первых байтов, что может привести к получению злоумышленником ключа шифрования.
Были предложены несколько модификаций RC4 выполняющие поставленную задачу усиления безопасности при использовании алгоритма: RC4A, VMPC, RC4+.
RC4A
В 2004 году свет увидела работа Souradyuti Paul и Bart Preneel, в которой предлагалась модификация RC4A .
Для RC4A используется два ''S-блока'' вместо одного, как в RC4, обозначим S₁ и S₂ . Для них соответствующе используются два счётчика j₁ , j₂ . Счётчик i , как и для RC4, используется в единственном числе для всего алгоритма.
Принцип выполнения алгоритма остается прежним, но имеется ряд отличий:
# S₁ является параметром для S₂ .
# За одну итерацию, то есть за одно увеличение индекса i , генерируется два байта шифротекста.
Алгоритм :
 i := 0
 j₁ := 0
 j₂ := 0
 '''while''' Цикл генерации:
 i := i + 1
 j₁ := ( j₁ + S₁[i] ) mod 256
 поменять местами S₁[i] и S₁[j₁]
 I₂ := ( S₁[i] + S₁[j₁] ) mod 256
 '''output''' := S₂[I₂]
 j₂ = ( j₂ + S₂[i] ) mod 256
 поменять местами S₂[i] и S₂[j₂]
 I₁ = ( S₂[i] + S₂[j₂] ) mod 256
 '''output''' := S₁[I₁]
 '''endwhile'''
Скорость шифрования данного алгоритма может быть увеличена за счёт распараллеливания.
RC4+
В 2008 году была разработана и предложена модификация RC4+. Авторы Subhamoy Maitra и Goutam Paul модифицировали инициализацию ''S-блока''(KSA+), использовав 3-уровневое скремблирование. Также модификации был подвергнут алгоритм генерации псевдослучайного слова (PRGA+) .
Алгоритм:
 ''Все арифметические операции выполняются по mod 256. Символами « >» обозначены битовые сдвиги влево и вправо соответственно. Символ «⊕» обозначает операцию «исключающее ИЛИ»'' 
 '''while''' Цикл генерации:
 i := i + 1
 a := S[i]
 j := j + a
 b := S[j]
 S[i] := b ''(поменяли местами S[i] и S[j])'' 
 S[j] := a
 c := S[ i >3 ] + S[ j >3 ]
 '''output''' ( S[a+b] + S[c⊕0xAA] ) ⊕ S[ j+b ]
 '''endwhile'''
Реализация
 
Работа многих поточных шифров основана на линейных регистрах сдвига с обратной связью ( ). Это позволяет достичь высокой эффективности реализаций шифра в виде интегральной схемы (аппаратная реализация), но затрудняет программную реализацию таких шифров. Поскольку шифр RC4 не использует LFSR и основан на байтовых операциях, его удобно реализовывать программно. Типичная реализация выполняет от 8 до 16 машинных команд на каждый байт текста, поэтому программная реализация шифра должна работать быстро .
Криптосистемы и протоколы, использующие RC4
* WEP;
* ;
* MPPE;
* браузер Opera Mini ;
* протокол SSL (вариативно);
* протокол SSH (вариативно);
* протокол RDP;
* Kerberos (вариативно);
* SASL mechanism digest-MD5 (вариативно);
* формат PDF 
* Skype (вариативно) .
Слово «(вариативно)» означает, что RC4 является одним из нескольких алгоритмов шифрования, которые могут использоваться системой.
См. также
* VMPC
* 
Примечания
 
Ссылки
* RSA security response to weaknesses in key scheduling algorithm of RC4.
* Письмо, содержащее описание алгоритма RC4, в списке рассылки «Cypherpunks».
* Klein A. «Attacks on the RC4 stream cipher». 27 февраля 2006 года (формат PostScript).

'''Квантова́ние''' — построение квантового варианта некоторой неквантовой (классической) теории или физической модели в соответствии с аксиомами квантовой физики.
В соответствии с современной научной парадигмой фундаментальные физические теории должны быть квантовыми.
Так, физическим основанием проведения квантования поля является корпускулярно-волновой дуализм материи.
Возможно как построение изначально квантовых теорий, так и квантование классических моделей. Существует несколько математических методов квантования.
Наиболее распространены:
* каноническое квантование
* квантование методом функционального интеграла (фейнмановское квантование)
* BRST-квантование
* Геометрическое квантование
* Вторичное квантование
Эти методы не являются универсальными.
Непосредственное применение тех или иных методов может оказаться невозможным.
Например, в настоящий момент неизвестен метод построения квантовой теории гравитации.
При квантовании модели могут возникать различные ограничения и физические эффекты.
Например, различные квантовые теории струн могут быть сформулированы только для пространств определенной размерности (10, 11, 26 и так далее).
В квантованной теории также могут возникать новые объекты — квазичастицы.
Определение
Понятие квантования возникло в физике с появлением квантовой механики.
Начиная с Нильса Бора под квантованием понимали деформацию с параметром деформации \hbar алгебры C^{\infty}(M) функций (наблюдаемых) на гладком многообразии M, наделенной скобкой Пуассона. 
Таким образом, квантование — семейство алгебр A_{\hbar}, параметризованное параметром \hbar. Это алгебра (самосопряженных) операторов, действующих на гильбертовом пространстве H, .
При \hbar=0 эта алгебра совпадает с алгеброй операторов умножения на функции из исходной пуассоновой алгебры функций на заданном многообразии M, которую называют алгеброй классических наблюдаемых, то есть A_{0}=C^{\infty}(M). 
Квантовые интегрируемые модели — как правило, деформации соответствующих классических моделей.
Однако, раньше считалось, что при этом структура группы симметрии не деформируется, оставаясь неизмененной.
Владимир Гершонович Дринфельд пояснил, что в методах, основанных на использовании квантовой R -матрицы (задающей коммутационные соотношения между локальными наблюдаемыми решеточных систем ), при исследовании моделей статистической механики и квантовой теории поля, можно считать, что используемая там квантовая R -матрица является деформацией классической r -матрицы соответствующей классической интегрируемой системы.
Структура алгебры Хопфа является деформацией или квантованием группы симметрий (которая является коммутативной алгеброй Хопфа) исходной системы.
Дринфельд назвал алгебры Хопфа, возникающие в связи с квантовыми интегрируемыми моделями, квантовыми группами .
Они имеют квазитреугольную структуру. 
См. также
* Алгебра Ли
Примечания

'''RC5''' (''Ron’s Code 5'' или ''Rivest’s Cipher 5'') — это блочный шифр, разработанный Роном Ривестом из компании с переменным количеством раундов, длиной блока и длиной ключа. Это расширяет сферу использования и упрощает переход на более сильный вариант алгоритма.
Описание
Существует несколько различных вариантов алгоритма, в которых преобразования в «пол-раундах» классического RC5 несколько изменены.
В классическом алгоритме используются три примитивных операции и их инверсии:
* сложение по модулю 2^w 
* побитовое исключающее ИЛИ (XOR)
* операции циклического сдвига на переменное число бит ( x \lll y ).
Основным нововведением является использование операции сдвига на переменное число бит, не использовавшиеся в более ранних алгоритмах шифрования. Эти операции одинаково быстро выполняются на большинстве процессоров, но в то же время значительно усложняют дифференциальный и линейный криптоанализ алгоритма.
Шифрование по алгоритму RC5 состоит из двух этапов. Процедура расширения ключа и непосредственно шифрование. Для расшифрования выполняется сначала процедура расширения ключа, а затем операции, обратные процедуре шифрования. Все операции сложения и вычитания выполняются по модулю 2^w .
Параметры
Так как алгоритм RC5 имеет переменные параметры, то для спецификации алгоритма с конкретными параметрами принято обозначение '''RC5-W/R/b''', где
* ''W'' — половина длины блока в битах, возможные значения 16, 32 и 64. Для эффективной реализации величину ''W'' рекомендуют брать равным машинному слову. Например, для 32-битных платформ оптимальным будет выбор ''W''=32, что соответствует размеру блока 64 бита.
* ''R'' — число раундов, возможные значения от 0 до 255. Увеличение числа раундов обеспечивает увеличение уровня безопасности шифра. Так, при ''R''=0 информация шифроваться не будет. Также алгоритм RC5 использует '''таблицу расширенных ключей''' размера 2(R+1) слов, которая получается из ключа заданного пользователем.
* ''b'' — длина ключа в байтах, возможные значения от 0 до 255.
Расширение ключа
----
Перед непосредственно шифрованием или расшифрованием данных выполняется процедура расширения ключа.
Процедура генерации ключа состоит из четырёх этапов:
* Генерация констант
* Разбиение ключа на слова
* Построение таблицы расширенных ключей
* Перемешивание
Генерация констант
Для заданного параметра W генерируются две псевдослучайные величины используя две математические константы: e (экспонента) и f (Золотое сечение).
: Q_w \leftarrow \textrm{Odd}((f-1)\cdot 2^w) 
: P_w \leftarrow \textrm{Odd}((e-2)\cdot 2^w) ,
где \textrm{Odd}()  — это округление до ближайшего нечетного целого.
Для w = 16, 32, 64 получатся следующие константы:
* P_{16} = \texttt{1011011111100001}_2 = \texttt{B7E1}_{16} 
* Q_{16} = \texttt{1001111000110111}_2 = \texttt{9E37}_{16} 
* P_{32} = \texttt{10110111111000010101000101100011}_2 = \texttt{B7E15163}_{16} 
* Q_{32} = \texttt{10011110001101110111100110111001}_2 = \texttt{9E3779B9}_{16} 
* P_{64} = \texttt{B7E151628AED2A6B}_{16} 
* Q_{64} = \texttt{9E3779B97F4A7C15}_{16} 
Разбиение ключа на слова
На этом этапе происходит копирование ключа K_0 \dots K_{b-1} в массив слов L_0 … L_{c-1} , где c=b/u , где u = W/8 , то есть, количество байт в слове.
Если b не кратен W/8 , то L дополняется нулевыми битами до ближайшего большего размера c , кратного W/8 .
В случае если b=c=0 , то мы устанавливаем значение c=1 , а L_0=0 .
Построение таблицы расширенных ключей
На этом этапе происходит построение таблицы расширенных ключей S_0 \dots S_{2 * (R+1) - 1} , которое выполняется следующим образом:
: S_0 = P_w 
: S_{i+1} = S_{i} + Q_w 
Перемешивание
Циклически N раз выполняются следующие действия: 
: G = S_i = (S_i + G + H) \lll 3 
: H = L_j = (L_j + G + H) \lll (G + H) 
: i = (i + 1) \mod (2(R + 1)) 
: j = (j + 1) \mod c ,
причем G, H, i, j  — временные переменные, начальные значения которых равны 0. Количество итераций цикла N  — это максимальное из двух значений 3*c и (3 \cdot 2 \cdot (R + 1)) .
Шифрование
----
Перед первым раундом выполняются операции наложения расширенного ключа на шифруемые данные:
: A = (A + S_0)\;\bmod\;2^w 
: B = (B + S_1)\;\bmod\;2^w 
В каждом раунде выполняются следующие действия:
: A = ((A \oplus B) \lll B) + S_{2i} 
: B = ((B \oplus A) \lll A) + S_{2i+1} 
Расшифрование
----
Для Расшифрования данных используются обратные операции, то есть для i = R, R-1,...,1 выполняются следующие раунды:
: B = ((B - S_{2i+1}) \ggg A) \oplus A 
: A = ((A - S_{2i}) \ggg B) \oplus B 
После выполнения всех раундов, исходное сообщение находится из выражения:
: B = (B - S_1)\;\bmod\;2^w 
: A = (A - S_0)\;\bmod\;2^w 
Свойства
Алгоритм RC5 обладает следующими свойствами: 
* Пригодный как для аппаратной, так и для программной реализации (алгоритм использует операции, выполняющиеся одинаково быстро на всех процессорах).
* Каждый раунд обрабатывает весь блок целиком (типичный раунд сети Фейстеля обрабатывает только «подблок»).
* Одинаково хорош для машин с разной длиной машинного слова (то есть работает также хорошо и на 64-битных машинах).
* Имеет повторяющуюся структуру с переменным числом раундов, что позволяет пользователю самому выбирать между более высокой скоростью шифрования и большей защищенностью шифра.
* Имеет переменную длину ключа, что позволяет пользователю самому выбирать уровень безопасности, соответствующий специфике его приложения.
* Достаточно простой в реализации и анализе.
* Не требователен к памяти, что позволяет использовать его даже в мобильных и переносных устройствах.
Криптостойкость
RSA потратила много времени на анализ его работы с 64-битным блоком. Так в период с 1995 по 1998 г. они опубликовали ряд отчётов, в которых подробно проанализировали криптостойкость алгоритма RC5.
Оценка для линейного криптоанализа показывает, что алгоритм безопасен после 6 раундов.
Дифференциальный криптоанализ требует 2^{24} выбранных открытых текстов для алгоритма с 5 раундами, 2^{45} для 10 раундов, 2^{53} для 12 раундов и 2^{68} для 15 раундов. А так как существует всего лишь 2^{64} возможных различных открытых текстов, то дифференциальный криптоанализ невозможен для алгоритма в 15 и более раундов.
Так что рекомендуется использовать 18-20 раундов, или по крайней мере не меньше 15 вместо тех 12 раундов которые рекомендовал сам Ривест.
RSA Security Challenge
Для стимуляции изучения и применения шифра RC5 RSA Security 28 января 1997 года предложила взломать серию сообщений, зашифрованных алгоритмом RC5 с разными параметрами, назначив за взлом каждого сообщения приз в $10 000. Шифр с самыми слабыми параметрами RC5-32/12/5 был взломан в течение нескольких часов. Тем не менее, последний осуществлённый взлом шифра RC5-32/12/8 потребовал уже 5 лет вычислений в рамках проекта распределённых вычислений ''RC5-64'' (здесь 64=''b''·8, длина ключа в битах) под руководством distributed.net. По-прежнему неприступными пока остаются RC5-32/12/''b'' для ''b'' от 9 до 16. distributed.net запустил проект ''RC5-72'' для взлома RC5-32/12/9, в котором по состоянию на январь 2023 года удалось перебрать около 10 % ключей. 
В мае 2007 года RSA Security Inc. объявила о прекращении поддержки соревнования и выплаты денежного вознаграждения. Чтобы не прекращать проект ''RC-72'', distributed.net решила спонсировать для него приз в $4 000 из собственных средств. 
Атака по времени выполнения
На платформах, где операция циклического сдвига на переменное число битов выполняется за различное число тактов процессора, возможна атака по времени исполнения на алгоритм RC5. Два варианта подобной атаки были сформулированы криптоаналитиками Говардом Хейзом и Хеленой Хандшух ( ). Они установили, что ключ может быть вычислен после выполнения около 220 операций шифрования с высокоточными замерами времени исполнения и затем от 228 до 240 пробных операций шифрования. Самый простой метод борьбы с подобными атаками — принудительное выполнение сдвигов за постоянное число тактов (например, за время выполнения самого медленного сдвига).
Варианты алгоритма
Так как одним из свойств RC5 является его простота в реализации и анализе, вполне логично, что многие криптологи захотели усовершенствовать классический алгоритм. Общая структура алгоритма оставалась без изменений, менялись только действия выполняемые над каждым блоком в процессе непосредственно шифрования. Так появилось несколько различных вариантов этого алгоритма:
RC5XOR
В этом алгоритме сложение с ключом раунда по модулю 2^w заменено операцией XOR:
: A_{i+1} = ((A_i \oplus B_i) \lll B_i) \oplus S_{2i} 
: B_{i+1} = ((B_i \oplus A_i) \lll A_i) \oplus S_{2i+1} 
Этот алгоритм оказался уязвим для дифференциального и линейного криптоанализа. Бирюкову и Кушилевицу удалось найти атаку методом дифференциального криптоанализа для алгоритма RC5XOR-32/12/16, используя 228 выбранных открытых текстов.
RC5P
В этом алгоритме сложение двух обрабатываемых «подблоков» операцией XOR заменено сложением по модулю 2^w :
: A_{i+1} = ((A_i + B_i) \lll B_i) + S_{2i} 
: B_{i+1} = ((B_i + A_i) \lll A_i) + S_{2i+1} 
 
RC5PFR
В данном алгоритме циклический сдвиг осуществляется на фиксированное для данного раунда число бит, а не на переменное.
: A_{i+1} = ((A_i \oplus B_i) \lll R_i) + S_{2i} 
: B_{i+1} = ((B_i \oplus A_i) \lll R_i) + S_{2i+1} ,
где R_i фиксированное число.
Этот алгоритм не достаточно хорошо изучен, однако предполагается, что он неустойчив к дифференциальному криптоанализу.
RC5KFR
В этом алгоритме число бит сдвига зависит от ключа алгоритма и от текущего раунда:
: A_{i+1} = ((A_i \oplus B_i) \lll R_i(L_i)) + S_{2i} 
: B_{i+1} = ((B_i \oplus A_i) \lll R_i(L_i)) + S_{2i+1} ,
Этот алгоритм также не достаточно хорошо изучен.
RC5RA
В этом алгоритме число бит сдвига определяется с помощью некоторой функции от другого «подблока»:
: A_{i+1} = ((A_i \oplus B_i) \lll f(L_i)) + S_{2i} 
: B_{i+1} = ((B_i \oplus A_i) \lll f(L_i)) + S_{2i+1} ,
Предполагается, что алгоритм RC5RA ещё более стоек к известным методам криптоанализа, чем RC5.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Тео́рия струн''' — теоретический формализм, изучающий динамику взаимодействия объектов не как точечных частиц , а как одномерных протяжённых объектов, так называемых '''квантовых струн''' .
 в Стандартной модели и её аналог в теории струн]]
Теория струн основана на гипотезе о том, что все элементарные частицы и их фундаментальные взаимодействия возникают в результате колебаний и взаимодействий ультрамикроскопических квантовых струн на масштабах порядка планковской длины 10 −35 м . Квантовая теория струн возникла в начале 1970-х годов в результате осмысления формул Габриэле Венециано , связанных со струнными моделями строения адронов. Середина 1980-х и середина 1990-х ознаменовались бурным развитием теории струн, ожидалось, что в ближайшее время на основе теории струн будет сформулирована так называемая «единая теория», или «теория всего» , поискам которой Эйнштейн безуспешно посвятил десятилетия .
Но до сих пор не были найдены варианты экспериментального подтверждения теории струн , а поиск на Большом адронном коллайдере её необходимой составляющей как суперсимметрия не увенчался успехом .
Одна из основных проблем при попытке описать процедуру редукции струнных теорий из размерности 26 или 10 в низкоэнергетическую физику размерности 4 заключается в большом количестве вариантов компактификаций дополнительных измерений на многообразия Калаби — Яу и на орбифолды, которые, вероятно, являются частными предельными случаями пространств Калаби — Яу . Большое число возможных решений с конца 1970-х и начала 1980-х годов создало проблему, известную под названием «проблема ландшафта» . В связи с огромным количеством проблем некоторые учёные сомневаются, заслуживает ли теория струн вообще статуса научной .
Несмотря на эти трудности, разработка теории струн стимулировала развитие математических формализмов, в основном — алгебраической и дифференциальной геометрии, топологии .
Основные положения
 ы, нейтроны и электроны 4. Субатомный уровень — электрон 5. Субатомный уровень — кварки 6. Струнный уровень]]
Если бы существовал явный механизм экстраполяции струн в низкоэнергетическую физику, то теория струн представила бы нам все фундаментальные частицы и их взаимодействия в виде ограничений на спектры возбуждений нелокальных одномерных объектов. Таким образом возможно было охарактеризовать материю и свойство материи, которая поддаётся аппроксимации. Характерные размеры компактифицированных струн чрезвычайно малы, порядка 10 −33 см (порядка планковской длины) , поэтому они недоступны наблюдению в эксперименте . Аналогично колебаниям струн музыкальных инструментов спектральные составляющие струн возможны только для определённых частот (квантовых амплитуд). Чем больше частота, тем больше энергия, накопленная в таком колебании , и, в соответствии с формулой E=mc², тем больше масса частицы, в роли которой проявляет себя колеблющаяся струна в наблюдаемом мире. Параметром, аналогичным частоте для осциллятора, для струны является квадрат массы .
Непротиворечивые и самосогласованные квантовые теории струн возможны лишь в пространствах высшей размерности (больше четырёх, учитывая размерность, связанную со временем). В связи с этим в струнной физике открыт вопрос о размерности пространства-времени . То, что в макроскопическом (непосредственно наблюдаемом) мире дополнительные пространственные измерения не наблюдаются, объясняется в струнных теориях одним из двух возможных механизмов: компактификация этих измерений — скручивание до размеров порядка планковской длины, или локализация всех частиц многомерной вселенной (мультивселенной) на четырёхмерном мировом листе, который и являет собой наблюдаемую часть мультивселенной. Предполагается, что высшие размерности могут проявляться во взаимодействиях элементарных частиц при высоких энергиях, однако до сих пор экспериментальные указания на такие проявления отсутствуют.
При построении теории струн различают подход первичного и вторичного квантования. Последний оперирует понятием струнного поля − функционала на пространстве петель, подобно квантовой теории поля. В формализме первичного квантования математическими методами описывается движение пробной струны во внешних струнных полях, при этом не исключается взаимодействие между струнами, в том числе распад и объединение струн. Подход первичного квантования связывает теорию струн с обычной теорией поля на мировой поверхности .
Наиболее реалистичные теории струн в качестве обязательного элемента включают суперсимметрию, поэтому такие теории называются суперструнными . Набор частиц и взаимодействий между ними, наблюдающийся при относительно низких энергиях, практически воспроизводит структуру стандартной модели в физике элементарных частиц, причём многие свойства стандартной модели получают изящное объяснение в рамках суперструнных теорий. Тем не менее до сих пор нет принципов, с помощью которых можно было бы объяснить те или иные ограничения струнных теорий, чтобы получить некое подобие стандартной модели .
В середине 1980-х годов Майкл Грин и Джон Шварц пришли к выводу, что суперсимметрия, являющаяся центральным звеном теории струн, может быть включена в неё не одним, а двумя способами: первый — это суперсимметрия мировой поверхности струны , второй — пространственно-временная суперсимметрия . В своей основе данные способы введения суперсимметрии связывают методы конформной теории поля со стандартными методами квантовой теории поля . Технические особенности реализации данных способов введения суперсимметрии обусловили возникновение пяти различных теорий суперструн — типа I, типов IIA и IIB, и двух гетеротических струнных теорий . Возникший в результате этого всплеск интереса к теории струн был назван «первой суперструнной революцией». Все эти модели формулируются в 10-мерном пространстве-времени, однако различаются струнными спектрами и калибровочными группами симметрии. Заложенная в 1970-х и развитая в 1980-х годах конструкция 11-мерной супергравитации , а также необычные топологические двойственности фазовых переменных в теории струн в середине 1990-х привели ко «второй суперструнной революции». Выяснилось, что все эти теории, на самом деле, тесно связаны друг с другом благодаря определённым дуальностям . Было высказано предположение, что все пять теорий являются различными предельными случаями единой фундаментальной теории, получившей название М-теории. В настоящее время ведутся поиски соответствующего математического языка для формулировки этой теории .
История
Происхождение названия
В 1968 году физики Габриэль Венециано и Махико Судзуки обнаружили, что формула, которую Леонард Эйлер вывел в XVIII веке, описывала рассеяние двух элементарных частиц. Позже физики Йоитиро Намбу, и Леонард Сасскинд, поняли, что эта формула представляет взаимодействие двух струн. С тех пор этот класс уравнений теоретической физики получил название ''теории струн'' .
Струны в адронной физике
 |thumb|right]]
Струны как фундаментальные объекты были первоначально введены в физику элементарных частиц для объяснения особенностей строения адронов, в частности пионов.
В 1960-х годах была обнаружена зависимость между спином адрона и его массой (график Чу — Фраучи) . Это наблюдение привело к созданию теории Редже, в которой разные адроны рассматривались не как элементарные частицы, а как различные проявления единого протяжённого объекта — реджеона. В последующие годы усилиями Габриэле Венециано, Йоитиро Намбу и Леонарда Сасскинда была выведена формула для рассеяния реджеонов и была дана струнная интерпретация протекающих при этом явлений.
В 1968 году Габриэле Венециано и Махико Судзуки при попытке анализа процесса столкновений пи-мезонов (пионов) обнаружили, что амплитуда парного рассеивания высокоэнергетических пионов весьма точно описывается одной из бета-функций, введённых Леонардом Эйлером в 1730 году. Позже было установлено, что амплитуда парного пионного рассеивания может быть разложена в бесконечный ряд, начало которого совпадает с формулой Венециано — Судзуки .
В 1970 году Йоитиро Намбу, Тэцуо Гото, Холгер Бех Нильсен и Леонард Сасскинд выдвинули идею, что взаимодействие между сталкивающимися пионами возникает вследствие того, что эти пионы соединяет «бесконечно тонкая колеблющаяся нить». Полагая, что эта «нить» подчиняется законам квантовой механики, они вывели формулу, совпадающую с формулой Венециано — Судзуки. Таким образом, появились модели, в которых элементарные частицы представляются в виде одномерных струн, которые вибрируют на определённых нотах (частотах) .
С наступлением эры квантовой хромодинамики научное сообщество утратило интерес к теории струн в адронной физике вплоть до 1980-х годов .
Бозонная теория струн
К 1974 году стало ясно, что струнные теории, основанные на формулах Венециано, реализуются в размерности пространства большей, чем 4: модель Венециано и модель Шапиро — Вирасоро (S-V) в размерности 26, а модель Рамо́на — Невьё — Шварца (R-N-S) в 10, и все они предсказывают тахионы . Скорость тахионов превышает скорость света в вакууме, а потому их существование противоречит принципу причинности, который, в свою очередь нарушается в микромире. Таким образом, не имеется никаких убедительных (в первую очередь, экспериментальных) доказательств существования тахиона, равно как и логически неуязвимых опровержений . На данный момент считается более предпочтительным не использовать идею тахионов при построении физических теорий. Решение проблемы тахионов основано на работах по пространственно-временной глобальной (не зависящей от координат) суперсимметрии Весса и Зумино (1974 год) . В 1977 году Глиоцци, и Олив (GSO проекция) ввели в модель R-N-S специальную проекцию для струнных переменных, которая позволила устранить тахион и по существу давала суперсимметричную струну . В 1981 году Грину и Шварцу удалось описать GSO проекцию в терминах D-мерной суперсимметрии и чуть позже ввести принцип устранения аномалий в теориях струн .
В 1974 году Джон Шварц и Жоэль Шерк, а также независимо от них Тамиаки Ёнэя, изучая свойства некоторых струнных вибраций, обнаружили, что они в точности соответствуют свойствам гипотетической частицы − кванта гравитационного поля, которая называется гравитон . Шварц и Шерк утверждали, что теория струн первоначально потерпела неудачу потому, что физики недооценили её масштаб . На основе данной модели была создана теория бозонных струн , которая по-прежнему остаётся первым вариантом теории струн, который преподают студентам . Эта теория формулируется в терминах действия Полякова, с помощью которого можно предсказывать движение струны в пространстве и времени. Процедура квантования действия Полякова приводит к тому, что струна может вибрировать различными способами и каждый способ её вибрации генерирует отдельную элементарную частицу. Масса частицы и характеристики её взаимодействия определяются способом вибрации струны, или своеобразной «нотой», которая извлекается из струны. Получающаяся таким образом гамма называется спектром масс теории струн.
Первоначальные модели включали как открытые струны, то есть нити, имеющие два свободных конца, так и замкнутые, то есть петли. Эти два типа струн ведут себя по-разному и генерируют два различных спектра. Не все современные теории струн используют оба типа, некоторые обходятся только замкнутыми струнами.
Теория бозонных струн не лишена проблем. Прежде всего, теория обладает фундаментальной нестабильностью, которая предполагает распад самого пространства-времени. Кроме того, как следует из её названия, спектр частиц ограничивается только бозонами. Несмотря на то, что бозоны представляют собой важный ингредиент мироздания, Вселенная состоит не только из них. Также она предсказывает несуществующую частицу с отрицательным квадратом массы — тахион . Исследования того, каким образом можно включить в спектр теории струн фермионы, привело к понятию суперсимметрии — теории взаимосвязи бозонов и фермионов, которая теперь имеет самостоятельное значение. Теории, включающие в себя фермионные вибрации струн, называются суперструнными теориями .
Суперструнные революции
 , один из лидеров исследований М-теории]]
В 1984—1986 годах физики поняли, что теория струн могла бы описать все элементарные частицы и взаимодействия между ними, и сотни учёных начали работу над теорией струн как наиболее перспективной идеей объединения физических теорий.
''Первой суперструнной революцией'' стало открытие в 1984 году Майклом Грином и Джоном Шварцем явления сокращения аномалий в теории струн типа I. Механизм этого сокращения носит название ''механизма Грина — Шварца''. Другие значительные открытия, например, открытие ''гетеротической струны'', были сделаны в 1985 году .
 в Гарварде]]
В середине 1990-х Эдвард Виттен, Джозеф Полчински и другие физики обнаружили веские доказательства того, что различные суперструнные теории представляют собой различные предельные случаи не разработанной пока 11-мерной М-теории. Это открытие ознаменовало собой ''вторую суперструнную революцию''.
Последние исследования теории струн (точнее, М-теории) затрагивают D-браны, многомерные объекты, существование которых вытекает из включения в теорию открытых струн .
В 1997 году Хуан Малдасена обнаружил взаимосвязь между теорией струн и калибровочной теорией, которая называется N=4 суперсимметричная теория Янга — Миллса . Эта взаимосвязь, которая называется ''AdS/CFT-соответствием'' (сокращение терминов ''anti de Sitter space'' — «пространство анти-де-Ситтера», и ''conformal field theory'' — «конформная теория поля»), привлекла большой интерес струнного сообщества и сейчас активно изучается . Данное «AdS/CFT-соответствие» является конкретной реализацией голографического принципа, который имеет далеко идущие следствия в отношении чёрных дыр, локальности и информации в физике, а также природы гравитационного взаимодействия.
В 2003 году разработка ландшафта теории струн, означающего существование в теории струн экспоненциально большого числа неэквивалентных ложных вакуумов , дала начало дискуссии о том, что в итоге может предсказать теория струн и каким образом может измениться струнная космология (подробнее см. ниже).
В 2020 году учёные Университета Кембриджа (Великобритания) смогли подтвердить ошибочность некоторых разновидностей теории струн, которые предсказывали существование гипотетических частиц аксионов с определёнными характеристиками (при этом, учёные не исключают вероятности, что могут существовать аксионоподобные частицы с более низкими значениями конвертируемости, остающиеся недоступными для современных методов наблюдения) .
 
Основные свойства
Среди многих свойств теории струн особенно важны три нижеследующие:
# Гравитация и квантовая механика являются неотъемлемыми принципами устройства Вселенной, и поэтому любой проект единой теории обязан включать и то, и другое. В теории струн это реализуется.
# Исследования на протяжении XX века показали, что существуют и другие ключевые концепции, — многие из которых были проверены экспериментально, — являющиеся центральными для нашего понимания Вселенной. В их числе — спин, существование поколений частиц материи и частиц-переносчиков взаимодействия, калибровочная симметрия, принцип эквивалентности, нарушение симметрии и суперсимметрия. Всё это естественным образом вытекает из теории струн.
# В отличие от более общепринятых теорий, таких, как стандартная модель с её 19 свободными параметрами, которые могут подгоняться для обеспечения согласия с экспериментом, в теории струн свободных параметров нет .
 
 
Несмотря на то, что понимание деталей суперструнных теорий требует серьёзной математической подготовки, некоторые качественные свойства квантовых струн можно понять на интуитивном уровне. Так, квантовые струны, как и обычные струны, обладают упругостью, которая считается фундаментальным параметром теории. Упругость квантовой струны тесно связана с её размером. Рассмотрим замкнутую струну, к которой не приложены никакие силы. Упругость струны будет стремиться стянуть её в более мелкую петлю вплоть до размера точки. Однако это нарушило бы один из фундаментальных принципов квантовой механики — принцип неопределённости Гейзенберга. Характерный размер струнной петли получится в результате балансирования между силой упругости, сокращающей струну, и эффектом неопределённости, растягивающим струну.
Благодаря протяжённости струны решается проблема ультрафиолетовых расходимостей в квантовой теории поля, и, следовательно, вся процедура регуляризации и перенормировки перестаёт быть математическим трюком и обретает физический смысл. Действительно, в квантовой теории поля бесконечные значения амплитуд взаимодействия возникают в результате того, что две частицы могут сколь угодно близко подойти друг к другу. В теории струн это уже невозможно: слишком близко расположенные струны сливаются в струну .
 
Дуальности
В середине 1980-х было установлено, что суперсимметрия, являющаяся центральным звеном теории струн , может быть включена в неё не одним, а пятью различными способами, что приводит к пяти различным теориям: типа I, типов IIA и IIB, и две гетеротические струнные теории. Можно предположить, что только одна из них могла претендовать на роль «теории всего», причём та, которая при низких энергиях и компактифицированных шести дополнительных измерениях согласовывалась бы с реальными наблюдениями. Оставались открытыми вопросы о том, какая именно теория более адекватна и что делать с остальными четырьмя теориями С. 126 .
В ходе ''второй суперструнной революции'' было показано, что такое представление неверно: все пять суперструнных теорий тесно связаны друг с другом, являясь различными предельными случаями единой 11-мерной фундаментальной теории (М-теория) .
Все пять суперструнных теорий связаны друг с другом преобразованиями, называемыми дуальностями . Если две теории связаны между собой преобразованием дуальности (дуальным преобразованием), это означает, что каждое явление и качество из одной теории в каком-нибудь предельном случае имеет свой аналог в другой теории, а также имеется некий своеобразный «словарь» перевода из одной теории в другую .
То есть дуальности связывают и величины, которые считались различными или даже взаимоисключающими. Большие и малые масштабы, сильные и слабые константы связи — эти величины всегда считались совершенно чёткими пределами поведения физических систем как в классической теории поля, так и в квантовой. Струны, тем не менее, могут устранять различия между большим и малым, сильным и слабым.
Т-дуальность
Т-дуальность связана с симметрией в теории струн, применимой к струнным теориям типа IIA и IIB и двум гетеротическим струнным теориям. Преобразования Т-дуальности действуют в пространствах, в которых по крайней мере одна область имеет топологию окружности. При таком преобразовании радиус ''R'' этой области меняется на 1/''R'', и «намотанные» состояния струн меняются на высокоимпульсные струнные состояния в дуальной теории. Таким образом, меняя импульсные моды и винтовые моды струны, можно переключаться между крупным и мелким масштабом .
Другими словами связь теории типа IIA с теорией типа IIB означает, что их можно компактифицировать на окружность, а затем, поменяв винтовые и импульсные моды, а значит, и масштабы, можно увидеть, что теории поменялись местами. То же самое верно и для двух гетеротических теорий .
S-дуальность
S-дуальность (сильно-слабая дуальность) — эквивалентность двух квантовых теорий поля, теории струн и M-теории. Преобразование S-дуальности заменяет физические состояния и вакуум с константой связи ''g'' одной теории на физические состояния и вакуум с константой связи ''1'' / ''g'' другой, дуальной первой теории. Благодаря этому оказывается возможным использовать теорию возмущений, которая справедлива для теорий с константой связи ''g'' много меньшей 1, по отношению к дуальным теориям с константой связи ''g'' много большей 1 . Суперструнные теории связаны S-дуальностью следующим образом: суперструнная теория типа I S-дуальна гетеротической SO(32) теории, а теория типа IIB S-дуальна самой себе.
U-дуальность
  — симметрия, связывающая преобразования S-дуальности и T-дуальности; наиболее часто встречается в контексте так называемых U-дуальных групп симметрии в М-теории, определённых на конкретных топологических пространствах. U-дуальность представляет собой объединение в этих пространствах S-дуальности и T-дуальности, которые, как можно показать на D-бране, не коммутируют друг с другом .
Дополнительные измерения
Интригующим предсказанием теории струн является многомерность Вселенной. Ни теория Максвелла, ни теории Эйнштейна не дают такого предсказания, поскольку предполагают число измерений заданным (в теории относительности их четыре). Первым, кто добавил пятое измерение к эйнштейновским четырём, оказался немецкий математик Теодор Калуца (1919 год) . Обоснование ненаблюдаемости пятого измерения (его компактности) было предложено шведским физиком Оскаром Клейном в 1926 году .
Требование согласованности теории струн с релятивистской инвариантностью (лоренц-инвариантностью) налагает жёсткие требования на размерность пространства-времени, в котором она формулируется. Теория бозонных струн может быть построена только в 26-мерном пространстве-времени, а суперструнные теории — в 10-мерном .
Поскольку мы, согласно специальной теории относительности, существуем в четырёхмерном пространстве-времени , необходимо объяснить, почему остальные дополнительные измерения оказываются ненаблюдаемыми. В распоряжении теории струн имеется два таких механизма.
Компактификация
 , полученная с помощью Mathematica]]
Первый из них заключается в компактификации дополнительных 6 или 7 измерений, то есть замыкание их на себя на таких малых расстояниях, что они не могут быть обнаружены в экспериментах. Шестимерное разложение моделей достигается с помощью пространств Калаби — Яу.
Классическая аналогия, используемая при рассмотрении многомерного пространства, — садовый шланг . Если наблюдать шланг с достаточно далёкого расстояния, будет казаться, что он имеет только одно измерение — длину. Но если приблизиться к нему, обнаруживается его второе измерение — окружность. Истинное движение муравья, ползающего по поверхности шланга, двумерно, однако издалека оно нам будет казаться одномерным. Дополнительное измерение доступно наблюдению только с относительно близкого расстояния, поэтому и дополнительные измерения пространства Калаби — Яу доступны наблюдению только с чрезвычайно близкого расстояния, то есть практически не обнаруживаемы.
Локализация
Другой вариант — локализация — состоит в том, что дополнительные измерения не столь малы, однако в силу ряда причин все частицы нашего мира локализованы на четырёхмерном листе в многомерной вселенной (мультивселенной) и не могут его покинуть. Этот четырёхмерный лист (брана) и есть наблюдаемая часть мультивселенной. Поскольку мы, как и вся наша техника, состоим из обычных частиц, то мы в принципе неспособны взглянуть вовне.
Единственная возможность обнаружить присутствие дополнительных измерений — гравитация. Гравитация, будучи результатом искривления пространства-времени, не локализована на бране, и потому гравитоны и микроскопические чёрные дыры могут выходить вовне. В наблюдаемом мире такой процесс будет выглядеть как внезапное исчезновение энергии и импульса, уносимых этими объектами.
Проблемы
Возможность критического эксперимента
Теория струн нуждается в экспериментальной проверке, однако ни один из вариантов теории не даёт однозначных предсказаний, которые можно было бы проверить в критическом эксперименте. Таким образом, теория струн находится пока в «зачаточной стадии»: она обладает множеством привлекательных математических особенностей и может стать чрезвычайно важной в понимании устройства Вселенной, но требуется дальнейшая разработка для того, чтобы принять её или отвергнуть. Поскольку теорию струн, скорее всего, нельзя будет проверить в обозримом будущем в силу технологических ограничений, некоторые учёные сомневаются, заслуживает ли данная теория статуса научной, поскольку, по их мнению, она не является опровержимой в попперовском смысле .
Разумеется, это само по себе не является основанием считать теорию струн неверной. Часто новые теоретические конструкции проходят стадию неопределённости, прежде чем, на основании сопоставления с результатами экспериментов, признаются или отвергаются (см., например, уравнения Максвелла ). Поэтому и в случае теории струн требуется либо развитие самой теории, то есть методов расчёта и получения выводов, либо развитие экспериментальной науки для исследования ранее недоступных величин.
Опровержимость и проблема ландшафта
В 2003 году выяснилось , что существует множество способов свести 10-мерные суперструнные теории к 4-мерной эффективной теории поля. Сама теория струн не давала критерия, с помощью которого можно было бы определить, какой из возможных путей редукции предпочтителен. Каждый из вариантов редукции 10-мерной теории порождает свой 4-мерный мир, который может напоминать, а может и отличаться от наблюдаемого мира. Всю совокупность возможных реализаций низкоэнергетического мира из исходной суперструнной теории называют ландшафтом теории.
Оказывается, количество таких вариантов поистине огромно. Считается, что их число составляет как минимум 10 100 , вероятнее — около 10 500 ; не исключено, что их вообще бесконечное число .
В течение 2005 года неоднократно высказывались предположения , что прогресс в этом направлении может быть связан с включением в эту картину антропного принципа : человек существует именно в такой Вселенной, в которой его существование возможно.
Вычислительные проблемы
С математической точки зрения ещё одна проблема состоит в том, что, как и квантовая теория поля, большая часть теории струн всё ещё формулируется пертурбативно (в терминах теории возмущений) . Несмотря на то, что непертурбативные методы достигли за последнее время значительного прогресса, полной непертурбативной формулировки теории до сих пор нет . Неизвестен способ вычисления амплитуд рассеяния струн для трёхпетлевых диаграмм Фейнмана и выше . Теория струн не может определить 26 параметров Стандартной модели .
Проблема масштаба «зернистости» пространства
В результате экспериментов по обнаружению «зернистости» (степени квантования) пространства, которые состояли в измерении степени поляризации гамма-излучения, приходящего от далёких мощных источников, выяснилось, что в излучении гамма-всплеска GRB041219A, источник которого находится на расстоянии 300 млн световых лет, зернистость пространства не проявляется вплоть до размеров 10 −48 м, что в 10 14 раз меньше планковской длины . Данный результат, по всей видимости, заставит пересмотреть внешние параметры струнных теорий .
Исследования
Изучение свойств чёрных дыр
В 1996 г. струнные теоретики Эндрю Строминджер и Камран Вафа, опираясь на более ранние результаты Сасскинда и Сена, опубликовали работу «Микроскопическая природа энтропии Бекенштейна и Хокинга». В этой работе Строминджеру и Вафе удалось использовать теорию струн для нахождения микроскопических компонентов определённого класса чёрных дыр , а также для точного вычисления вкладов этих компонентов в энтропию. Работа была основана на применении нового метода, частично выходящего за рамки теории возмущений, которую использовали в 1980-х и в начале 1990-х гг. Результат работы в точности совпадал с предсказаниями Бекенштейна и Хокинга, сделанными более чем за двадцать лет до этого.
Реальным процессам образования чёрных дыр Строминджер и Вафа противопоставили конструктивный подход . Суть в том, что они изменили точку зрения на образование чёрных дыр, показав, что их можно конструировать путём кропотливой сборки в один механизм точного набора бран, открытых во время ''второй суперструнной революции''.
Строминджер и Вафа смогли вычислить число перестановок микроскопических компонентов чёрной дыры, при которых общие наблюдаемые характеристики, например масса и заряд, остаются неизменными. Тогда энтропия этого состояния по определению равна логарифму полученного числа — числа возможных микросостояний термодинамической системы. Затем они сравнили результат с площадью горизонта событий чёрной дыры — эта площадь пропорциональна энтропии чёрной дыры, как предсказано Бекенштейном и Хокингом на основе классического понимания , — и получили идеальное согласие . По крайней мере, для класса экстремальных чёрных дыр Строминджеру и Вафе удалось найти приложение теории струн для анализа микроскопических компонентов и точного вычисления соответствующей энтропии.
Это открытие оказалось важным и убедительным аргументом в поддержку теории струн. Разработка теории струн до сих пор остаётся слишком грубой для прямого и точного сравнения с экспериментальными результатами, например, с результатами измерений масс кварков или электрона. Теория струн, тем не менее, даёт первое фундаментальное обоснование давно открытого свойства чёрных дыр, невозможность объяснения которого многие годы тормозила исследования физиков, работавших с традиционными теориями. Даже Шелдон Глэшоу, нобелевский лауреат по физике и убеждённый противник теории струн в 1980-е годы, признался в интервью в 1997 году, что «когда струнные теоретики говорят о чёрных дырах, речь идёт едва ли не о наблюдаемых явлениях, и это впечатляет» .
Струнная космология
Струнная космология — относительно новая и интенсивно развивающаяся область теоретической физики, в рамках которой осуществляются попытки использования уравнений теории струн для решения некоторых проблем, возникших в ранней космологической теории. Данный подход впервые использован в работах Габриэле Венециано , который показал, каким образом инфляционная модель Вселенной может быть получена из теории суперструн. Инфляционная космология предполагает существование некоторого скалярного поля, индуцирующего инфляционное расширение. В струнной космологии вместо этого вводится так называемое дилатонное поле , кванты которого, в отличие, например, от электромагнитного поля, не являются безмассовыми, поэтому влияние данного поля существенно лишь на расстояниях порядка размера элементарных частиц или на ранней стадии развития Вселенной .
Существует три основных пункта, в которых теория струн модифицирует стандартную космологическую модель. Во-первых, в духе современных исследований, всё более проясняющих ситуацию, из теории струн следует, что Вселенная должна иметь минимально допустимый размер. Этот вывод меняет представление о структуре Вселенной непосредственно в момент Большого взрыва, для которого в стандартной модели получается нулевой размер Вселенной. Во-вторых, понятие T-дуальности, то есть дуальности малых и больших радиусов (в его тесной связи с существованием минимального размера) в теории струн, имеет значение и в космологии . В-третьих, число пространственно-временных измерений в теории струн больше четырёх, поэтому космология должна описывать эволюцию всех этих измерений. Вообще, особенность теории струн состоит в том, что в ней, по-видимому, геометрия пространства-времени не фундаментальна, а появляется в теории на больших масштабах или при слабой связи .
Косвенные предсказания
Несмотря на то, что арена основных действий в теории струн недоступна прямому экспериментальному изучению , ряд косвенных предсказаний теории струн всё же можно проверить в эксперименте .
Во-первых, обязательным является наличие суперсимметрии. Ожидается, что запущенный 10 сентября 2008 года, но полноценно вступивший в строй в 2010 году Большой адронный коллайдер сможет открыть некоторые суперсимметричные частицы .
Во-вторых, в моделях с локализацией наблюдаемой вселенной в мультивселенной изменяется закон гравитации тел на малых расстояниях. В настоящее время проводится ряд экспериментов, проверяющих с высокой точностью закон всемирного тяготения на расстояниях в сотые доли миллиметра . Обнаружение отклонения от этого закона было бы ключевым аргументом в пользу суперсимметричных теорий.
Отсутствие экспериментальных данных подтверждающих теорию суперсимметрии привело к появлению критиков данной теории даже среди бывших энтузиастов суперсимметрии. Так, теоретик Михаил Шифман ещё в октябре 2012 опубликовал критическую статью. В статье он прямо написал, что теория суперсимметрии бесперспективна, что от неё надо отказаться ради новых идей и ради нового поколения физиков-теоретиков (чтобы они не стали потерянным поколением).
В-третьих, в тех же самых моделях гравитация может становиться очень сильной уже на энергетических масштабах порядка нескольких ТэВ, что делает возможной её проверку на Большом адронном коллайдере. В настоящее время идёт активное исследование процессов рождения гравитонов и микроскопических чёрных дыр в таких вариантах теории.
Наконец, некоторые варианты теории струн приводят также и к наблюдательным астрофизическим предсказаниям. Суперструны (космические струны), D-струны или другие струнные объекты, растянутые до межгалактических размеров, обладают сильным гравитационным полем и могут выступать в роли гравитационных линз. Кроме того, движущиеся струны должны создавать гравитационные волны, которые, в принципе, могут быть обнаружены в экспериментах типа LIGO и VIRGO. Они также могут создавать небольшие нерегулярности в реликтовом излучении, которые могут быть обнаружены в будущих экспериментах .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
;Научно-популярная
* . Теории струн посвящена 9-я глава «Контуры окончательной теории».
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* . Теории струн посвящены главы с 18-й и далее.
* . Теории струн посвящена 10-я глава «Объединение физики».
* 
* 
* 
;Монографии, научные статьи и учебники
* 
*  — Сборник состоит из 24 статей, посвящённых вопросам современной квантовой теории поля (конформная симметрия критических явлений, факторизованное рассеяние в двумерных теориях, инстантоны и монополи в калибровочных теориях, взаимодействие релятивистских струн) и её математическому анализу (алгебраическая топология, теория представлений бесконечномерных алгебр Ли, теория квантовых групп и др.). Статьи были ранее опубликованы в отечественных и зарубежных периодических изданиях в период 1970—1990 гг.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Кафиев Ю. Н.'' Аномалии и теория струн. — М.: Наука, 1991. — 245 с. — ISBN 5-02-029689-9.
* ''Кетов С. В.'' Введение в квантовую теорию струн и суперструн. — Новосибирск: Наука, 1990. — 368 с. — ISBN 5-02-029660-0.
* 
* ''Морозова А. Ю.'' Теория струн — что это такое 
* ''Поляков А. М.'' Калибровочные поля и струны. — М.: ИТФ, 1995. — 300 с.
* 
* ''Becker, Katrin; Becker, Melanie; and Schwarz, John H.'' (2007). String Theory and M-Theory: A Modern Introduction, Cambridge University Press. ISBN 0-521-86069-5.
* 
* ''Polchinski, Joseph'' (1998). String Theory, Cambridge University Press.
* 
* 
* 
* 
;Критика теории струн
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт теории струн 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Видеомагнитофо́н''' — устройство для записи телевизионного сигнала на магнитную ленту и его последующего воспроизведения .
От аудиомагнитофона отличается многократно увеличенной полосой записываемых частот и устройством лентопротяжного механизма . Возможность записи высокочастотных и импульсных сигналов делает видеомагнитофон пригодным не только для видеозаписи, но и для других прикладных задач, связанных с регистрацией информации.
В англоязычных странах существует терминологическое смысловое деление: Video Tape Recorder (VTR) означает катушечный видеомагнитофон, Video Cassette Recorder (VCR) — кассетный.
 BVH-500» формата «С»]] 
Историческая справка
В начале 1950-х годов при записи телевизионных программ для одновременной их трансляции во всех часовых поясах США использовалась кинорегистраторы. Изображение передавалось с одного побережья на другое через арендованные релейные или коаксиальные кабельные линии, предоставляемые телефонной компанией AT&T, вновь записывалось на киноплёнку, которая проявлялась в лаборатории, и запись с низким качеством изображения сразу же выводилась в эфир (часто с ещё неостывшей плёнки). К 1954 году телевещательные сети использовали для этого больше плёнки, чем все голливудские киностудии вместе взятые, тратя до 4000 $ на получасовую трансляцию . Недостатки постоянно заставляли разработчиков искать другие способы хранения видеоизображения. Таким способом была магнитная запись, не требующая обработки носителя и оптической трансформации видеосигнала, однако широкий диапазон его частот (единицы мегагерц) не позволял вести запись тем же способом, как в магнитной звукозаписи.
Неподвижные магнитные видеоголовки
В первых экспериментальных устройствах для записи широкополосного телевизионного сигнала магнитная лента перемещалась мимо неподвижных магнитных головок с большой скоростью, позволяя записывать высокие частоты, соответствующие мелким деталям изображения. Разработка первого в мире такого устройства началась в 1950 году инженерами американской компаний Bing Crosby Enterprises . В 10-дорожечном магнитофоне, условно называемом «Mark I», являвшемся модификацией аудиомагнитофона «Ampex 200», запись велась специально разработанной головкой, обеспечивающей полосу пропускания в 1 МГц, на стандартную пленку, двигавшуюся со скоростью 914 см/с . На пленку записывали видеосигнал, разделённый электронным коммутатором и линиями задержки на 10 параллельных потоков. Впервые «размытая и нечеткая», сильно зашумлённая запись, произведенная на устройстве, демонстрировалась в ноябре 1951 года .
К 1952 году был создан магнитофон «Mark II», использовавший плёнку, такие же неподвижные головки и 12-дорожечную запись. Десять дорожек использовались для видеосигнала, а для аудиосигнала, синхро- и опорных сигналов — одна в верхней части ленты и одна в нижней. Опорные сигналы с верхней и нижней дорожек использовались для коррекции скорости и перекоса ленты. Запись велась на скорости 914 см/с, в дальнейшем ее удалось снизить до 305 см/с. Применение блока вращающихся головок обсуждалось, однако реализовать задачу было сложно из-за отсутствия соответствующих станков. Первые пробные записи на магнитофоне были продемонстрированы коллективу разработчиков в марте 1952 года, прессе — в декабре того же года .
Один из инженеров, работавших над устройством, Роберт Филлипс, писал:
 
В 1952 и 1953 годах [наши] основные усилия были сосредоточены на улучшении частотных характеристик и снижении скорости движения ленты. Было испытано множество конструкций головок с использованием различных типов магнитных материалов, размеров зазоров, а также обмоток головок. Для изготовления головок была установлена прецизионная оптическая притирочная установка, а также [создан] способ намотки катушек на собранные сегменты головок. После опробования множества различных конфигураций головок стало ясно, что запись высоких частот на магнитную ленту имеет [существенные] ограничения. Был достигнут момент, когда изменения в конфигурации головки и скорости ленты практически не меняли верхнюю частоту, которую можно было записать .
 
 
В 1953 году компания RCA, по указанию своего руководителя Дэвида Сарноффа также разрабатывавшая видеомагнитофон, усовершенствовала принцип: на магнитную ленту шириной в половину дюйма (12,7 мм) со скоростью 914 см/с записывались пять дорожек, три из которых содержали цветоделённые видеосигналы, а две другие — синхросигнал и звуковое сопровождение .
К февралю 1955 года Bing Crosby Enterprises был разработан магнитофон «Mark III», которым тремя головками вёл продольную запись (яркостный, цветовой и звуковой/опорный сигналы) на ленту на скорости 254 см/с. Доработанная версия магнитофона демонстрировалась в июне 1955 года. Вещательная компания CBS заказала изготовление трёх таких аппаратов, однако в апреле 1956 года, после демонстрации магнитофона Ampex с вращающимися головками, заказ был отменен . В целом опытным образцам устройств Bing Crosby Enterprises не позволили покинуть стены лаборатории и выйти на рынок непреодолённые проблемы — большой расход магнитной ленты и неустойчивость записи.
Стандарт Vision Electronic Recording Apparatus (VERA), разработанный BBC в 1956 году, использовал такую же плёнку, движущуюся со скоростью более 5 м/с мимо неподвижных магнитных головок . При этом видеосигнал разделялся на два диапазона, самый низкочастотный из которых записывался при помощи частотной модуляции . Такой способ записи позволял на рулоне длиной 4500 м, который достигал в диаметре полуметра, записать 15 минут видео с британским стандартом разложения в 405 строк . Аналогичный принцип записи на узкую магнитную ленту шириной 6,35 мм был использован в 1963 году при попытке создания бытового видеомагнитофона «Telcan» . Низкая надёжность и неудовлетворительное качество изображения так и остались характерными чертами этой технологии, устаревшей сразу после появления видеомагнитофонов поперечно-строчной записи. В то же время наработки компаний RCA и Bing Crosby Enterprises стали базой дальнейшего развития видеомагнитофонов.
В этот же период в СССР аналогичные работы производились в лабораториях ВНАИЗ.
Поперечно-строчная видеозапись
 VR 1000B»]]
 в Пражском техническом музее]]
Наиболее экономный способ использования магнитной ленты был предложен в 1932 году советским изобретателем К. Л. Исуповым для звукозаписи. Он предложил размещать дорожки не вдоль, а поперёк ленты, записывая их с помощью магнитных головок, установленных на вращающемся диске .
В силу этого попытки создать устройство, реализующее на практике поперечно-строчную запись блоком вращающихся головок, начали проводиться инженерами компании Ampex уже в 1952 году (независимо от разработок Bing Crosby Enterprises и RCA ). В последующие годы эти попытки привели к созданию прототипов магнитофонов — «Mark I», «Mark II» и «Mark III». 14 апреля 1956 года на съезде Национальной ассоциации радио- и телевещателей в Чикаго компания продемонстрировала магнитофон «Mark IV» . После того, как представитель вещательной компании CBS закончил свою речь, магнитофон практически сразу воспроизвел её, вызвав изумление у участников съезда . Демонстрация прошла столь успешно, что за четыре дня производитель получил заказов не менее чем на 40 устройств. В дальнейшем магнитофон переименовали в «VR-1000» (первые 16 аппаратов-прототипов обозначались «VRX-1000»), и он стал первым серийным коммерчески доступным видеомагнитофоном . Устройство использовало магнитную ленту шириной 50,8 мм (2 дюйма), блок из четырёх видеоголовок вращался с частотой 14 400 оборотов в минуту, а скорость движения ленты при этом составляла 38 сантиметров в секунду. Это позволяло записывать часовые телевизионные программы на одну бобину ленты, которая в 1956 году стоила 300 долларов. В дальнейшем была выпущена версия со скоростью ленты всего 19 см/с. Позднее эта система по числу видеоголовок получила название Quadruplex («формат Q») 
Впервые телевизионное вещание с магнитной ленты при помощи этого аппарата начато 30 ноября 1956 года телевещателем CBS при повторном выпуске программы новостей. Первой телепрограммой, которая начала транслироваться 22 января 1957 года во всех часовых поясах США с предварительно записанной видеопленки, стало игровое шоу телевещателя NBC «Truth or Consequences». Из-за своей цены в долларов «VR-1000» использовался только крупнейшими телестанциями, заменив кинорегистраторы . Первые видеомагнитофоны были громоздкими и тяжёлыми («Ampex VR-1000» весил 665 кг , по другим данным — 373 кг ), поэтому их использовали либо в студиях, либо возили к месту событий на автомобиле. Тем не менее появление видеомагнитофонов Ampex произвело настоящий переворот в практике телевещания. Компания Ampex получила за изобретение премию «Эмми» 1957 года и в течение нескольких десятилетий оставалась лидером в производстве аппаратуры для видеозаписи, а имя Ampex было настолько тесно связано с самим понятием видеозаписи, что в некоторых странах применялся термин «ампексирование» .
В 1957 году свой четырёхголовочный видеомагнитофон «TRT-1A» выпустила компания RCA.
Компания Ampex в дальнейшем выпускала обновленные и улучшенные модели своих четырёхголовочных магнитофонов, включая «VR-1000B» в 1959 году. Компания объявляла, что по всему миру было продано более 360 экземпляров «VR-1000», из них более 250 в США (по 30 каждой телевещательной сети; 100 независимым станциям; 20 производственным компаниям) . Второе поколение — магнитофоны «VR-2000» — появилось в 1964 году. За ним в 1966 году последовала уменьшенная экономичная версия «VR-1200», а также серия магнитофонов «AVR» в 1970-х годах.
;Видеомагнитофоны в СССР
До 1970 года поставки видеомагнитофонов Советскому Союзу были запрещены США в связи с эмбарго и как «технология двойного применения», пригодная для использования в военных целях . Поэтому, в 1958 году было принято постановление ЦК о разработке собственных видеомагнитофонов. Ещё одной причиной этого решения стала встреча в этом же году вице-президента США Ричарда Никсона с Первым секретарём ЦК КПСС Никитой Хрущёвым на американской выставке в Москве, которая была записана видеомагнитофоном, стоявшим в соседней комнате «типовой американской квартиры». Запись была подарена Хрущёву, которую тот передал в Институт звукозаписи (ВНАИЗ) для расшифровки . После этого работы по разработке собственных систем видеозаписи начались одновременно в Москве (в институтах ВНАИЗ и НИКФИ) и в Ленинграде (в институте ВНИИТ и на заводе «Ленкинап») .
За основу был взят метод поперечно-строчной записи. Однако в Ленинграде под руководством заведующего лабораторией М. Г. Шульмана было принято решение использовать советскую ленту шириной 70 мм, поскольку задача совместимости с американским форматом первоначально не ставилась. Это исключало возможность воспроизведения зарубежных записей, но расширяло полосу записываемых частот . Скорость движения вращающихся видеоголовок относительно ленты составляла 58,5 м/с, превосходя этот же параметр формата Q на 40 % . 24 декабря 1959 года Госкомиссия приняла на заводе лабораторный образец видеомагнитофона «КМЗИ-4» (комплект магнитной записи изображения) . Этот день считается датой рождения советской видеозаписи . Выпуск первых видеомагнитофонов был приурочен к визиту президента Дуайта Эйзенхауэра, запланированному на май 1960 года . Однако, после отмены визита из-за полёта Пауэрса, «президентские» видеомагнитофоны были установлены на ленинградском телецентре, начав советскую эпоху вещания с магнитной ленты. Последующее решение об использовании импортной магнитной ленты, привело к прекращению в 1962 году выпуска аппаратов «КМЗИ-4», на смену которым пришёл «КМЗИ-6», соответствующий американскому стандарту, а позднее «Электрон-2» . Видеомагнитофоны «КМЗИ-6» приняли участие в организации первого советского телемоста 1 мая 1965 года .
Кроме видеомагнитофонов для использования на телевидении выпускались специальные разновидности для регистрации импульсных сигналов, предназначенные для перехвата информации зарубежных разведывательных спутников . Военные модификации видеомагнитофонов использовались также для записи сигнала радиолокаторов и обеспечения космических запусков .
 
Во ВНАИЗ (ныне ВНИИТР) разработка видеомагнитофона началась в 1958 году под руководством В. И. Пархоменко. Разработка велась на основе американского формата Q, что позволило воспроизводить зарубежные записи и продавать советские за границу. 20 февраля 1960 года газета «Советская Россия» в статье «Это вы увидите сегодня» сообщила о передаче по Центральному телевидению экспериментальной программы в записи на ленте. Она велась из помещений ВНАИЗ: телекамеры установили в концертной студии, где состоялся эстрадный концерт. После прямой трансляции он был снова показан уже в записи.
На Новосибирском заводе точного машиностроения было организовано серийное производство видеомагнитофонов «Кадр-1» формата Q . Всего было выпущено 160 аппаратов. Впоследствии ВНИИТР разработал видеомагнитофон «Кадр-3ПМ», который позволял записывать и монтировать цветные телепередачи. Эта модель выпускалась заводом почти 20 лет, и вместе с видеомагнитофонами «Электрон-2М» производства ЛОМО стала основой для подготовки цветных телепрограмм в СССР .
Несмотря на очевидные недостатки, видеомагнитофоны такого типа находились в использовании до конца 1970-х годов благодаря высокому качеству и хорошей сохранности видеозаписей. В СССР двухдюймовые аппараты выпускались практически до конца 1980-х годов из-за сложности освоения промышленностью новых типов видеозаписи. На советском телевидении использование видеомагнитофонов было одним из инструментов цензуры , поэтому большая часть советских телепередач демонстрировались только в записи, а доля вещания в прямом эфире не превышала 5 % .
Наклонно-строчная видеозапись
 
 для тележурналистики]]
Основным недостатком поперечно-строчной записи была её сегментированность, то есть необходимость нескольких дорожек для записи целого телевизионного поля. Это исключало воспроизведение видео на скоростях, отличных от стандартной, и чрезвычайно затрудняло видеомонтаж.
В 1953 году способ наклонно-строчной записи был запатентован Эдуардом Шюллером из компании Telefunken. В 1959 году компания Toshiba выпустила первый коммерческий видеомагнитофон «KV-1», использующий данный вид записи . Также этим занимались Ampex, Sony, Nottingham Electronic Valve Company и другие производители, используя ленты шириной в 0,5, 1 либо 2 дюйма. Система фирмы Bosch, основанная на ленте шириной в 1 дюйм, получила название «B» и допускала кассетную зарядку, но, несмотря на преимущества, уступила место первому несегментированному формату «Ц» с плёнкой такой же ширины.
В 1965 году инженеры компании Ampex разработали принцип цветной видеозаписи с переносом спектра , в дальнейшем использованный в кассетных форматах. Первым таким форматом, предназначенным для тележурналистики, в 1969 году стал U-matic, разработанный японской корпорацией Sony.
Возможность электронного видеомонтажа и воспроизведения со скоростью, отличающейся от стандартной, сделали формат «Ц» вещательным стандартом. После проведения московских олимпийских игр в 1980 году специалисты ВНИИТР разработали собственный видеомагнитофон «Кадр-103СЦ» этого формата . Впервые в советском аппарате имелся корректор временны́х искажений ( (TBC)) и компенсатор выпадений. Новосибирский завод выпустил 600 видеомагнитофонов этой модели, и она стала основной для производства цветных программ в СССР .
В 1982 году фирма Ampex разработала на основе бытового композитного формата Betamax профессиональный компонентный Betacam, позволявший получать изображение вещательного качества. Betacam стал одним из прорывов технологии видеозаписи: на его основе начался выпуск компактных видеокамер для телерепортажа, которые обеспечивали качество изображения, сопоставимое со студийными телекамерами . Дальнейшее развитие видеозаписи шло по пути уплотнения информации за счёт уменьшения минимальной записываемой длины волны, а также по пути разделения записи сигналов яркости и цветности. Первый путь привёл к появлению новых форматов, рассчитанных на металлопорошковую ленту с более плотной записью. Одним из таких форматов стал Betacam SP, приблизившийся к потолку качества, недостижимому даже студийными аппаратами формата Q.
Со второй половины 2000-х годов видемагнитофоны практически полностью ушли из телевизионного производства, уступив место видеосерверам и иным устройства на основе накопителей с твердотельной памятью . Видеомагнитофоны используются преимущественно для архивирования и воспроизведения архивных видеозаписей .
Бытовая видеозапись
Первым бытовым видеомагнитофоном считается «Telcan», продемонстрированный в студии «Би-Би-Си» в Лондоне 24 июня 1963 года . Однако, принцип записи неподвижными головками на магнитную ленту, движущуюся с большой скоростью, обеспечивал крайне низкую надёжность, и не получил распространения даже в непрофессиональной аппаратуре. Он использовался ещё раз в 1987 году компанией Fisher-Price в игрушечной видеокамере : одной стороны компакт-кассеты хватало для записи трёх с половиной минут видео низкого качества . Поперечно-строчная запись была также непригодна для домашнего применения из-за сложности обслуживания и громоздкости аппаратуры.
Настоящий успех бытовой видеозаписи стал возможен только благодаря совершенствованию наклонно-строчной технологии, позволившей уменьшить ширину ленты до 3/4 дюйма. 7 июня 1969 года на прилавках магазинов появились первые бытовые кассетные видеомагнитофоны Sony. Это была модель профессионального формата U-matic, пригодная также для домашнего использования. Дальнейшее совершенствование шло по пути уменьшения ширины ленты до полудюйма, приблизив размеры лентопротяжного тракта к приемлемой компактности. В 1972 году компании Philips и Grundig разработали кассетный полудюймовый формат VCR, специально предназначенный для бытового использования. Сравнительно компактная кассета коаксиального типа обеспечивала хорошее качество изображения, но максимальная продолжительность записи не превышала 45 минут . Этого было недостаточно для полноценного хранения кинофильмов, и дальнейшее совершенствование привело к созданию формата Video 2000. Одновременно в США появился формат Cartrivision с кассетой похожей конструкции, но рассчитанный на запись только каждого третьего полукадра видео. В результате, продолжительность программы на кассете могла достигать 114 минут, позволяя хранить полнометражные художественные фильмы целиком. Видеокассеты «Картиривижн» стали первыми, на которых продавались готовые видеозаписи официальных релизов кинокартин. Однако, технология не получила распространения из-за неудачного маркетинга и сопротивления большинства киностудий .
В середине 1970-х годов на рынке появились форматы Betamax корпорации Sony и VHS компании JVC, в которых впервые отсутствовал защитный промежуток между магнитными строками на ленте . Это позволило повысить плотность записи: при удовлетворительном качестве изображения её длительность могла достигать трёх часов.
С распространением этих форматов видеомагнитофоны стали доступны миллионам пользователей по всему миру. Оба стандарта используют полудюймовую ленту, однако несовместимы: кассету «Бетамакс» нельзя воспроизвести на видеомагнитофоне формата VHS и наоборот. Довольно быстро VHS победил в «войне форматов», на два десятилетия став мировым стандартом бытовой видеозаписи. Более совершенный формат S-VHS нашёл применение, главным образом в телевизионном производстве и не смог завоевать рынок видеопроката, уже наполненный огромным количеством кассет VHS, который до конца истории домашнего видео оставался главным бытовым форматом. С начала 2000-х годов бытовые видеомагнитофоны начали быстро вытесняться DVD-проигрывателями и просмотром видеофайлов с компьютеров, а с 2010-х годов — просмотром потокового видео с планшетных компьютеров и смартфонов.
 ]]
В СССР бытовые видеомагнитофоны начали проникать с середины 1970-х годов и первоначально были только у лиц, имевших возможность выезда за рубеж. В широкой продаже они стали доступны только с начала перестройки. До этого небольшими партиями выпускались катушечные видеомагнитофоны наклонно-строчной записи, пригодные для домашнего использования . Первым таким аппаратом в 1967 году стал чёрно-белый «Малахит», выпущенный Рижским радиозаводом . К категории бытовых его можно отнести условно, но для того времени даже такой видеомагнитофон с магнитной лентой шириной 25,4 мм мог считаться компактным .
На ЛОМО в 1970 году завершилась разработка малогабаритного катушечного видеомагнитофона «ВК-1/2», в дальнейшем выпущенного в количестве 8000 штук . Этот образец также мало подходил для бытового использования: прогресс наметился позднее, когда в 1973 году ленинградским НПО «Позитрон» был начат выпуск чёрно-белого видеомагнитофона «Электроника-Видео», а вслед за ним — моделей «Электроника-501» , «Электроника-502», «Юпитер-205», цветных «Электроника-508», «Электроника-509» и «Электроника-591». Все они соответствовали катушечному формату и были рассчитаны на использование импортной полудюймовой магнитной ленты, главным образом — ORWO.
 » на телевизоре]]
Первый кассетный видеомагнитофон «Спектр-203 видео» формата VCR сошёл с конвейера Львовского ПТО им. Ленина в 1974 году. В 1979 году его сменили «Сатурн-505» и «Электроника-505» того же формата. Чрезвычайно высокая цена всех этих устройств (более 2000 рублей) в сочетании с нестабильностью их работы и отсутствием рынка готовых видеозаписей, препятствовали массовому спросу на бытовую видеотехнику . Прорыв произошёл в начале 1980-х годов, когда стали доступны видеокопии иностранных фильмов на кассетах VHS, главным образом, пиратские. Чтобы удовлетворить растущий спрос на видеоаппаратуру, в 1983 году был начат крупносерийный выпуск кассетного видеомагнитофона «Электроника ВМ-12» формата VHS, а в 1984 году он начал поступать в продажу. В 1985 году было выпущено 6,8 тысяч видеомагнитофонов, а в 1986 году 13 тысяч . В первой половине—середине 1980-х годов частные видеопросмотры преследовались советскими властями. Только в 1988 году было ввезено более 100 тысяч видеокассет с иностранными фильмами .
В результате видеомагнитофон впервые позволил советским гражданам получить доступ к иностранному киноискусству без контроля идеологов, и сыграл не последнюю роль в крушении советской киноиндустрии .
Цифровая видеозапись
 
Развитие цифровых технологий и цифрового телевидения привело к распространению цифровой видеозаписи, предусматривающей запись на магнитную ленту не аналоговых сигналов, а цифровых данных . Такие форматы наклонно-строчной цифровой видеозаписи стали появляться уже в конце 1980-х годов, но их широкое использование началось только с середины 1990-х годов, ненамного опередив наступление компьютерных технологий, в конце концов вытеснивших магнитную ленту.
Использование цифровой записи облегчает её перенос в компьютер и последующий нелинейный монтаж. Однако, главным преимуществом цифровых видеомагнитофонов по сравнению с аналоговыми, особенно важным для телевидения, является возможность многократной перезаписи без накопления искажений . Это необходимо при сложном видеомонтаже и создании спецэффектов. Цифровая видеозапись в большей степени совместима с современным цифровым телевидением, в том числе высокой чёткости.
 начала 2000-х годов.]]
Во второй половине 2000-х — начале 2010-х годов на некоторых телестудиях всё ещё использовались цифровые кассетные видеомагнитофоны форматов Betacam SX, DVCAM, DVCPRO, а также видеокамеры этих форматов. Однако видеозапись на магнитную ленту быстро вытеснялась из телевизионного производства камерами с твердотельными накопителями SxS и других типов, позволяющими оперативно переносить данные в станцию нелинейного монтажа и передавать их по Интернету. Видеомонтаж, выдача и хранение данных происходят при помощи видеосерверов, с оптических дисков или твердотельных накопителей, без применения видеомагнитофонов. Вместе с тем, видеозапись на магнитную ленту считается более надёжной, чем запись на жёсткий диск или твердотельную память, требующие дорогостоящих технологий резервирования . На ленту данные записываются целиком и не требуют «таблиц расположения», повреждение которых делает запись нечитаемой. Более того, в отличие от цифровой памяти, магнитная лента не требует постоянного наличия электропитания . Телекомпании с небольшими бюджетами всё ещё хранят архивы на аналоговой магнитной ленте, но даже крупные вещатели до сих пор архивируют часть контента с помощью цифровых видеомагнитофонов.
Принципы магнитной видеозаписи
Технические характеристики видеосигнала, формирующего телевизионное изображение, накладывают следующие требования на конструкцию электрической и механической частей видеомагнитофона:
* широкий спектр видеосигнала (5—6 МГц в аналоговых вещательных стандартах) требует высокой скорости движения магнитной ленты относительно магнитных головок. Единственным технически приемлемым решением является размещение головок на барабане, вращающемся с большой скоростью . Магнитная лента огибает барабан и движется относительно медленно. В то же время за счёт вращения барабана скорость движения магнитной ленты относительно магнитных головок получается большой, обеспечивая высокую плотность записи и её продолжительность;
* широкополосный видеосигнал не может быть непосредственно записан на магнитную ленту и записывается с использованием узкополосной частотной модуляции, от параметров которой в конечном счёте зависит чёткость изображения ;
* высокая плотность видеозаписи и необходимость точного соблюдения временны́х характеристик видеосигнала налагают высокие требования на стабильность движения магнитной ленты в тракте видеомагнитофона. Это отражается в прецизионности изготовления деталей механизма, многократно превосходящей точность лентопротяжного тракта обычного магнитофона. Для компенсации неизбежных отклонений скорости ленты и частоты вращения барабана видеоголовок используется система автоматической регулировки, получившая название «автотрекинг» .
Классификация видеомагнитофонов
Современные видеомагнитофоны классифицируются по следующим признакам :
* назначению (профессиональные, бытовые, промышленные);
* способу регистрации информации — аналоговые и цифровые;
* формату видеозаписи — например, VHS, «Бетакам» или Digital-S;
* По поддерживаемым стандартам разложения: 625/50, 525/60 или 1080i;
* поддерживаемым стандартам цветного телевещания (PAL, SECAM, NTSC);
* возможности записи: видеомагнитофон — для записи и воспроизведения, видеоплеер — только для воспроизведения; в торговле видеомагнитофонами называют устройства, имеющие, помимо возможности записи, ещё тв-тюнер и таймер (для программирования записи в отсутствие хозяина при выключенном телевизоре), устройство, которое может делать видеозаписи, но только в ручном режиме и со включённого телевизора, называют записывающим видеоплеером.
* мобильности (стационарные, переносные и портативные).
Бытовые видеомагнитофоны
Данный класс устройств предназначался для некоммерческого использования в домашней обстановке. Бытовые видеомагнитофоны, как правило, обладали более скромными характеристиками и стабильностью параметров, чем профессиональные, но оснащались многочисленными сервисными функциями, повышавшими удобство пользования: таймером, телевизионным тюнером, автоматизированным поиском и высокочастотным модулятором, позволяющим подключение к обычному телевизору без согласующих устройств. Исторически появились значительно позднее профессиональных, вследствие невозможности снижения рыночной цены первых видеомагнитофонов до уровня, доступного рядовому потребителю. Кроме того, первые видеомагнитофоны требовали эксплуатации квалифицированными инженерами и были непригодны для домашнего использования в том числе из-за массы и размеров . Первые бытовые аппараты были катушечными и сложная система зарядки плёнки порождала большие неудобства в использовании. Появление доступных кассетных форматов привело к «видеобуму», когда бытовая видеозапись стала массовым явлением.
 , 1990 год]]
Во всех бытовых видеомагнитофонах использовалась только наклонно-строчная видеозапись вследствие её удобства для осуществления сервисных функций стоп-кадра или воспроизведения со скоростью, отличной от скорости записи. По числу головок на вращающемся барабане, от которого зависит функциональность, различают 2—6- и 8-головочные видеомагнитофоны. Кроме двух универсальных видеоголовок, использующихся для записи и воспроизведения соответственно чётных и нечётных полукадров, для расширения функциональности и повышения качества воспроизведения на замедленных режимах протяжки плёнки (LP/SLP) были добавлены ещё две видеоголовки. Качественная запись стереозвука стандарта HI-FI Stereo потребовала добавления на вращающийся барабан ещё двух головок, предназначенных для записи частотно-модулированного звука. Реализация качественного режима монтажа вставкой потребовала размещения дополнительных стирающих головок на вращающемся барабане.
Бытовые видеомагнитофоны предусматривали возможность записи как с композитного видеовхода, так и со встроенного тюнера, принимавшего телепрограммы с антенны. Первые бытовые видеомагнитофоны имели возможность присоединения портативной передающей телекамеры для записи домашнего видео. Позднее, с появлением видеокамер, со встроенным видеомагнитофоном, вход для выносной телекамеры потерял актуальность.
После повсеместного распространения промышленно тиражируемых видеокассет с готовыми видеозаписями фильмов и передач, появились бытовые видеоплееры (видеопроигрыватели). Они были значительно дешевле из-за отсутствия дорогостоящих блока записи и тюнера ТВ-программ. Несмотря на отсутствие возможности записи телепрограмм, повышающей удобство пользования телевизором, видеоплееры получили широкое распространение, поскольку отвечали главному назначению видеомагнитофона: просмотру готовых видеокопий кинофильмов. Также выпускались видеоплееры с возможностью записи видео- и аудиосигнала со внешних входов.
В настоящее время бытовые видеомагнитофоны полностью вытеснены проигрывателями оптических видеодисков, вследствие более высокого качества и удобства последних. 21 июля 2016 года, последний из производителей видеомагнитофонов и кассет к ним, японская компания Funai, объявила о закрытии производственной линии и окончательном прекращении производства .
Профессиональные видеомагнитофоны
Студийный видеомагнитофон
 и Digital-S]]
Главным отличием студийных видеомагнитофонов от всех остальных типов является пригодность для профессионального видеомонтажа с покадровой точностью . Это накладывает особые требования не только на количество входов и выходов, но и на лентопротяжный механизм и наличие специальных интерфейсов, стыкующих такие магнитофоны с аппаратно-студийным комплексом. Чаще всего применяется интерфейс RS-422.
Первые студийные видеомагнитофоны были катушечными и использовали поперечно-строчную видеозапись. В настоящее время подавляющее большинство студийных аппаратов имеют кассетную зарядку и наклонно-строчный принцип записи.
Студийные видеомагнитофоны, как правило, оснащаются корректором временны́х искажений , компенсатором выпадений сигнала (тв-строка, считанная с недостаточным отношением сигнал-шум, заменяется предыдущей, сохранённой в памяти) и считывателем временного кода .
Самая полнофункциональная разновидность студийного видеомагнитофона называется «монтажный видеомагнитофон» ( ). Такие аппараты входили в студийные монтажные комплексы, предназначенные для электронного линейного видеомонтажа с покадровой точностью, а также для создания видеоэффектов.
В настоящее время с распространением нелинейного видеомонтажа при помощи компьютера, видеомонтаж при помощи монтажных видеомагнитофонов практически ушёл в прошлое.
Более простые версии студийных видеомагнитофонов, не обладающие полноценными монтажными функциями, предназначены для выдачи видеозаписей в эфир. На сегодняшний день это единственный тип профессиональных видеомагнитофонов, используемый исключительно для воспроизведения архивных видеозаписей. Всё остальное телевизионное производство основано на видеосерверах и твердотельной памяти.
Компактный видеомагнитофон
Эти аппараты имели малый вес и размеры, предназначались для внестудийной работы, в частности в ПТС, применялись для контрольного просмотра телесюжетов, а иногда для резервной записи . Пригодны для простейших монтажных операций. Устройства этого типа могут работать как от стационарной электрической сети, так и от аккумуляторов.
Портативные устройства имели ещё меньшие размеры и вес и могли входить в состав телевизионного журналистского комплекса (ТЖК). Они не предназначены для полноценных монтажных работ, но вполне пригодны для предварительного монтажа в период съёмки. В настоящее время компактные и портативные видеомагнитофоны не выпускаются вследствие повсеместного перехода на твердотельные накопители и жёсткие диски, более удобные для внестудийного видеопроизводства.
Накамерный видеомагнитофон
Устройства этого типа впервые появились вместе с запуском производства кассетных видеоформатов профессионального качества, например, «Бетакам». Накамерный видеомагнитофон через специальный адаптер жёстко крепился к телевизионной камере, образуя единый блок — «камкордер» . В большинстве телевизионных журналистских комплексов ( ) чаще всего использовались именно накамерные видеомагнитофоны. В настоящее время устройств такого типа не выпускается вследствие повсеместного перехода на более компактные бесплёночные технологии видеозаписи, использующие твердотельные накопители. Современные профессиональные видеокамеры выполняются в одном корпусе с записывающим устройством.
Лэптоп
Эта категория видеомагнитофонов появилась в начале 2000-х годов. От компактных предшественников их отличает наличие устройств локального отображения видео и звука, что и предопределило такое название, заимствованное у портативных компьютеров . Также, в отличие от компактных видеомагнитофонов, «лэптопы» имеют полный набор монтажных функций и пригодны для оперативного видеомонтажа непосредственно на месте событий. На таких аппаратах имеется откидной плоский монитор для контроля изображения и громкоговоритель для возможности прослушивания фонограммы. Это избавляет от необходимости наличия отдельного монитора и позволяет сделать журналистский комплект действительно мобильным. В некоторых случаях два «лэптопа» могут быть объединены в один блок и связаны через интерфейс RS-422, позволяя осуществлять полноценный монтаж . Из современного видеопроизводства этот тип видеомагнитофонов также вытеснен компьютерами.
Специальные
Видеомагнитофоны, обладающие нестандартными функциями, недоступными другим аппаратам. К ним можно отнести цифровые видеомагнитофоны формата Betacam SX, обладающие лентопротяжным трактом для видеокассеты и жёстким диском . Наличие двух типов накопителей позволяет быстро копировать отснятый материал с одного на другой. Кроме того, эти аппараты позволяют производить видеомонтаж с кассет на жёсткий диск без дополнительного видеомагнитофона.
Некоторые модели цифровых видеомагнитофонов форматов DV и DVCAM имеют конструкцию, встраиваемую в корпус компьютера . Такие устройства, называемые DV Drive и DVCAM Drive не оснащаются панелью управления и рассчитаны на питание от компьютера, работая в режиме дополнительных жёстких дисков. Использование подобных устройств удобно для нелинейного монтажа.
Ещё одна категория специальных видеомагнитофонов представляет собой устройства для ускоренной передачи звуковых и видеоданных в станцию нелинейного монтажа . Как правило, такие устройства могут передавать данные со скоростью, в четыре раза превосходящей скорость воспроизведения, что сокращает время на подготовку сюжета с магнитной ленты. В настоящее время все три категории видеоаппаратуры применяются, главным образом для работы с архивными видеозаписями.
Существует цифровой видеомагнитофон с USB-выходом — VCR 2 PC компании ION Audio, фактически это видеомагнитофон со встроенной в него картой видеозахвата (аналогово-цифровым преобразователем), предназначенный для оцифровки VHS-записей.
См. также
* Видеодвойка
* Цифровой видеорекордер
* Видеонаблюдение
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*
