'''Архиепи́скоп Лука́''' (также известен как '''Лука Крымский'''; в миру '''Валенти́н Фе́ликсович Во́йно-Ясене́цкий'''; , Керчь, Таврическая губерния — 11 июня 1961, Симферополь) — российский и советский религиозный деятель, врач-хирург, учёный и духовный писатель , автор трудов по анестезиологии и гнойной хирургии. Доктор медицины (1915), доктор богословия (1959), профессор. Лауреат Сталинской премии первой степени (1946) за монографию «Очерки гнойной хирургии». Был репрессирован и провёл в ссылке в общей сложности 11 лет. В 1946 году де-факто реабилитирован, стал лауреатом Сталинской премии. За участие в Великой Отечественной войне был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» .
Епископ Русской православной церкви: с апреля 1946 года — архиепископ Симферопольский и Крымский; ранее занимал ряд иных архиерейских кафедр РПЦ на территории СССР.
В 2000 году канонизирован Русской православной церковью как священноисповедник . Память — и  — день обретения его мощей в 1996 году.
Биография
Жизнь до начала служения
Рождение и происхождение
Родился в Керчи, в семье провизора Феликса Станиславовича Войно-Ясенецкого и Марии Дмитриевны Войно-Ясенецкой (урождённая Кудрина). Был четвёртым из пятерых детей. Принадлежал к древнему и знатному, но обедневшему белорусскому (западнорусскому) полонизированному дворянскому роду Войно-Ясенецких. Дед его держал мельницу в Сенненском уезде Могилёвской губернии, жил в курной избе и ходил в лаптях. Отец, Феликс Станиславович, получив образование провизора, открыл свою аптеку в Керчи, но владел ею только два года, после чего стал служащим транспортного общества .
В 1889 году семья переехала в Киев, где Валентин окончил Киевскую 2-ю гимназию (1896) и художественную школу.
Феликс Станиславович, будучи убеждённым католиком, не навязывал семье своих религиозных взглядов. Семейные отношения в доме определяла мать, Мария Дмитриевна, воспитывавшая детей в православных традициях и активно занимавшаяся благотворительностью (помогала арестантам, позднее — раненым Первой мировой войны) . По воспоминаниям архиепископа 
После окончания гимназии стал перед выбором жизненного пути между медициной и рисованием. Подал документы в Академию художеств, но, поколебавшись, решил выбрать медицину как более полезную обществу. Пытался поступить в Киевский университет святого Владимира на медицинский факультет, но не прошёл. Получив предложение обучаться на естественном факультете, отдавая предпочтение гуманитарным наукам (не любил биологию и химию), он выбрал юридический. Проучившись год, покинул университет. Брал уроки живописи в частной школе профессора Книрра (Мюнхен). Вернувшись в Киев, рисовал с натуры обывателей. Наблюдая нищету, бедность, болезни и страдания простолюдинов, принял окончательное решение стать врачом, чтобы приносить пользу обществу .
Серьёзное увлечение проблемами простого народа привело юношу к толстовству: он спал на полу на ковре и ездил за город косить рожь вместе с крестьянами. В семье это восприняли резко негативно, пытались вернуть его к официальному православию . 30 октября 1897 Валентин писал Толстому с просьбой повлиять на свою семью, а также просил разрешения уехать в Ясную Поляну и жить под его присмотром. После прочтения запрещённой в России книги Толстого «В чём моя вера» разочаровался в толстовстве, но сохранил некоторые толстовско-народнические идеи .
В 1898 году стал студентом медицинского факультета Киевского университета. Учился прекрасно, был старостой группы, особенно преуспевал в изучении анатомии: «Умение весьма тонко рисовать и моя любовь к форме перешли в любовь к анатомии… Из неудавшегося художника я стал художником в анатомии и хирургии». После выпускных экзаменов, ко всеобщему удивлению, заявил о намерении стать земским врачом: «Я изучал медицину с исключительной целью: быть всю жизнь земским, мужицким врачом» .
Устроился работать в Киевский медицинский госпиталь Красного Креста , в составе которого в 1904 году отправился на Русско-Японскую войну. Работал в эвакуационном госпитале в Чите, заведовал хирургическим отделением и получил большую практику, делая крупные операции на костях, суставах и черепе. Многие раны на третий-пятый день покрывались гноем, а на медицинском факультете отсутствовало само понятие гнойной хирургии . Кроме того, в тогдашней России не было понятий обезболивания и анестезиологии .
Женитьба
Ещё в Киевском госпитале Красного Креста Валентин познакомился с сестрой милосердия Анной Васильевной Ланской, которую называли «святой сестрой» за доброту, кротость и глубокую веру в Бога, к тому же она дала обет безбрачия . Её руки просили два врача, но она отказывала. А Валентин сумел добиться её расположения, и в конце 1904 года они обвенчались в Читинской церкви Михаила Архангела, построенной в 1698 году (в ней венчались декабрист Анненков и Полина Гебль, поэтому за старинным храмом закрепилось название «Церкви декабристов»). В дальнейшем при работе Анна Васильевна оказывала мужу важную помощь в амбулаторном приёме и ведении истории болезней .
Работа в земствах
Один из излеченных офицеров пригласил молодую семью к себе в Симбирск. После недолгого пребывания в губернском городе Войно-Ясенецкий устроился земским врачом в уездный город Ардатов. В больнице, персонал которой состоял из заведующего и фельдшера, Войно-Ясенецкий трудился по 14—16 часов в сутки, сочетая универсальную врачебную работу с организационно-профилактическими работами в земстве . Ардатовская больница по меркам тех лет относилась к разряду средних. Кроме амбулатории, у неё был стационар на 35 коек. По ритму и темпу работа земского врача мало отличалась от работы военно-полевого хирурга. 14—16-часовой рабочий день, те же стоны и страдания измученных болезнью людей…. Единственному врачу приходилось быть и акушером, и педиатром, и терапевтом, и окулистом, и хирургом . В Ардатове молодой хирург столкнулся с опасностями применения наркоза и задумался о возможности применения местной анестезии, прочёл только что вышедшую книгу немецкого хирурга Генриха Брауна «Местная анестезия, её научное обоснование и практические применения». Плохое качество работы земского персонала и чрезмерная перегруженность (около человек в уезде плюс ежедневная обязанность посещать больных на дому, при том, что радиус поездок мог составлять до 15 вёрст) вынудили Войно-Ясенецкого покинуть Ардатов .
В ноябре 1905 года семья Войно-Ясенецких переехала в село Верхний Любаж Фатежского уезда Курской губернии. Земская больница на 10 коек ещё не была достроена, и Валентин принимал на выездах и на дому . Время приезда совпало с развитием эпидемии брюшного тифа, кори и оспы. Валентин брал на себя поездки по районам эпидемии, стремился, не щадя себя, помогать больным . Кроме того, он опять участвовал в земской работе, занимаясь проведением профилактическо-организационных работ. Молодой врач пользовался авторитетом, к нему обращались крестьяне всей Курской и соседней Орловской губернии .
В конце 1907 года Войно-Ясенецкий был переведён в Фатеж, где у него родился сын Михаил. Однако проработал там хирург недолго: исправник добился его увольнения за отказ прекратить оказание помощи пациенту и явиться по его срочному вызову. Войно-Ясенецкий одинаково относился ко всем людям, не различая их по положению и достатку. В докладах «наверх» он был объявлен «революционером» . Семья переехала к родным в город Золотоношу, где у них родилась дочь Елена .
Осенью 1908 года уехал в Москву и поступил в экстернатуру при московской хирургической клинике профессора Петра Дьяконова, основателя журнала «Хирургия». Стал писать докторскую диссертацию на тему регионарной анестезии. Занимался анатомической практикой в Институте топографической анатомии, директором которого был профессор Фёдор Рейн, председатель Московского хирургического общества. Но ни Дьяконов, ни Рейн ничего не знали о регионарной анестезии . Валентин разработал методику проверки, нашёл те нервные волокна, которые соединяли оперируемый участок тела с головным мозгом: вводил в глазницу трупа с помощью шприца небольшое количество горячего подкрашенного желатина, затем проводил тщательное препарирование тканей глазницы, в процессе которого устанавливалось анатомическое положение ветви тройничного нерва, а также оценивалась точность попадания желатина в периневральное пространство нервного ствола . Он прочёл более пятисот источников на французском и немецком языках, при том, что французский он учил с нуля.
Войно-Ясенецкий стал считать свои методы проведения регионарной анестезии более предпочтительными, чем предложенные Брауном. 3 марта 1909 года на заседании Хирургического общества в Москве он сделал свой первый научный доклад .
Анна просила мужа забрать к себе семью. Но Валентин не мог их принять по финансовым соображениям, и задумывался о перерыве в научной работе и возвращении в практическую хирургию .
В начале 1909 года Войно-Ясенецкий подал прошение и был утверждён в должности главного врача больницы села Романовки Балашовского уезда Саратовской губернии. Семья прибыла туда в апреле 1909-го. Снова Валентин оказался в тяжёлом положении: его врачебный участок по площади составлял около 580 квадратных вёрст, там проживали около 31 тысячи человек . Он снова занялся универсальной хирургической работой по всем разделам медицины, а также изучал гнойные опухоли под микроскопом, что в земской больнице было почти немыслимым . Однако было проведено меньше операций под местным обезболиванием, что говорило о существенном увеличении серьёзных операционных вмешательств, где одного лишь местного обезболивания было недостаточно . Валентин записывал результаты своих работ, составляя научные труды, которые публиковались в журналах «Труды Тамбовского физико-медицинского общества» и «Хирургия» . Он занимался также «проблемами молодых врачей», в августе 1909-го обратился к уездной земской управе с предложениями создать уездную медицинскую библиотеку, ежегодно публиковать отчёты о деятельности земской больницы и создание патологоанатомического музея для исключения врачебных ошибок . Одобрена была только библиотека, открывшаяся в августе 1910 года .
 в Переславле-Залесском, в котором с 1910 по 1916 гг. работал главным врачом и хирургом В. Ф. Войно-Ясенецкий]]
Весь отпуск он проводил в московских библиотеках, анатомических театрах и на лекциях. Однако долгий путь между Москвой и Романовкой был неудобен, и в 1910 году Войно-Ясенецкий подал прошение на вакантное место главного врача больницы Переславль-Залесского Владимирской губернии. Практически перед отъездом родился сын Алексей .
В Переславле-Залесском Войно-Ясенецкий возглавил городскую, а вскоре — и фабричную, и уездную больницы, а также военный госпиталь. Не было рентгеновской аппаратуры, в фабричной больнице не было электричества, канализации и водопровода. На более чем 100-тысячное население уезда приходились всего 150 больничных коек и 25 хирургических. Доставка больных могла длиться несколько суток . Снова Войно-Ясенецкий спасал самых тяжёлых больных и продолжал изучать научную литературу . В 1913 году родился сын Валентин. В 1914 году, когда началась Первая мировая война, стараниями Валентина Феликсовича в доме Шилля был организован лазарет для раненых, его главным врачом стал Войно-Ясенецкий .
В 1915 году издал в Петрограде книгу «Регионарная анестезия» с собственными иллюстрациями. На смену прежним способам слойного пропитывания анестезирующим раствором всего, что надо резать, пришла новая методика местной анестезии, в основу которой легла рациональная идея прервать проводимость нервов, по которым передаётся болевая чувствительность из области, подлежащей операции. В 1916 году Войно-Ясенецкий защитил эту работу как диссертацию и получил степень доктора медицины. Однако книгу издали таким маленьким тиражом, что у автора не нашлось даже экземпляра для отправки в Варшавский университет, где он мог бы получить за неё премию (900 рублей золотом). В Переславле он задумал новый труд, которому сразу дал название «Очерки гнойной хирургии» .
В Феодоровском женском монастыре, где Войно-Ясенецкий был врачом, чтится его память. Монастырская деловая переписка приоткрывает ещё одну сторону деятельности врача-бессребренника, которую Валентин Войно-Ясенецкий не посчитал нужным упомянуть в своих записях:
 Во Владимирское Врачебное отделение Губернского правления.
Сим честь имею покорнейше уведомить: Врач Н… оставил службу при вверенном моему смотрению Феодоровском монастыре в начале февраля, а с оставлением службы врачом Н…, всё время подаёт медицинскую помощь врач Валентин Феликсович Ясенецкий-Войно. При большом количестве живущих сестёр, равно и членам семейств священнослужителей, необходима врачебная помощь и, видя эту нужду монастыря, врач Ясенецкий-Войно и подал мне письменное заявление 10 марта полагать свои труды безвозмездно.
Феодоровского девича монастыря игумения Евгения.
 
Весной 1916 года Войно-Ясенецкий обнаружил у жены признаки туберкулёза лёгких. Узнав о конкурсе на должность главного врача Ташкентской городской больницы, немедленно подал заявку, поскольку в те времена у врачей бытовала уверенность, что туберкулёз можно вылечить климатическими мерами. Сухой и жаркий климат Средней Азии в этом случае подходил идеально. Избрание профессора Войно-Ясенецкого на эту должность произошло в начале 1917 года .
Ташкент
Войно-Ясенецкие прибыли в Ташкент в марте. Эта больница была устроена намного лучше, чем земские, однако и здесь же было мало специалистов и слабое финансирование; отсутствовала система канализационных стоков и биологическая очистка сточных вод, что в условиях жаркого климата и частых эпидемий, включая холеру, могло повлечь превращение больницы в постоянно действующий резервуар опасных инфекций . У здешних людей были свои особенные болезни и травмы: например, на лечение одновременно приходило множество детей и взрослых с серьёзными ожогами стоп и голеней. Это происходило от того, что местные жители использовали для обогрева своих жилищ горшок с горячими углями, на ночь его ставили в центр комнаты и ложились спать ногами к горшку. При чьём-либо неосторожном движении горшок опрокидывался. С другой стороны, опыт и знания Войно-Ясенецкого были полезны местным врачам: с конца 1917 года в Ташкенте происходили уличные перестрелки, в больницы поступало много раненых .
В январе 1919 года произошло антибольшевистское восстание под руководством Константина Осипова. После его подавления на его участников обрушились репрессии: в железнодорожных мастерских вершила революционный суд «тройка», обычно приговаривавшая к расстрелу. В больнице лежал тяжелораненый казачий есаул В. Т. Комарчев. Войно-Ясенецкий отказался выдавать его красным и тайно лечил, укрывая на своей квартире. Некий служитель морга по имени Андрей донёс об этом в ЧК. Войно-Ясенецкий и ординатор Ротенберг были арестованы , но до рассмотрения дела их заметил один из известных деятелей Туркестанской ячейки РКП(б), который знал Войно-Ясенецкого лично. Он расспросил их и отправил обратно в больницу. Войно-Ясенецкий, вернувшись в больницу, распорядился готовить больных к операции, как будто ничего не случилось .
Арест мужа нанёс здоровью Анны Васильевны серьёзный удар, болезнь резко усилилась, и в конце октября 1919 года она скончалась. В последнюю ночь для ослабления страданий жены он впрыскивал ей морфий, но отравляющего эффекта не видел. Две ночи после кончины Войно-Ясенецкий читал над гробом Псалтирь. Он остался с четырьмя детьми, старшему из которых было 12, а младшему — 6 лет. В дальнейшем дети жили у медицинской сестры из его больницы Софьи Белецкой .
Несмотря на всё, Войно-Ясенецкий вёл активную хирургическую практику и способствовал основанию в конце лета 1919 года Высшей медицинской школы, где преподавал нормальную анатомию . В 1920 году был образован Туркестанский государственный университет. Декан медицинского факультета Пётр Ситковский, знакомый с работами Войно-Ясенецкого по регионарной анестезии, добился его согласия возглавить кафедру оперативной хирургии .
Начало пастырской деятельности
Войно-Ясенецкий тяжело переживал кончину своей супруги, его религиозные взгляды укрепились:
 «Неожиданно для всех, прежде чем начать операцию, Войно-Ясенецкий перекрестился, перекрестил ассистента, операционную сестру и больного. В последнее время он это делал всегда, вне зависимости от национальности и вероисповедания пациента. Однажды после крестного знамения больной — по национальности татарин — сказал хирургу: „Я ведь мусульманин. Зачем же Вы меня крестите?“ Последовал ответ: „Хоть религии разные, а Бог один. Под Богом все едины“» . 
Регулярно посещал воскресные и праздничные богослужения, был активным мирянином, сам выступал с беседами о толковании Священного писания. В конце 1920 года он присутствовал на епархиальном собрании, где произнёс речь о положениях дел в Ташкентской епархии. Получил от епископа Туркестанского Иннокентия (Пустынского) предложение принять священный сан, на что сразу согласился . Уже через неделю был посвящён в чтеца, певца и иподиакона, затем — в диакона, а 15 февраля 1921 года, в день Сретения, — в иерея . И в больницу, и в университет отец Валентин стал приходить в рясе с крестом на груди; кроме того, он установил в операционной иконы Божьей Матери и стал молиться перед началом операции . Отец Валентин был назначен четвёртым священником собора, служил только по воскресеньям, и на него легла обязанность проповеди. Епископ Иннокентий пояснил его роль в богослужении словами апостола Павла: «Ваше дело не крестити, а благовестити» ( ) .
Летом 1921 года в Ташкент были доставлены из Бухары раненые и обожжённые красноармейцы. За несколько суток пути в жаркой погоде у многих из них под повязками образовались колонии из личинок мух. Они были доставлены в конце рабочего дня, когда в больнице остался только дежурный врач. Он осмотрел только нескольких больных, состояние которых вызывало опасение. Остальные были лишь подбинтованы. К утру между пациентами клиники ходил слух о том, что врачи-вредители гноят раненых бойцов, у которых раны кишат червями. Чрезвычайная следственная комиссия арестовала всех врачей, включая профессора П. П. Ситковского. Начался скорый революционный суд, на который были приглашены эксперты из других лечебных учреждений Ташкента, в том числе профессор Войно-Ясенецкий . Стоявший во главе ташкентского ЧК латыш Я. Х. Петерс решил сделать суд показательным и сам выступал на нём общественным обвинителем. Когда слово получил профессор Войно-Ясенецкий, он решительно отверг доводы обвинения: «Никаких червей там не было. Там были личинки мух. Хирурги не боятся таких случаев и не торопятся очистить раны от личинок, так как давно замечено, что личинки действуют на заживление ран благотворно».
 
Тогда Петерс спросил: 
— Скажите, поп и профессор Ясенецкий-Войно, как это вы ночью молитесь, а днём людей режете? 
Отец Валентин ответил: 
— Я режу людей для их спасения, а во имя чего режете людей вы, гражданин общественный обвинитель? 
Следующий вопрос: 
— Как это вы верите в Бога, поп и профессор Ясенецкий-Войно? Разве вы его видели, своего Бога? 
— Бога я действительно не видел, гражданин общественный обвинитель. Но я много оперировал на мозге и, открывая черепную коробку, никогда не видел там также и ума. И совести там тоже не находил. 
 
Обвинение провалилось. Вместо расстрела Ситковский и его коллеги были приговорены к 16 годам тюрьмы. Но уже через месяц их стали отпускать на работу в клинику, а через два — совсем освободили .
Весной 1923 года, когда съезд духовенства Ташкентской и Туркестанской епархии рассматривал отца Валентина в качестве кандидата на кафедру, по инициативе ГПУ в Москве было сформировано Высшее церковное управление (ВЦУ), которое предписывало епархиям переходить к обновленческому движению. Под его давлением епископ Иннокентий был вынужден уехать из Ташкента. Отец Валентин и протоиерей Михаил Андреев взяли на себя управление епархиальными делами и сплотили вокруг себя священников — сторонников Патриарха Тихона .
В мае 1923 года в Ташкент прибыл ссыльный епископ Уфимский Андрей (Ухтомский), который незадолго до того встречался с патриархом Тихоном, был им назначен епископом Томским и получил право избирать кандидатов для возведения в сан епископа и тайным образом рукополагать их . Вскоре Валентин Феликсович был пострижен в монахи в собственной спальне с именем Луки , и наречён епископом Барнаульским, викарием Томской епархии. Поскольку для присвоения епископского сана необходимо присутствие двух или трёх епископов, Валентин Феликсович поехал в город Пенджикент недалеко от Самарканда, где отбывали ссылку два архиерея — епископ Волховский Даниил (Троицкий) и епископ Суздальский Василий (Зуммер). Хиротония с наречением архиерея Луки титулом епископа Барнаульского состоялась 31 мая 1923 года, и Патриарх Тихон, когда узнал о ней, утвердил её законной .
Ввиду невозможности отъезда в Барнаул, епископ Андрей предложил Луке возглавить Туркестанскую епархию . Получив согласие настоятеля кафедрального собора, в воскресенье, 3 июня, в день памяти равноапостольных Константина и Елены, епископ Лука отслужил свою первую воскресную всенощную литургию в кафедральном соборе. Вот отрывок из произнесённой им проповеди : 
На следующий день, 4 июня, в стенах ТГУ состоялся студенческий митинг, на котором было принято постановление с требованием увольнения профессора Войно-Ясенецкого. Руководство университета отвергло это постановление и даже предложило Валентину Феликсовичу руководить ещё одной кафедрой. Но он сам написал заявление об уходе. 5 июня он в последний раз, уже в епископском облачении, присутствовал на заседании Ташкентского научного медицинского общества при ТГУ.
6 июня в газете «Туркестанская правда» появилась статья «Воровской архиепископ Лука», призывавшая к его аресту. Вечером 10 июня, после Всенощного бдения, он был арестован .
Период активных репрессий
Первая ссылка
Епископу Луке, а также арестованным с ним епископу Андрею и протоиерею Михаилу Андрееву были предъявлены обвинения по статьям 63, 70, 73, 83, 123 Уголовного кодекса. Ходатайства прихожан об официальной выдаче заключённых и ходатайства больных о консультации профессора Войно-Ясенецкого были отклонены . 16 июня 1923 года Лука написал завещание, в котором призывал мирян оставаться верными патриарху Тихону, противостоять церковным движениям, выступающим за сотрудничество с большевиками (оно было передано на волю через верующих сотрудников тюрьмы): 
… Завещаю вам: непоколебимо стоять на том пути, на который я наставил вас.
…Идти в храмы, где служат достойные иереи, вепрю не подчинившиеся. Если и всеми храмами завладеет вепрь, считать себя отлучённым Богом от храмов и ввергнутым в голод слышания слова Божьего.
…Против власти, поставленной нам Богом по грехам нашим, никак нимало не восставать и во всём ей смиренно повиноваться . 
Из допроса епископа Луки: 
… Я тоже полагаю, что очень многое в программе коммунистов соответствует требованиям высшей справедливости и духу Евангелия. Я тоже полагаю, что власть рабочих есть самая лучшая и справедливая форма власти. Но я был бы подлым лжецом перед правдой Христовой, если бы своим епископским авторитетом одобрил бы не только цели революции, но и революционный метод. Мой священный долг учить людей тому, что свобода, равенство и братство священны, но достигнуть их человечество может только по пути Христову — пути любви, кротости, отвержения от себялюбия и нравственного совершенствования. Учение Иисуса Христа и учение Карла Маркса — это два полюса, они совершенно несовместимы, и потому Христову правду попирает тот, кто, прислушиваясь к Советской власти, авторитетом церкви Христовой освящает и покрывает все её деяния . 
В заключении изложены выводы следствия — епископам Андрею, Луке и протоиерею Михаилу приписывались обвинения:
# Невыполнение распоряжений местной власти — продолжение существования союза приходов, признанного местной властью незаконным;
# Агитация в помощь международной буржуазии — распространение обращения патриарха Сербии, Хорватии и Словенского королевства Лазаря, говорящего о насильственном свержении патриарха Тихона и призывающее поминать в Королевстве Сербии всех «пострадавших» и «принявших муки» контрреволюционеров;
# Распространение ложных слухов и непроверенных сведений союзом приходов, дискредитирующих Советскую власть — внушение массам якобы неправильного осуждения патриарха Тихона;
# Возбуждение масс к сопротивлению постановлениям Советской власти — рассылкой воззваний союзом приходов;
# Присвоение незаконно существующему союзу приходов административных и публично правовых функций — назначение и смещение священников, административное управление церквями.
Учитывая политические соображения, слушание дела гласным порядком было нежелательным, поэтому дело было передано на рассмотрение не в Реввоентрибунал, а в комиссию ГПУ . Именно в Ташкентской тюрьме Войно-Ясенецкий закончил первый из «выпусков» (частей) давно задуманной монографии «Очерки гнойной хирургии». В нём шла речь о гнойных заболеваниях кожных покровов головы, полости рта и органов чувств .
9 июля 1923 года епископ Лука и протоиерей Михаил Андреев были освобождены под подписку о выезде на следующий день в Москву в ГПУ. Всю ночь квартира епископа была наполнена прихожанами, пришедшими проститься. Утром, после посадки в поезд, многие прихожане легли на рельсы, пытаясь удержать святителя в Ташкенте .
Прибыв в Москву, святитель зарегистрировался в ГПУ на Лубянке, но ему объявили, что он может прийти через неделю. За эту неделю епископ Лука дважды бывал у патриарха Тихона и один раз совершал богослужение вместе с ним . Патриарх Тихон признал хиротонию Луки законной и назначил его епископом Ташкентским и Туркестанским.
Лука так описывал один из допросов в своих воспоминаниях: 
На допросе чекист спрашивал меня о моих политических взглядах и о моём отношении к Советской власти. Услышав, что я всегда был демократом, он поставил вопрос ребром: «Так кто Вы — друг или враг наш?» Я ответил: «И друг и враг. Если бы я не был христианином, то, вероятно, стал бы коммунистом. Но Вы возглавили гонение на христианство, и поэтому, конечно, я не друг Ваш». 
После долгого следствия 24 октября 1923 года комиссия ГПУ вынесла решение о высылке епископа в Нарымский край . 2 ноября Лука был переведён в Таганскую тюрьму, где находился пересыльный пункт. В конце ноября он отправился в свою первую ссылку, местом которой первоначально был назначен Енисейск .
Поездом ссыльный епископ добрался до Красноярска, далее 330 километров санного пути, останавливаясь ночью в какой-либо деревне. В одной из них он сделал операцию по удалению секвестра у больного остеомиелитом плечевой кости . В дороге он познакомился с едущим в ссылку протоиереем Иларионом Голубятниковым.
Прибыв в Енисейск 18 января 1924 года, Валентин Войно-Ясенецкий стал вести приём, и желающие попасть на приём записывались на несколько месяцев вперёд. Помимо этого, епископ Лука стал совершать богослужения на дому, отказываясь служить в обновленческих церквях . Там же к епископу обратились две послушницы недавно закрытого женского монастыря, рассказавшие о бесчинствах комсомольцев, совершённых при закрытии монастыря. Лука постриг их в монашество, дав имена своих небесных покровителей: Валентина и Луки.
Рост популярности епископа вынудил ГПУ отправить его в новую ссылку в деревню Хая на 120 вёрст севернее села Богучаны. 5 июня посыльный ГПУ привёз приказ о возвращении в Енисейск. Там епископ несколько дней провёл в тюрьме в одиночной камере, а после продолжил частную практику и богослужения на квартире и в городском храме .
23 августа епископ Лука был отправлен в новую ссылку — в Туруханск. По прибытии епископа в Туруханск его встречала толпа людей, на коленях просившая благословения. В автобиографии епископ Лука вспоминает также, как ссыльный баптистский пресвитер Иван Шилов только ради бесед с ним приплыл в Туруханск по Енисею за 700 вёрст уже с началом ледохода. Профессора вызвал председатель крайисполкома Бабкин, который предложил сделку: сокращение срока ссылки за отказ от сана. Епископ Лука решительно отказался «бросать священную дурь» .
В Туруханской больнице, где Войно-Ясенецкий сначала был единственным врачом, он выполнял такие сложнейшие операции, как резекция верхней челюсти по поводу злокачественного новообразования, чревосечения брюшной полости в связи с проникающими ранениями с повреждением внутренних органов, остановки маточных кровотечений, предотвращение слепоты при трахоме, катаракте и др. 
Единственная церковь в округе находилась в закрытом мужском монастыре, священник которой Мартин Римша принадлежал к обновленческому движению. Епископ Лука регулярно ездил туда совершать богослужения и проповедовать о грехе церковного раскола, которые имели большой успех: все жители округи и монастырский священник стали сторонниками патриарха Тихона .
В конце года на приём к Валентину Войно-Ясенецкому пришла женщина с больным ребёнком. На вопрос, как зовут ребёнка, ответила: «Атом», и объяснила удивлённому врачу, что имя новое, сами выдумали. На что Войно-Ясенецкий спросил: «Почему не назвали поленом или окном?» Эта женщина была женой председателя крайисполкома Бабкина, который написал заявление в ГПУ о необходимости повлиять на реакционера, распространяющего ложные слухи, представляющие «опиум для народа», являющиеся противовесом «материальному мировоззрению, которое осуществляет перестройку общества к коммунистическим формам» и наложил резолюцию: «Секретно. Губуполномоченному — для сведения и принятия мер». 
5 ноября 1924 года хирург был вызван в ГПУ, где с него взяли подписку о запрете богослужений, проповедей и выступлений на религиозную тему . Кроме того, крайисполком и лично Бабкин требовали отказа епископа от традиции давать благословение пациентам. Это вынудило Ясенецкого написать заявление об увольнении из больницы. Тогда за него вступился отдел здравоохранения Туруханского края . После трёх недель разбирательств 7 декабря 1924 года Енисейский губернский отдел ГПУ постановил вместо суда «избрать мерою пресечения гр. Ясенецкого-Войно высылку в деревню Плахино» в низовьях реки Енисей, в 230 км за Полярным кругом .
Последовало длительное путешествие по льду замёрзшего Енисея, в день 50—70 км . Однажды Войно-Ясенецкий замёрз так, что не смог самостоятельно передвигаться. Жители стана, состоявшего из трёх изб и двух земляных домов, радушно приняли ссыльного. Он жил в избе на нарах, покрытых оленьими шкурами. Каждый мужчина поставлял ему дрова, женщины готовили и стирали. В оконных рамах были большие щели, через которые проникал ветер и снег, который скапливался в углу и не таял; вместо второго стекла были вморожены плоские льдины . В этих условиях епископ Лука крестил детей и пытался проповедовать . В начале марта в Плахино прибыл уполномоченный ГПУ, который сообщил о возвращении епископа в Туруханск. Власти Туруханска сменили решение, когда в больнице умер крестьянин, нуждавшийся в сложной операции, которую без Войно-Ясенецкого сделать было некому. Это так возмутило крестьян, что они, вооружившись вилами, косами и топорами, стали громить сельсовет и ГПУ . Епископ Лука вернулся 7 апреля 1925 года, в день Благовещения Пресвятой Богородицы, и сразу включился в работу. Уполномоченный ОГПУ был вынужден обращаться с ним вежливо и не обращать внимания на совершаемое благословение пациентов .
Узнав о прошедшем 75-летнем юбилее физиолога академика Ивана Павлова, ссыльный профессор послал ему 28 августа 1925 года поздравительную телеграмму. Сохранился полный текст ответной телеграммы Павлова Войно-Ясенецкому:
 
Ваше преосвященство и дорогой товарищ! Глубоко тронут Вашим тёплым приветствием и приношу за него сердечную благодарность. В тяжёлое время, полное неотступной скорби для думающих и чувствующих по-человечески, остаётся одна опора — исполнение по мере сил принятого на себя долга. Всей душой сочувствую Вам в Вашем мученичестве. Искренне преданный Вам Иван Павлов . 
Научные идеи Войно-Ясенецкого распространялись в Советском Союзе и за рубежом. В 1923 году в немецком медицинском журнале «Deutsche Zeitschrift» была опубликована его статья о новом методе перевязки артерии при удалении селезёнки , в журнале «Archiv fur klinische Chirurgie» — статья о кариозных процессах в рёберных хрящах и их хирургическом лечении , а в 1924 году в «Вестнике хирургии» — сообщение о хороших результатах раннего хирургического лечения гнойных процессов крупных суставов .
20 ноября 1925 года в Туруханск пришло постановление об освобождении гражданина Войно-Ясенецкого, которое ожидалось с июня. 4 декабря он, провожаемый всеми прихожанами Туруханска, отъехал в Красноярск, куда прибыл лишь в начале января 1926 года. Он успел сделать в городской больнице показательную «оптическую иридэктомию» — операцию по возвращению зрения путём удаления части радужной оболочки . Из Красноярска епископ Лука отправился поездом в Черкассы, где жили родители и брат Владимир, а потом приехал в Ташкент.
Вторая ссылка
В Ташкенте был разрушен кафедральный собор, осталась только церковь Сергия Радонежского, в которой служили священники-обновленцы. Протоиерей Михаил Андреев требовал от епископа Луки освятить этот храм; после отказа от этого Андреев перестал ему подчиняться и доложил обо всём местоблюстителю патриаршего престола Сергию, митрополиту Московскому и Коломенскому, который стал пытаться перевести Луку то в Рыльск, то в Елец, то в Ижевск. По совету ссыльного митрополита Новгородского Арсения Лука подал прошение об увольнении на покой, которое было удовлетворено .
Профессор Войно-Ясенецкий не был восстановлен на работу ни в городскую больницу, ни в университет. Валентин Феликсович занялся частной практикой . По воскресным и праздничным дням служил в церкви, а дома принимал больных, число которых достигало четырёхсот в месяц. Кроме того, вокруг хирурга постоянно находились молодые люди, добровольно помогавшие ему, учились у него, а тот посылал их по городу искать и приводить больных бедных людей, которым нужна врачебная помощь. Таким образом, он пользовался большим авторитетом среди населения .
Тогда же он отправил на рецензирование в государственное медицинское издательство экземпляр законченной монографии «Очерки гнойной хирургии» . После годового рассмотрения она была возвращена с одобрительными отзывами и рекомендацией к публикации после незначительной доработки .
5 августа 1929 года покончил с собой профессор-физиолог Среднеазиатского (бывшего Ташкентского) университета Иван Михайловский, который вёл научные исследования по превращению неживой материи в живую, пытавшийся воскресить своего умершего сына; итогом его работ стало психическое расстройство и самоубийство. Его жена обратилась к профессору Войно-Ясенецкому с просьбой провести похороны по христианским канонам (для самоубийц это возможно только в случае сумасшествия); Войно-Ясенецкий подтвердил его сумасшествие медицинским заключением .
Во второй половине 1929 года ОГПУ было сформировано уголовное дело: убийство Михайловского якобы было совершено его «суеверной» женой, имевшей сговор с Войно-Ясенецким, чтобы не допустить «выдающегося открытия, подрывающего основы мировых религий». 6 мая 1930 он был арестован . Обвинялся по статьям 10—14 и 186 п.1 Уголовного кодекса Узбекской ССР. Войно-Ясенецкий объяснял свой арест ошибками местных чекистов и из тюрьмы писал руководителям ОГПУ с просьбами выслать его в сельскую местность Средней Азии , затем — с просьбой выслать из страны, в том числе председателю СНК Алексею Рыкову . В качестве аргументов в пользу своего освобождения и отправки в ссылку он писал о скорой возможности публикации «Очерков гнойной хирургии», которые пошли бы на пользу советской науке — и предложение основать клинику гнойной хирургии . По запросу МедГиза подследственному Войно-Ясенецкому была передана рукопись, которую он заканчивал в тюрьме, как и начинал .
По решению Особого совещания в апреле 1931 года он был сослан в Северный край, куда прибыл во второй половине августа 1931 года. Сначала отбывал заключение в ИТЛ «Макариха» возле города Котласа, вскоре на правах ссыльного был переведён в Котлас, затем — в Архангельск, где вёл амбулаторный приём. В 1932 году поселился у , потомственной знахарки . Оттуда его вызывали в Москву, где особый уполномоченный коллегии ГПУ предлагал хирургическую кафедру в обмен за отказ от священнического сана.
 
По другим данным, такой вызов был в Ленинград и предложение озвучивал сам секретарь обкома ВКП(б) Сергей Киров 
После освобождения в ноябре 1933 он ездил в Москву, где встречался с митрополитом Сергием, но отказался от возможности занять какую-либо архиерейскую кафедру , потому что надеялся основать НИИ гнойной хирургии. Войно-Ясенецкий получил отказ наркома здравоохранения Фёдорова, но, тем не менее, сумел добиться публикации «Очерков гнойной хирургии», которая должна была состояться в первом полугодии 1934 года. Далее он по совету одного из архиереев поехал в Феодосию, затем принял решение поехать в Архангельск, где 2 месяца вёл приём в амбулатории; затем уехал в Андижан, а потом вернулся в Ташкент .
Весной 1934 года возвращается в Ташкент, а затем переезжает в Андижан, где оперирует, читает лекции, руководит отделением Института неотложной помощи. Здесь он заболевает лихорадкой паппатачи, грозящей потерей зрения (осложнение дало отслойку сетчатки левого глаза). Две операции на левом глазу не принесли результата, и епископ ослеп на один глаз .
Осенью 1934 года издал монографию «Очерки гнойной хирургии», которая приобрела мировую известность . Несколько лет профессор Войно-Ясенецкий возглавлял главную операционную в Институте неотложной помощи Ташкента. Он мечтал об основании института гнойной хирургии, чтобы передать громадный врачебный опыт.
После введения в СССР персональных научных званий, в декабре 1936 наркомат здравоохранения Узбекской ССР утвердил Войно-Ясенецкому степень доктора медицинских наук с учётом 27 лет хирургической работы .
На Памире во время альпинистского похода заболел бывший личный секретарь В. И. Ленина Н. Горбунов. Состояние его оказалось крайне тяжёлым, что вызывало всеобщее смятение, из Москвы о его здоровье лично запрашивал В. М. Молотов. Для его спасения в Сталинабад был вызван доктор Войно-Ясенецкий. После успешной операции Валентину Феликсовичу было предложено возглавить Сталинабадский НИИ; он ответил, что согласится только в случае восстановления городского храма, в чём было отказано . Также Горбунов предлагал другие хирургические кафедры в обмен на отказ от священнического сана Войно-Ясенецким, что епископ также проигнорировал .
Профессора стали приглашать на консультации, разрешили читать лекции для врачей. Он продолжил снова опыты с мазями Вальнёвой. Более того, ему разрешили выступить на страницах газеты с опровержением клеветнической статьи «Медицина и знахарство» .
Третье следствие
24 июля 1937 года арестован в третий раз. В вину епископу вменялось создание «контрреволюционной церковно-монашеской организации», проповедовавшей следующие идеи: недовольство советской властью и проводимой ею политикой, контрреволюционные взгляды на внутреннее и внешнее положение СССР, клеветнические взгляды на ВКП(б) и И. В. Сталина, пораженческие взгляды в отношении СССР в предстоящей войне с Германией, указывание на скорое падение СССР, то есть преступления, предусмотренные ст. 66 ч. 1, ст. 64 и 60 УК УзССР. Следствие получило признания в контрреволюционной деятельности проходивших по тому же делу епископов Евгения (Кобранова), Бориса (Шипулина), Валентина (Ляходского) , иереев Михаила Андреева, Венедикта Багрянского, Ивана Середы и других о существовании контрреволюционной организации и планов по созданию сети контрреволюционных групп при церковных общинах, а также о вредительской деятельности Войно-Ясенецкого — убийствах пациентов на операционном столе и шпионаже в пользу иностранных государств.
Несмотря на длительные допросы методом «конвейера» (13 суток без сна), Лука отказывался признаваться в членстве в контрреволюционной организации и называть имена «заговорщиков». Вместо этого он объявил голодовку, продлившуюся 18 суток . О своих политических взглядах сообщал следующее:
 
Что касается политической приверженности, я являюсь до сих пор сторонником партии кадетов… я был и остаюсь приверженцем буржуазной формы государственного управления, которая существует во Франции, США, в Англии…
Я являюсь идейным и непримиримым врагом Советской власти. Это враждебное отношение у меня создалось после Октябрьской революции и осталось до сего времени … так как не одобрял её кровавых методов насилия над буржуазией, а позднее, в период коллективизации мне было особенно мучительно видеть раскулачивание кулаков.
… Большевики — враги нашей Православной церкви, разрушающие церкви и преследующие религию, враги мои, как одного из активных деятелей церкви, епископа . 
По словам Веденеева, к Луке применяли многодневные непрерывные допросы (т. н. конвейер). Один допрос длился с 23 ноября до 5 декабря 1937 года, вызвав изнеможение и галлюцинации, когда он подписал протокол с признанием в участии в «контрреволюционной нелегальной организации» .
В начале 1938 года епископ Лука был переведён в центральную областную тюрьму Ташкента. Уголовное дело в отношение группы священников было возвращено из Москвы на доследование, и материалы в отношение Войно-Ясенецкого были выделены в отдельное уголовное производство . Летом 1938 года были вызваны бывшие коллеги профессора Войно-Ясенецкого из ТашМИ Г. А. Ротенберг, М. И. Слоним, Р. Федермессер, которые сообщили о его контрреволюционной деятельности .
29 марта 1939 года Лука, ознакомившись со своим делом и не найдя там большинства своих показаний, написал дополнение, приложенное к делу, где о его политических взглядах сообщалось:
 Я всегда был прогрессистом, очень далёким не только от черносотенства и монархизма, но и от консерватизма; к фашизму отношусь особенно отрицательно. Чистые идеи коммунизма и социализма, близкие к Евангельскому учению, мне были всегда родственными и дорогими; но методов революционного действия я, как христианин, никогда не разделял, а революция ужаснула меня жестокостью этих методов. Однако я давно примирился с нею, и мне весьма дороги её колоссальные достижения; особенно это относится к огромному подъёму науки и здравоохранения, к мирной внешней политике Советской власти и к мощи Красной Армии, охранительницы мира. Из всех систем государственного устройства Советский строй я считаю, без всякого сомнения, совершеннейшим и справедливым. Формы государственного строя США, Франции, Англии, Швейцарии я считаю наиболее удовлетворительными из буржуазных систем. Признать себя контрреволюционером я могу лишь в той мере, в какой это вытекает из факта заповеди Евангелия, активным же контрреволюционером я никогда не был… 
В связи с расстрелом основных свидетелей , дело рассматривалось на Особом совещании при НКВД СССР. Приговор пришёл только в феврале 1940 года: пять лет ссылки в Красноярский край .
Третья ссылка и служение на Красноярской кафедре
С марта 1940 года работал хирургом в ссылке в районной больнице в Большой Мурте, что в 100 километрах к северу от Красноярска. Осенью 1940 года ему разрешили выехать в Томск, в городской библиотеке он изучал новейшую литературу по гнойной хирургии, в том числе на немецком, французском и английском языках. На основании этого было закончено второе издание «Очерков гнойной хирургии».
В начале Великой Отечественной войны отправил телеграмму председателю Президиума Верховного совета СССР Михаилу Калинину: «Я, епископ Лука, профессор Войно-Ясенецкий… являясь специалистом по гнойной хирургии, могу оказать помощь воинам в условиях фронта или тыла, там, где будет мне доверено. Прошу ссылку мою прервать и направить в госпиталь. По окончании войны готов вернуться в ссылку. Епископ Лука». 
 № 1515, где главным врачом являлся Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий (архиепископ Лука). С 4 мая 2005 года работает школьный краеведческий музей «Святитель Лука (Войно-Ясенецкий)».]] 
Телеграмму в Москву не передали, а в соответствии с существующими распоряжениями направили в крайком . 30 сентября 1941 года стал консультантом всех госпиталей Красноярского края и главным хирургом эвакуационного госпиталя № 1515. Он работал по 8—9 часов, делая 3—4 операции в день, что в его возрасте приводило к неврастении. Тем не менее, каждое утро он молился в пригородном лесу (в Красноярске в это время не осталось ни одной церкви) .
В октябре 1942 года был как заштатный архиерей возведён в сан архиепископа, а 27 декабря 1942 года, «не отрывая его от работы в военных госпиталях», ему было поручено управление Красноярской епархией с титулом архиепископа Красноярского . На этом посту он сумел добиться восстановления одной маленькой церкви в пригородной деревне Николаевка, расположенной в 5 километрах от Красноярска. В связи с этим и практически с отсутствием священников за год архипастырь служил всенощную только в большие праздники и вечерние службы Страстной седмицы, а перед обычными воскресными службами вычитывал всенощную дома или в госпитале. Со всей епархии ему слали ходатайства о восстановлении церквей. Архиепископ отправлял их в Москву, но ответа не получал .
В письмах сыну Михаилу сообщал о своих религиозных взглядах:
 
 
Летом 1943 года впервые получил разрешение выехать в Москву, участвовал в Поместном Соборе, который избрал патриархом митрополита Сергия (Страгородского); также стал постоянным членом Священного Синода, который собирался раз в месяц. Однако вскоре он отказался участвовать в деятельности Синода, так как длительность пути (около 3 недель) отрывала его от медицинской работы; в дальнейшем стал просить о переводе в Европейскую часть СССР, мотивируя это ухудшающимся здоровьем в условиях сибирского климата. Местная администрация не хотела его отпускать, пыталась улучшить его условия — поселила в лучшую квартиру, доставляла новейшую медицинскую литературу, в том числе на иностранных языках. 15 декабря 1943 г. патриарх Сергий и Священный Синод приняли решение о переводе Луки на Тамбовскую епархию с титулом «архиепископ Тамбовский». Наиболее точно и объёмно красноярский период жизни и деятельности свт. Луки (Войно-Ясенецкого) рассмотрен в вышедшей в 2020 г. книге Семёна Кожевникова «Красноярский период (1941—1944) жизни и деятельности святителя Луки (хирурга В. Ф. Войно-Ясенецкого)».
С 1943 года официальный орган РПЦ «Журнал Московской Патриархии» печатал его статьи, в основном общественно-политического содержания. В частности, в статье «Праведный суд народа» (ЖМП. 1944, № 2) он выступил сторонником смертной казни «обер-фюрера орды палачей и его ближайших сообщников-нацистов».
Служение на Тамбовской кафедре
 
В феврале 1944 года военный госпиталь переехал в Тамбов, и архиепископ Лука возглавил Тамбовскую кафедру. 4 мая 1944 года во время беседы в Совете по делам Русской православной церкви патриарха Сергия с председателем Совета Карповым, патриарх поднял вопрос о возможности его перемещения на Тульскую епархию, мотивировал такую необходимость болезнью архиепископа Луки (малярия); в свою очередь, Карпов «ознакомил Сергия с рядом неправильных притязаний со стороны архиепископа Луки, неправильных его действий и выпадов» . В служебной записке наркому здравоохранения РСФСР Андрею Третьякову от 10 мая 1944 года Карпов, указывая на ряд допущенных архиепископом Лукой поступков, «нарушающих законы СССР» (повесил икону в хирургическом отделении эвакогоспиталя № 1414 в Тамбове; совершал религиозные обряды в служебном помещении госпиталя перед проведением операций; 19 марта явился на межобластное совещание врачей эвакогоспиталей одетым в архиерейское облачение; сел за председательский стол и в этом же облачении сделал доклад по хирургии и другое), указывал наркому, что «Облздравотдел (г. Тамбов) должен был сделать соответствующее предупреждение профессору Войно-Ясенецкому и не допускать противозаконных действий, изложенных в настоящем письме» .
Кафедральным храмом архиепископа Луки стала открытая за полгода до его приезда в Тамбов городская Покровская церковь (вся епархия в 1944 году насчитывала три действующих храма); она практически не была обеспечена предметами богослужения: иконы и иные церковные принадлежности были принесены прихожанами. Архиепископ Лука стал активно проповедовать, проповеди (всего 77) записывались и распространялись . На архиерея оказывал постоянное давление местный уполномоченный, который узнавал о событиях из его жизни через секретаря епархии протоиерея Иоанна Леоферова . Открытия бывшего кафедрального Спасо-Преображенского собора добиться не удалось; тем не менее, к 1 января 1946 года было открыто 24 прихода. Архиепископ составил чин покаяния для священников-обновленцев, а также разработал план возрождения религиозной жизни в Тамбове, где, в частности, предлагалось проводить религиозное просвещение интеллигенции, открытие воскресных школ для взрослых. Этот план был отвергнут Синодом . Среди прочей деятельности Луки — создание архиерейского хора, многочисленные произведения прихожан в священники . Под руководством архиепископа Луки за несколько месяцев 1944 года для нужд фронта было перечислено более 250 тыс. руб. на строительство танковой колонны имени Дмитрия Донского и авиаэскадрильи имени Александра Невского. В общей же сложности за неполные два года было перечислено около миллиона рублей .
Однако в январском 1945 Поместном соборе, избравшем Патриархом Алексия, Лука не участвовал, выразив протест против безальтернативности выборов (кандидатура была единственной) и отказавшись идти на приём к председателю Совета по делам РПЦ Г. Карпову .
В числе 7 старейших по хиротонии архиереев, включая Василия Ратмирова, в феврале 1945 года награждён патриархом Алексием I правом ношения бриллиантового креста на клобуке, «во внимание к архипастырским трудам и патриотической деятельности» . В декабре 1945 года за помощь Родине архиепископ Лука был награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне». В своём ответном слове при награждении он выразил недовольство своими многолетними ссылками, а позже заявил: «Такие награды дают уборщицам. Ведущему хирургу госпиталя и архиерею полагается орден» .
В начале 1946 года постановлением СНК СССР с формулировкой «За научную разработку новых хирургических методов лечения гнойных заболеваний и ранений, изложенных в научных трудах „Очерки гнойной хирургии“, законченном в 1943 году, и „Поздние резекции при инфицированных огнестрельных ранениях суставов“, опубликованном в 1944 году», профессору Войно-Ясенецкому была присуждена Сталинская премия первой степени в размере рублей, из которых 130 тысяч рублей он передал на помощь детским домам . Лука Войно-Ясенецкий был единственным священнослужителем, удостоенным этой премии .
Служение на Крымской кафедре
 
Указом Патриарха от 5 апреля 1946 года переведён в Симферополь . Отношения с местным начальством не сложились: после приезда архиепископ не явился лично к уполномоченному по делам Русской Православной Церкви Я. Жданову, что вызвало разногласие между ними. По свидетельству Я. Жданова, Лука за любое нарушение канонических правил мог лишить священника сана, уволить за штат, перевести с одного прихода на другой; священников же, бывших в заключении и в ссылках, приближал к себе, назначал на лучшие приходы, и всё это делалось без согласования с уполномоченным .
Продолжал публиковать статьи, выступая за проводимый СССР внешнеполитический курс. В статье «К миру призвал нас Господь» (1948) выступил с резким осуждением политики США и католического духовенства, с безоговорочной апологией политики властей СССР в отношении Церкви: « Поджигатели войны, смертельно испуганные призраком коммунизма, всякого не по-фашистски мыслящего причисляют к коммунистам. Вся масса католического духовенства стала на сторону поджигателей войны и явно сочувствует фашизму. Каково же наше подлинное отношение к нашему Правительству, к нашему новому государственному строю? Прежде всего, мы, русское духовенство, живём в полном мире с нашим Правительством, и у нас невозможно благословение священников на участие в контрреволюционных или террористических бандах, как это было в Загребе. У нас нет никаких поводов к вражде против Правительства, ибо оно предоставило полную свободу Церкви и не вмешивается в её внутренние дела. » .
В начале 1947 года он стал консультантом Симферопольского военного госпиталя, где проводил показательные оперативные вмешательства. Стал читать лекции для практических врачей Крымской области в архиерейском облачении, из-за чего они были запрещены местной администрацией . В 1949 году начал работу над вторым изданием «Регионарной анестезии», которое не было закончено, а также над третьим изданием «Очерков гнойной хирургии», которое было дополнено профессором В. И. Колёсовым и издано в 1955 .
Направлял в адрес Патриарха Алексия I письма и телеграммы с жалобами на тяжёлое положение духовенства, высокие налоги, отсутствие богослужебной литературы .
В январе 1949 года секретарь Крымского ОК ВКП(б) Н. В. Соловьёв обвинил Луку в том, что он ''«открыто и систематически проповедует сочувствие к царскому самодержавию, ненависть к советскому строю и его руководителям…сплачивает вокруг себя все реакционные силы Крыма»'' .
Однако, Совет по делам РПЦ пришёл к выводу, что «антисоветский характер проповеднической деятельности архиепископа не установлен». Руководитель Совета Карпов 20 января 1949 года писал заведующему Отделом пропаганды ЦК ВКП(б) Д. Т. Шепилову: «если МГБ СССР не имеет оснований для ареста архиепископа Луки за контрреволюционную деятельность, то перемещать архиепископа Луку с Крымской кафедры нецелесообразно» . Тем не менее, недовольство проповеднической деятельностью Луки заставило Г. Карпова после обсуждения с Патриархом Алексием обратиться в ЦК со следующим предложением: Луку приглашают в Москву, где митрополит Николай (Ярушевич) предупредит, что патриарх намерен его уволить на покой со строгим осуждением его деятельности Синодом и порекомендует подать рапорт об увольнении по собственному желанию. 28 марта архиепископ Лука прибыл в Москву. После беседы с патриархом он согласился произносить проповеди по будням вначале три, потом два раза в неделю. Увольнения не состоялось .
В 1955 году ослеп полностью, что вынудило его оставить хирургию. С 1957 года диктует мемуары. В постсоветское время вышла автобиографическая книга «Я полюбил страдание…».
11 января 1957 года избран почётным членом Московской духовной академии .
В 1958 году писал: ''«… как трудно мне было плыть против бурного течения антирелигиозной пропаганды и сколько страданий причинила она мне и доныне причиняет»'' .
Активно проповедовал . В 1959 году Патриарх Алексий предлагал присвоить архиепископу Луке степень доктора богословия .
Выступил с резкой критикой журнального Постановления Священного Синода, принятого 18 апреля 1961 г., за два месяца до его кончины, «О мерах по улучшению существующего строя приходской жизни», содержавшего требование о передаче административных и финансово-хозяйственных функций от настоятелей приходов исполнительным органам . Спрогнозировал негативные последствия «приходской реформы»: ''«Отныне подлинными хозяевами церкви будут только церковные советы и двадцатки, конечно, в союзе с уполномоченными. Высшее и среднее духовенство останутся только наёмными исполнителями богослужений, лишёнными большей части власти в распоряжении церковными зданиями, имуществом и деньгами»'' .
Умер 11 июня 1961 года в воскресенье, в день Всех святых, в земле Российской просиявших. На надгробии была высечена надпись :
 
;Архиепископ Лука Войно-Ясенецкий
;18 (27). IV.77 — 19 (11).VI.61
;Доктор медицины, профессор хирургии,
;лауреат. 
Был похоронен на Первом Симферопольском кладбище, справа от храма Всех святых г. Симферополя. После канонизации Православной Церковью в сонме новомучеников и исповедников Российских (22 ноября 1995 года) его мощи были перенесены в Свято-Троицкий Собор (17—20 марта 1996 года). Прежняя могила св. Луки также почитаема верующими.
Реабилитация
Постановлением Генеральной прокуратуры России от 12 апреля 2000 года в соответствии с законом РФ «О реабилитации жертв политических репрессий» гражданин Войно-Ясенецкий Валентин Феликсович полностью реабилитирован .
Семья и дети
* Жена (с 1904) — Анна Васильевна, урождённая Ланская (1881—1919), скончалась от туберкулёза .
** Сын — Михаил (1907—1993), патологоанатом-инфекционист, доктор медицинских наук, профессор , лауреат Мечниковской премии за работу «Патологическая анатомия и некоторые вопросы патогенеза малярии» в 1950 году.
** Дочь — Елена (1908—1971), кандидат медицинских наук, врач-эпидемиолог .
** Сын — Алексей (1909—1985), доктор биологических наук, профессор .
** Сын — Валентин (1913—1992), патологоанатом, доктор медицинских наук, профессор, руководитель лаборатории офтальмологии НИИ им. В. П. Филатова .
Все дети пошли по его стопам и стали медиками. Внуки и правнуки тоже стали учёными, Ольга Валентиновна Войно-Ясенецкая, к.м.н., патологоанатом, стала создателем Одесского областного патологоанатомического бюро, Алексей Михайлович Войно-Ясенецкий стал профессором, д.м.н., урологом, директором центра урологии . Татьяна Алексеевна Войно-Ясенецкая — руководитель лаборатории молекулярной биологии (США, Чикаго). Татьяна Валентиновна Войно-Ясенецкая — врач анестезиолог-реаниматолог клиники Одесского медицинского университета.
Вклад в науку
В хирургии
 
Монография святителя «Очерки гнойной хирургии» стала настольной книгой врачей. До эпохи антибиотиков, когда не было другой возможности бороться с гноем, кроме хирургической, любой молодой хирург, имея эту книгу, мог осуществлять операции в тяжёлых условиях провинциальной больницы. Даже не зная, что книга написана епископом, нельзя не заметить, что её писал человек, с большой любовью относящийся к больным. В ней есть такие строки: «Приступая к операции, надо иметь в виду не только брюшную полость, а всего больного человека, который, к сожалению, так часто у врачей именуется „случаем“. Человек в смертельной тоске и страхе, сердце у него трепещет не только в прямом, но и в переносном смысле. Поэтому не только выполните весьма важную задачу подкрепить сердце камфарой или дигаленом, но позаботьтесь о том, чтобы избавить его от тяжёлой психической травмы: вида операционного стола, разложенных инструментов, людей в белых халатах, масках, резиновых перчатках — усыпите его вне операционной. Позаботьтесь о согревании его во время операции, ибо это чрезвычайно важно» .
Работы профессора Войно-Ясенецкого всё ещё не систематизированы. Современные авторы ограничиваются преимущественно краткими оценками его роли в гнойной хирургии. К 1917 году Войно-Ясенецкий предстаёт сложившимся, опытным хирургом, организатором здравоохранения и педагогом, широко оперировавшим больных с заболеваниями жёлчных путей, желудка и других органов брюшной полости. С успехом работал в таких областях хирургии, как нейрохирургия и ортопедия. Это был учёный, готовый к крупным и объективным исследованиям и анализу. Прочтение работ Войно-Ясенецкого призывает объективно констатировать те современные хирургические области и направления, в которых он представлен как известным, так и ещё не раскрытым современным исследователям, а именно: теория клинического диагноза, медицинская психология и деонтология, хирургия (включая общую, абдоминальную, торакальную, урологию, ортопедию и другие разделы), военно-полевая хирургия и анестезиология, организация здравоохранения и социальная гигиена.
В анестезиологии
Валентин Войно-Ясенецкий сделал большой вклад в анестезиологию. В 1915 году в Петрограде вышла первая его монография «Регионарная анестезия» . В 1916 году он успешно защитил докторскую диссертацию «О регионарной анестезии второй ветви тройничного нерва» .
О практической значимости метода регионарной анестезии (синоним «проводниковая анестезия») в развитии отечественной медицины он писал в приложении к «Очеркам гнойной хирургии» :
 
Оппонентом на защите Войно-Ясенецкого был хирург Алексей Мартынов. Он так отозвался о представленной диссертации: «Мы привыкли к тому, что докторские диссертации обычно пишутся на заданную тему, с целью получения высших назначений по службе, и научная ценность их невелика. Но когда я читал Вашу книгу, то получил впечатление пения птицы, которая не может не петь, и высоко оценил её». За лучшее сочинение, пролагающее новые пути в медицине, Войно-Ясенецкий был удостоен премии имени Хойнацкого от Варшавского университета .
Кроме систематизации данных о ранее существовавших методах, Войно-Ясенецкий впервые описал обезболивание тройничного нерва путём введения этилового спирта непосредственно в стволы его ветвей (глазничного, верхне- и нижнечелюстного), а также в гассеров узел .
Проводниковая анестезия, в совершенствование которой внёс большой вклад Войно-Ясенецкий, предполагает введение местного анестетика в нерв на отдалении от места операции. Блокированием передачи нервных импульсов от места хирургической травмы тканей достигается анестезия болевой чувствительности. В отличие от инфильтрационной анестезии (непосредственного обкалывания анестетиком места операции), выполнение регионарной является технически более сложным, требует определённых навыков и знания топографо-анатомических особенностей прохождения того или иного периферического нерва .
Однако более лёгкая в техническом исполнении инфильтрационная анестезия имеет ряд недостатков. Основным из них классик отечественной хирургии Александр Вишневский считал равномерное распространение раствора анестетика в тканях. На каждом этапе операции необходимо введение новой порции препарата, что отнимает у хирурга много времени и делает анестезию недостаточно эффективной . Войно-Ясенецкий отмечал, что проводниковая анестезия «нередко почти незаменима именно в гнойной хирургии». «Я много раз убеждался в преимуществах этого вида обезболивания и считаю необходимым поделиться своим опытом», — писал он .
Войно-Ясенецкий готовил второе издание монографии, посвящённой регионарной анестезии, но не смог его завершить из-за ухудшавшегося зрения .
Оценка работ Луки Войно-Ясенецкого современниками
 
 
На первом научном съезде врачей Туркестана (23—28 октября 1922 года) Войно-Ясенецкий выступил с четырьмя докладами, где делился с коллегами своим хирургическим опытом, поведал о собственных наблюдениях и выводах о хирургическом лечении туберкулёза, гнойных воспалительных процессов коленного сустава, сухожилий рук, рёберных хрящей. Нестандартные решения вызывали в прениях бурные споры. Профессор рассказал также о своём способе операции при абсцессах печени. Пытаясь изучить механизм возникновения нагноительных процессов в рёберных хрящах после сыпного тифа, Войно-Ясенецкий совместно со врачом-бактериологом Гусельниковым проводил исследования, которые позволили ему предположить, что бактериология сделает ненужными многие отделы хирургии.
Он предложил немало идей использования климата Средней Азии в лечебных целях . Впервые Войно-Ясенецкий сообщил о результатах лечения костного туберкулёза, достигнутых солнцелечением в высоких горах, и сказал, «что в столь близких от Ташкента Чимганских горах условия для солнцелечения нисколько не хуже, чем в Швейцарии. Должны быть использованы и эффективные грязи в Молла-Кора и Яны-Кургане и купания на Аральском море» .
Мастер хирургических операций на органах зрения, предложивший оригинальную методику удаления слёзного мешка, он обратился к делегатам съезда с призывом, направленным на борьбу с распространённой среди местного населения трахомой — основной причиной слепоты: «Было бы делом огромной важности организовать очень кратковременные курсы для врачей, на которых они познакомились бы с производством разреза роговицы… выпущенном слёзного мешка и пересадкой слизистой на веко. Эти 3 операции вполне доступны каждому практическому врачу в самых глухих углах» .
Предложения Войно-Ясенецкого нашли отражение в резолюции I научного съезда врачей Туркестана; профессорам Турбину и Войно-Ясенецкому было поручено составить краткое практическое руководство для врачей по глазным болезням .
Во время работы в военном госпитале в Красноярске Валентин Войно-Ясенецкий разработал новые операции, в частности, резекцию суставов. Разработанная им новая хирургическая тактика при остеомиелите крупных суставов — резекция сустава с исходом в анкилоз, распил пяточной кости и другие — спасала конечности солдат . Его деятельность была отмечена грамотой и благодарностью Военного совета Сибирского военного округа.
В Тамбовском военном госпитале Войно-Ясенецкому приходилось писать по восемь—девять часов в сутки и делать четыре—пять операций ежедневно .
В Крыму его не сразу допустили к работе в больнице. Администрация и коллеги были недовольны, что Войно-Ясенецкий под медицинским халатом носил рясу и крест. Ему не позволили читать лекции в Крымском медицинском институте. Его доклады в Хирургическом обществе на двух съездах врачей имели большой успех. Но это многим не понравилось, ему дали понять, что делать доклады в архиерейском облачении он больше не должен. Так он совсем перестал бывать в Хирургическом обществе.
«Очерки гнойной хирургии» были написаны по наблюдениям предшествовавших 30 лет (1916—1946), когда отсутствовали антибиотики и основным методом лечения флегмон являлся хирургический радикализм, обеспечивающий удаление гнойных масс и дренаж раны.
Богословское наследие
За годы священства Лука произнёс 1250 проповедей, из которых 750 записано .
«Дух, душа и тело»
30 мая 1948 года на торжественном богослужении по случаю 25-летия своего архиерейского служения архиепископ Лука проповедовал на тему «Наука и религия», где сослался на Коперника, Пастера, Павлова и других верующих учёных, и добавил от себя: «Наука без религии — небо без солнца. А наука, облачённая светом, — это вдохновенная мысль, пронизывающая ярким светом тьму этого мира» .
Написал двухтомный трактат, где попытался обосновывать единство науки и религии. Утверждал, что открытия, сделанные в конце XIX — начале XX века, доказывают неисчерпаемость наших представлений о жизни и позволяют пересмотреть многие идеи естествознания. В первом — «Дух, душа и тело»  — он рассматривал движения, соединения и свойства элементарных частиц в человеческом организме, обосновывая, что они могут составлять человеческую душу:
 
Невидимая глазом часть солнечного спектра составляет 34 %. И только весьма незначительная часть из этих 34 % — ультракрасные, ультрафиолетовые, инфракрасные лучи — исследована, и поняты те формы, которые лежат в их основе. Но что можно возразить против предположения, даже уверенности в том, что за многочисленными фраунгоферовыми линиями скрывается много тайн, неведомых нам форм энергии, может быть, ещё более тонких, чем электрическая энергия? 
Указывал на различие между телесными ощущениями и чувствами души:
 Никому не известны центры радости и печали, гнева и страха, эстетического и религиозного чувства. Хотя от всех органов чувств и всех вообще органов тела направляются в мозг и оканчиваются в клетках его сенсорных центров все чувствительные нервные волокна, но они несут только ощущения зрительные и слуховые, обонятельные и вкусовые, тактильные и термические, локомоторные и многие другие. Но это только ощущения. А не делать различий между ощущениями и чувствами значит впадать в самую глубокую психологическую ошибку. 
В трактате «Дух, душа и тело» архиепископ Лука размышлял о введённом им понятии христианской антропологии, рассматривавшей человека как единство трёх составляющих: духа, души и тела. Сердце он определяет как орган общения человека с Богом, как орган богопознания .
Автор приводит примеры передачи духовной энергии от человека к человеку (врач и больной, мать и ребёнок, единение симпатий или гнева в театре, парламенте, «дух толпы», поток храбрости и отваги) и спрашивает: «Что же это, как не духовная энергия любви?» Войно-Ясенецкого не удовлетворяет объяснение памяти теорией молекулярных следов в мозговых клетках и ассоциативных волокнах. Он убеждён, что «кроме мозга должен быть и другой, гораздо более важный и могучий субстрат памяти». Таковым он считает «дух человеческий, в котором навеки отпечатываются все наши психофизические акты. Для проявления духа нет никаких норм времени, не нужна никакая последовательность и причинная связь воспроизведения в памяти пережитого, необходимая для функции мозга». Считая, что «мир имеет своё начало в любви Божией» и людям дан закон «Будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный», Войно-Ясенецкий убеждён, что должна быть дана и возможность осуществления этой заповеди, бесконечного совершенствования духа — вечное бессмертие. Подтверждал это многочисленными ссылками на Священное Писание .
«Наука и религия»
Второй трактат на эту тему — «Наука и религия» — был опубликован только в 2000 году. Там профессор отстаивал теологическую теорию создания мира, обличал субъективизм человеческого познания:
 Вообще, мы не видим предметы, как они есть, а усматриваем их согласно личному углу зрения, из которого их наблюдаем. Тем более мы не можем постигнуть своими научно-познавательными способностями то, что за вещами, то есть их сущности, а ещё более — Первосущность, то есть Бога. Уже потому наука не может отвергать бытие Бога, ибо эта тема лежит вне её компетенции, как и вся область сущностей. 
Выступал в защиту христианских и Евангельских ценностей: Иногда говорят, что христианская мораль будто бы построена на принципе индивидуализма: каждый за себя, один Бог за всех, и что, например, наиболее нравственным является не тот, кто, жертвуя своей жизнью, выносит из горящего дома ребёнка, а тот, кто смиренно молится о спасении погибающих, не ударяя палец о палец, чтобы спасти их жизнь. Но ведь как раз всё это наоборот. 
Приводил аргументы в пользу историчности Христа (Ссылался на Иосифа Флавия, Плиния Младшего, Тацита, Светония), утверждал, что именно вера в Бога помогает науке — в общем, выступал против всех тезисов, господствовавших в советской исторической науке:
 Так называемый «научный» атеизм действительно противоречит религии, но он есть лишь предположение некоторых образованных людей, недоказанное и недоказуемое. Попытка атеистов доказать недоказуемое невольно наводит на воспоминание стихов Пушкина: Художник-варвар кистью сонной Картину гения чернит И свой рисунок беззаконный Над ним бессмысленно чертит. 
В этой работе он цитировал и приводил примеры из биографий Сократа, Ньютона, Канта, Гёте, Пастера, Владимира Соловьёва, Пушкина, Чехова, Репина и других известных людей.
Почитание
По сообщениям Русской православной церкви, люди, молившиеся на могиле епископа Луки, избавлялись от болезней . Эти случаи, а также рост популярности крымского архиепископа подвигло руководство Русской православной церкви к внимательному изучению его жизни и творений.
13—14 ноября 1995 года Комиссия по канонизации святых Священного Синода РПЦ не нашла препятствий для благословения Патриархом Алексием II канонизации в Крымской епархии архиепископа Симферопольского и Крымского Луки (Войно-Ясенецкого) . Комиссия выразила убеждение, что могут быть основания для его общецерковного прославления в будущем.
В соответствии с этим решением 22 ноября 1995 года определением Синода Украинской православной церкви причислен к лику местночтимых святых . Протоиерей Георгий Северин составил молитвы святому Луке .
В ночь с 17 на 18 марта 1996 года состоялось обретение святых мощей, которые ныне почивают в Троицком соборе Симферополя . Был канонизирован как местночтимый святой также Красноярской епархией Русской православной церкви.
 
В 2000 году Архиерейским собором Русской православной церкви прославлен в Соборе новомучеников и исповедников Российских. Дни памяти (кроме соборной памяти новомучеников): 5 марта (обретение мощей) и 29 мая (по юлианскому календарю).
Почитается как святой другими поместными церквями, в частности, Элладской церковью. Поборник его почитания в Греции — архимандрит (ныне митрополит) Нектарий (Андонопулос), настоятель Спасо-Преображенского монастыря Сагмата. В 2001 году из Греции была привезена серебряная рака для его мощей . В Греции святитель Лука почитается едва ли не более чем в России: там ему посвящены более тридцати часовен, имя Луки носит местное хирургическое общество. В греческой иконографии святой Лука часто изображается с набором хирургических инструментов, возлежащих подле него .
Академик РАМН Александр Чучалин — инициатор создания «Общества православных врачей России» имени профессора Войно-Ясенецкого . Красноярский государственный медицинский университет носит имя профессора Войно-Ясенецкого. Имя святителя Луки также носит передвижной консультативно-диагностический центр — поезд «Доктор Войно-Ясенецкий — Святитель Лука», объезжающий отдалённые и труднодоступные посёлки и населённые пункты. Для многих их жителей — это главная возможность получить на практике качественную и своевременную медицинскую помощь.
Память об архиепископе Луке
 
'''Россия'''
* '''Москва''':
— храм Святителя Луки, архиепископа Симферопольского и Крымского, по адресу: Симферопольский бульвар, 28, 
— храм Святителя Луки в Научном центре сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева, 
— часовня святителя Луки в 52-й городской клинической больнице, 
— храм в честь Святителя Луки, архиепископа Симферопольского, в Марьине, на пересечении улиц Перервы и Белореченской.
* '''Балашиха''': храм Священноисповедника Луки на территории медсанбата Отдельной дивизии оперативного назначения МВД РФ .
* '''Владикавказ:''' храм-часовня в честь святителя Луки на территории республиканской Клинической больницы скорой помощи
* '''Воронеж''': храм Святителя Луки на территории больницы скорой помощи.
* '''Воротынец Нижегородской области:''' часовня во имя Святителя Симферопольского и Крымского Луки при Воротынской центральной районной больнице (освящена 16 ноября 2010 года).
* '''Евпатория''':
— храм Святителя Луки, архиепископа Крымского, исповедника , 
— храм-часовня Святителя Луки, архиепископа Крымского, исповедника на территории санатория «Дружба» .
* '''Ейск (Краснодарский край):''' храм во имя Святителя Луки на территории Ейской центральной районной больницы .
* '''Екатеринбург:''' храм (строится) во имя Святителя и Исповедника Луки, архиепископа Крымского .
* '''Железногорск (Красноярский край):''' часовня святителя Луки при клинической больнице № 51.
* '''Керчь:''' храм Святителя Луки .
* '''Ковров''': часовня в санатории имени Абельмана.
* '''Красноярск:''' храм Святителя Луки при Красноярском государственном медицинском университете, носящем имя профессора Войно-Ясенецкого.
* '''Большемуртинский район Красноярского края:''' церковь Святого Луки .
* '''Мурманск:''' домовой храм во имя Святителя Луки в Мурманском государственном техническом университете.
* '''Нижний Новгород:''' храм (строится) на проспекте Гагарина возле здания Нижегородской медицинской академии.
* '''Новосибирск''': памятник святителю Луке установлен на улице Немировича-Данченко возле областной клинической больницы .
* '''посёлок Новый (Красногорский район):''' храм святителя Луки при 3-м Центральном военном госпитале имени Вишневского .
* '''Новый Свет:''' Церковь Святого Луки Крымского.
* '''Обнинск (Калужская область)''': церковь во имя святителя Луки Крымского на территории института медицинской радиологии.
* '''Ольгинка (Краснодарский край):''' кладбищенский храм во имя Святителя Луки.
* '''Оренбург:''' храм Святителя Луки при военном госпитале.
* '''Пермь:''' часовня во имя Святителя Симферопольского и Крымского Луки в краевой клинической больнице.
* '''Петрозаводск:''' часовня во имя Святителя Симферопольского и Крымского Луки в Городской больнице скорой медицинской помощи.
* '''Саки:''' храм Святителя Луки на территории военного санатория.
* '''Санкт-Петербург: '''
 — Церковь в честь Святителя Луки, архиепископа Симферопольского и Крымского, по адресу: Пискаревский проспект, 28.
 — Церковь Луки, архиепископа Крымского, по адресу: ул. Сикейроса, 12А.
 — Церковь Луки, архиепископа Крымского, по адресу: посёлок Комарово, Озёрная улица.
* '''Саратов:''' храм на территории клинического городка Саратовского медицинского университета .
* '''Симферополь:''' храм-часовня на территории Центральной клинической больницы имени Семашко.
* '''Ставрополь:''' храм на территории Городской клинической больницы № 3.
* '''Ульяновск:''' домовой храм при геронтологическом центре .
* '''село Киселёвка (Ульяновская область):''' храм святителя Луки Крымского .
* '''Челябинск:''' храм святителя Луки Крымского .
* '''Чита:''' храм Святителя Луки на территории Читинской медицинской академии.
* '''Южно-Сахалинск''':
— домовой храм Святителя Луки, архиепископа Симферопольского на территории железнодорожной больницы , 
— храм Святителя Луки, архиепископа Симферопольского на территории ФКУ ЛИУ-3 .
'''Украина'''
* '''Киев:'''  — храм во имя Святителя Луки (освящён 22 декабря 2009 года) на территории парка имени Пушкина возле Национального медицинского университета имени Богомольца;  — храм при больнице № 12 .
* '''Сумы:''' храм во имя Святителя Луки (открыт 3 сентября 2005 года). В храме есть святыня — архипастырский посох святителя.
* '''Одесса''': храм в честь святителя Луки и архангела Михаила (деревянный) при Одесском медицинском университете .
* '''Донецк:''' храм святителя Луки Крымского (освящён 1 января 2000 года)
* '''Винница:''' храм Святителя Луки .
* '''Запорожье:'''  — храм во имя Святителя Луки в отделении нейрохирургии Запорожской областной клинической больницы;  — храм во имя Святителя Луки возле областного управления Министерства внутренних дел.
* '''Макеевка:''' храм в честь святителя и исповедника Крымской земли архиепископа Луки на территории Донбасской национальной академии архитектуры и строительства.
* '''Днепр:''' — храм в честь святителя и исповедника Крымской земли архиепископа Луки на территории областного кардиологического центра. Открыт также тюремный храм в честь святителя и исповедника Крымской земли архиепископа Луки на территории Днепропетровского следственного изолятора.
 
 
Россия
* Москва: — бюст профессора Войно-Ясенецкого в галерее знаменитых хирургов Института скорой помощи имени Склифосовского (1947) по инициативе Сергея Юдина — Научно-практический центр специализированной медицинской помощи детям имени В. Ф. Войно-Ясенецкого Департамента здравоохранения города Москвы 
* Ейск (Краснодарский край): памятник на территории Ейской центральной районной больницы при храме в его честь .
* Котлас: Котласская центральная городская больница имени святителя Луки (В. Ф. Войно-Ясенецкого)
* Красноярск:  — памятник архиепископу Луке, установлен 15 ноября 2002 год у церкви Святого Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна ;  — имя профессора В. Ф. Войно-Ясенецкого присвоено Красноярскому государственному медицинскому университету; при университете открыт храм Святителя Луки;  — мемориальная доска на здании школы № 10 на улице Ленина.
* Липецк: памятник святому Луке при больнице его имени 
* Нижний Новгород: памятник работы скульптора Ивана Лукина установлен на проспекте Гагарина возле здания Нижегородской медицинской академии. Памятник изображает святителя-хирурга в архиерейском облачении, с книгой по хирургии в руках
* Романовка Саратовской области: улица, на ней установлена мемориальная доска 
* Саки: памятник при храме на территории военного санатория.
* Санкт-Петербург:  — имя Святителя Луки присвоено учреждению «Клиническая больница»;  — имя Святителя Луки носит Общество православных врачей Санкт-Петербурга 
* Симферополь:  — памятник в сквере Святителя Луки перед представительством президента;  — памятник на территории 386-го военного госпиталя Военно-медицинского клинического центра Крымского региона (установлен 2 июля 1997 года, скульптор Ю. Г. Пустовита);  — бюст-памятник и мемориальная доска в Симферопольском военном госпитале ;  — имя Святителя Луки (профессора В. Ф. Войно-Ясенецкого) присвоено Симферопольскому военному госпиталю;  — именем Святителя Луки назван сквер
* Тамбов:  — памятник архиепископу Луке во 2-й городской больница имени Святителя Луки  — в областной детской библиотеке открыт музей его памяти ;  — народный музей Святителя Луки, в доме, где он жил в период с 1944 по 1946 год (открыт 14.10.2017);  — памятник Святителю Луке перед этим домом (освящён 11.10.2024)
* село Туруханск Красноярского края: улица Святого Луки Войно-Ясенецкого.
* Передвижной лечебно-консультативный центр ОАО «РЖД» носит имя Луки Войно-Ясенецкого
* Волжский:  — бюст на территории больницы № 3. Открыт в 2021 году.
* Курск:   — бюст на территории Курского Государственного Медицинского Университета. Открыт в 2021 году;  — бюст на территории Курской областной больницы. Открыт в 2025 году. Скульптор — Филипп Москвитин .
'''Узбекистан'''
* Ташкент:  — памятник открыт 18 марта 2023 года на территории Духовно-административного центра Ташкентской и Узбекистанской епархии .
Украина
* Киев: мемориальная доска и аудитория № 3 имени Святого Луки в Национальном медицинском университете имени Богомольца
* село Деньги Золотоношского района Черкасской области: памятный знак в честь святителя Луки Крымского, который в 1908 году работал в местной больнице (27 апреля 2012 года)
* Донецк: имя Святителя Луки Крымского носит Община города, зарегистрирована в 1997 году.
* Харьков: скульптура Луки Крымского установлена в нише здания клиники «Доктор Алекс» по ул. Воробьёва 4.
 
* Медаль Луки Крымского. Учреждена Указом Президента России 19 июня 2020 года в качестве государственной награды для медработников .
 
Труды
Медицинские
Список медицинских трудов приведён в предисловии к книге святителя Луки «Дух, душа и тело» издания 2010 года. Автором предисловия является Виталий Москаленко, ректор Национального медицинского университета имени Богомольца — alma mater Войно-Ясенецкого .
* Невроматозный элефантиаз лица, плексиформная неврома // Хирургия. — 1908.
* О способах анестезии, наиболее удобных в земской практике // Врачебная газета. — 1908.
* Случай ретроградного ущемления кишечной петли в паховой грыже // Хирургия, 1908.
* Регионарная анестезия при операциях шеи, языка и верхней челюсти // Тр. Моск. хирург. о-ва. — 1909.
* Регионарная анестезия // Тр. Тамбовского физиол. мед. о-ва. — 1909.
* Кровяная саркома ребра // Хирургия, 1910.
* Об оперативном лечении переломов позвоночника // Хирургия. — 1910.
* Отчёт о хирургической работе Романовской земской больницы за 1909—1910 гг.
* О первом остром остеомиелите позвоночника // Хирургия. — 1911.
* Двустороннее повреждение блуждающего нерва // Хирургия. — 1911.
* Zweiter Fall von vorübergehender Erblindung nach Novocain Adrenalininjection in Augenhöhle // Zentralblatt für Chirurgie. — 1911.
* Отчёт о хирургической работе Переяславльской земской больницы. — 1911.
* Leitungsanästhesie des nervus ischiaticus // Zentralblatt für Chirurgie. — 1912.
* Регионарная анестезия седалищного и срединного нервов // Тр. XII съезда русских хирургов. — 1912.
* Отчёт о хирургической работе Переяславльской земской больницы" 1912—1913.
* Отчёт о хирургической работе Переяславльской земской больницы" 1914.
* К казуистике оперативного лечения опухолей мозга // Тр. Киев. хирург. о-ва. — 1914.
* Регионарная анестезия кисти руки // Врачебная газета. — 1915.
* Регионарная анестезия. Докторская диссертация. — СПб., 1915.
* Кариозные процессы в рёберных хрящах и их оперативное лечение // Вестник хирургии. — 1923.
* Über das Unterbindungen der Gefäße bei Exstirpation der Milz // Zeitschrift für Chirurgie. — 1923.
* Артротомии при гнойных воспалениях больших суставов // Вестник хирургии. — 1924.
* Топография паховых и наружных подвздошных лимфатических желёз и техника оперативного удаления их // Туркменский мед. журн. — Т. 1. — № 2.
* Опасности способа Марбурга // Туркменский мед. журн. — Т. 1. — № 7.
* Очерки гнойной хирургии. — 1-е изд. — 1934.
* Наш опыт лечения огнестрельного остеомиелита в госпиталях глубокого тыла. — 1943.
* Очерки гнойной хирургии. — 2-е изд. — 1943.
* Поздние резекции при инфицированных огнестрельных ранениях суставов. — М., 1944.
* Разрез, без которого нельзя вылечить гнойный коксит // Госпитальное дело. — 1944.
* О раневом сепсисе // Сб. тр. Воронежского воен. округа. — 1945.
* О гематогенном остеомиелите. — 1946—1947.
* О лечении хронических эмпием плевры после огнестрельных ранений. — 1947.
* Патогенез и терапия мозолей // Советская медицина. — 1953. — № 1.
* . — 3-е изд. — 1956.
Богословские, автобиографические
* 
* 
* (копия)
* 
* «Отчёт о хирургической работе Переяславльской земской больницы» 1911
* 
В искусстве
В кинематографе
* Излечить страх (Лука) (2013), полнометражный художественный фильм о Святителе Луке Крымском. Прокат по России с 30 апреля 2015 года. Прокатное название — «Излечить страх». В ролях: Виталий Безруков, Андрей Саминин, Екатерина Гусева, Александр Яцко, Алексей Шевченков, Владимир Гостюхин. Продюсер Олег Сытник. В основе фильма — воспоминания современников, а также автобиографические произведения Войно-Ясенецкого.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
Медицинская
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Лизгунов П. О.'' Святитель Лука (Войно-Ясенецкий) о науке и религии // Innova. — 2019. — № 3 (16). — С. 13-17
* 
* 
* 
 
Биографии
 
* ''Веденеев Д. В., Веденеев В. Д.'' Врач и архипастырь: деятельность святителя Луки Крымского в контексте истории медицины и церковно-государственных отношений в СССР: историко-медицинский очерк. — К.: УФК, 2015. — 72 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Лисюнин, В. Ф.'' Тамбовская Голгофа святителя Луки: по свидетельствам очевидцев : монография / науч. ред., авт. вступ. ст. : Л. Г. Протасов. — Тамбов : Изд. дом ТГУ им. Г. Р. Державина, 2012. — 540 с. : ил.
* Лука, архиепископ, св. // Кругосвет
* 
* ''Петров С. Г.'' Пребывание архиепископа Луки (Войно-Ясенецкого) в Новосибирске (свидетельство очевидца) // Вестник ПСТГУ. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. 2011. — № 3 (40). — С. 117—132.
* 
* Солженицын А. И. «Архипелаг ГУЛАГ» (т. 2, ч. 3, гл. 10).
* 
* 
* 
** 
* Крымская епархия под началом святителя Луки (Войно-Ясенецкого): сборник документов / Сост., предисловие: протоиерей Николай Доненко, С. Б. Филимонов. — Симферополь: Н. Орiанда, 2010. — 576 с. — ISBN 978-966-1691-25-3
* 
 
Ссылки
 
* 
* Акафист, кондак и молитвы святителю Луке.
'''Статьи'''
* На сайте ''Русское Православие.''
* на сайте Красноярской Епархии РПЦ.
* 
* День памяти святителя Луки (Войно-Ясенецкого), архиепископа Симферопольского, исповедника. Православие.ру.
* Лука Крымский. Правмир.
* Лука Крымский. Журнал Фома.
'''Аудиоматериалы'''
* Лука Крымский. Радио Вера.
* Целебная помощь святителя Луки Крымского. Рассказ А.Сарухановой. Радио Радонеж.
* «Аристократ духа». Рассказ о святителе Луке Войно-Ясенецком, архиепископе Симферопольском и Крымском. Радио Радонеж.
'''Видеоматериалы'''
* Врач от Бога. Святитель Лука Крымский. Телеканал «СПАС».
* Лука Крымский. Телеканал «СПАС».
* Лука Крымский Телеканал Союз.

, сделано в 2018 году с Международной космической станции. На снимке ясно видно строение тропических циклонов: глаз, стена глаза, окружающие дождевые полосы.]]
'''Тропи́ческий цикло́н''' — тип циклона, или погодной системы низкого давления, которая возникает над тёплой морской поверхностью и сопровождается мощными грозами, выпадением ливневых осадков и ветрами штормовой силы. Тропические циклоны получают энергию от поднятия влажного воздуха вверх, конденсации водяных паров в виде дождей и опускания более сухого воздуха, что получается в этом процессе, вниз. Этот механизм принципиально отличается от механизма внетропических и полярных циклонов, в отличие от которых тропические циклоны классифицируются как «циклоны с тёплым ядром».
Термин «тропический» означает как географический район, где в подавляющем большинстве случаев возникают подобные циклоны, то есть тропические широты, так и формирование этих циклонов в тропических воздушных массах.
На Дальнем Востоке и в Юго-Восточной Азии тропические циклоны называются '''тайфунами''', а в Северной и Южной Америке — '''ураганами''' ( , ), по имени майянского бога ветра Хуракана. Принято считать, согласно шкале Бофорта, что шторм переходит в ураган при скорости ветра более 117 км/ч (или 32,5 м/c).
Тропические циклоны способны вызвать не только чрезвычайной силы ливни, но и большие волны на поверхности моря, штормовые приливы и смерчи. Тропические циклоны могут возникать и поддерживать свою силу только над поверхностью крупных водоёмов, тогда как над сушей они быстро теряют силу. Именно поэтому прибрежные районы и острова в наибольшей степени страдают от вызванных ими разрушений, тогда как районы в глубине материков находятся в относительной безопасности. Однако вызванные тропическими циклонами ливневые дожди могут вызвать наводнения значительных масштабов несколько дальше от побережья, на расстоянии до 40 км. Хотя эффект тропических циклонов на человека часто бывает очень негативным, значительные количества воды могут прекращать засухи. Тропические циклоны переносят большое количество энергии от тропических широт в направлении умеренных, что делает их важной составляющей глобальных процессов циркуляции атмосферы. Благодаря им разница в температуре на различных участках поверхности Земли уменьшается, что позволяет существование более умеренного климата на всей поверхности планеты.
Много тропических циклонов образуются при благоприятных условиях из слабых атмосферных волнений, на возникновение которых влияют такие эффекты, как осцилляция Маддена-Джулиана, Эль-Ниньо и североатлантическая осцилляция. Другие циклоны, в частности субтропические, способны обретать характеристики тропических циклонов по мере развития. После образования тропические циклоны движутся под действием преобладающих ветров; если условия остаются благоприятными, циклон набирает силу и образует характерную вихревую структуру с глазом в центре. Если же условия неблагоприятны или если циклон смещается на сушу, он довольно быстро рассеивается.
Структура
 
Тропические циклоны — относительно компактные штормы довольно правильной формы, обычно около 320 км в диаметре, с ветрами, дующими по спирали, сходящимися вокруг центральной области очень низкого атмосферного давления. За счёт силы Кориолиса ветры отклоняются от направления барического градиента и закручиваются против часовой стрелки в Северном полушарии и по часовой стрелке в Южном.
По структуре тропический циклон может быть поделён на три концентрические части. Внешняя часть имеет радиальную ширину (разность между внешним и внутренним радиусами) 30—50 км. В этой зоне скорость ветров равномерно увеличивается по мере приближения к центру циклона. Средняя часть, которая имеет название ''стены глаза'', характеризуется большими скоростями ветра. Центральная часть диаметром 30—60 км имеет название ''глаза'', — здесь скорость ветра уменьшается, движение воздуха имеет преимущественно нисходящий характер, а небо часто остаётся ясным .
Глаз
 
 2003 года, фотография с МКС — можно чётко увидеть характерные для тропических циклонов глаз, стену глаза и окружающие дождевые полосы.]]
Центральная часть циклона, в которой воздух опускается вниз, имеет название ''глаза''. Если циклон достаточно сильный, глаз большой и характеризуется спокойной погодой и ясным небом, хотя волны на море могут быть исключительно большими . Глаз тропического циклона обычно правильной круглой формы, а его размер может быть от 3 до 370 км в диаметре , однако чаще всего диаметр составляет примерно 30—60 км . Глаз у крупных зрелых тропических циклонов иногда заметно расширяется к верху. Это явление получило название «эффекта стадиона», — если наблюдать изнутри глаза, его стена напоминает по форме трибуны стадиона .
Глаз тропических циклонов характеризуется очень низким атмосферным давлением. Именно здесь было зарегистрировано рекордно низкое атмосферное давление на уровне земной поверхности (870 гПа (870 миллибар или 652 мм ртутного столба) в тайфуне Тип) . Кроме того, в отличие от циклонов других типов, воздух глаза тропических циклонов очень тёплый, всегда теплее, чем на той же высоте за пределами циклона .
Глаз слабого тропического циклона может быть частично или полностью покрыт тучами, которые имеют название центрального плотного облачного покрова . Эта зона, в отличие от глаза сильных циклонов, характеризуется значительной грозовой активностью .
Стена глаза
Стеной глаза называют кольцо плотных грозовых кучевых облаков, окружающих глаз. Здесь облака достигают наибольшей высоты в пределах циклона (до 15 км над уровнем моря), а осадки и ветры у поверхности сильнейшие. Однако максимальная скорость ветров достигается на небольшой высоте над поверхностью воды/суши (обычно около 300 м) . Именно прохождение стены глаза над определённым районом вызывает наибольшие разрушения .
Самые сильные циклоны (обычно категории 3 или выше) характеризуются несколькими циклами замены стены глаза в течение своей жизни. При этом старая стена глаза сужается до 10—25 км, и ей на замену приходит новая, большего диаметра, постепенно заменяя собой старую. Во время каждого цикла замены стены глаза циклон слабеет (то есть ветры в пределах стены глаза слабеют, а температура глаза падает), но с образованием новой стены глаза он быстро набирает силу до прежних значений .
Внешняя зона
Внешняя часть тропического циклона организована в дождевые полосы — полосы плотных грозовых кучевых туч, которые медленно движутся к центру циклона и сливаются со стеной глаза. При этом в дождевых полосах, как и в стене глаза, воздух поднимается вверх, а в пространстве между ними, свободном от низких облаков, воздух опускается. Однако сформированные на периферии циркуляционные ячейки менее глубокие, чем центральная, и достигают меньшей высоты.
 
Когда циклон достигает суши, вместо дождевых полос в пределах стены глаза в большей степени концентрируются потоки воздуха, из-за увеличения трения о поверхность. При этом значительно увеличивается количество осадков, порой достигая 250 мм в сутки .
Тропические циклоны также образуют облачный покров на очень больших высотах (близко к тропопаузе) за счёт центробежного движения воздуха на этой высоте . Этот покров состоит из высоких перистых облаков, которые движутся от центра циклона и постепенно испаряются и исчезают. Эти облака могут быть достаточно тонкими, чтобы через них можно было видеть солнце и могут быть одним из первых признаков приближения тропического циклона .
Размеры
Одним из наиболее распространённых определений размера циклона, которое применяется в различных базах данных, является расстояние от центра циркуляции до самой отдалённой внешней замкнутой изобары, это расстояние имеет название ''радиуса внешней замкнутой изобары'' ( ). Если радиус меньше двух градусов широты (222 км) — циклон классифицируется как «очень маленький» или «карликовый». Радиус от 3 до 6 градусов широты (333—667 км) характеризует циклон «средних размеров». «Очень большие» тропические циклоны имеют радиус свыше 8 градусов широты (или 888 км) . Согласно такой системе мер, на северо-западе Тихого океана возникают крупнейшие на Земле тропические циклоны, примерно вдвое больше тропических циклонов Атлантического океана .
Кроме того, границу тропических циклонов можно проводить по радиусу, на котором существуют ветры силы тропического шторма (примерно 17,2 м/с), или по радиусу, на котором угловая скорость ветра составляет 1×10 −5 с −1 .
Механизм
 
Главным источником энергии тропического циклона служит энергия испарения, которая освобождается при конденсации водяных паров. В свою очередь, испарение океанской воды протекает под действием солнечной радиации. Таким образом, тропический циклон можно представить как большую тепловую машину, для работы которой необходимы также вращение и притяжение Земли . В метеорологии тропический циклон описывается как тип конвекционной системы на мезошкале, развивающийся при наличии мощного источника тепла и влаги.
Тёплый влажный воздух поднимается вверх преимущественно в пределах стены глаза циклона, а также в пределах других дождевых полос. Этот воздух расширяется и охлаждается по мере поднятия, его относительная влажность, высокая уже у поверхности, увеличивается ещё больше, вследствие чего большая часть накопленной влаги конденсируется и выпадает в виде дождя. Воздух продолжает охлаждаться и терять влагу с поднятием до тропопаузы, где он теряет практически всю влагу и перестаёт охлаждаться с высотой. Охлаждённый воздух опускается вниз до океанской поверхности, где снова увлажняется и снова поднимается. При благоприятных условиях задействованная энергия превышает расходы на поддержание этого процесса, избыточная энергия тратится на увеличение объёмов восходящих потоков, увеличение скорости ветров и ускорение процесса конденсации, то есть ведёт к образованию положительной обратной связи . Для того, чтобы условия оставались благоприятными, тропический циклон должен находиться над тёплой океанской поверхностью, которая даёт необходимую влагу; когда же циклон проходит участок суши, он не имеет доступа к этому источнику и его сила быстро падает . Вращение Земли добавляет конвекционному процессу закручивание в результате эффекта Кориолиса — отклонения направления ветра от вектора барического градиента .
 с прохождением ураганов Катрина и Рита]]
Механизм тропических циклонов существенно отличается от механизма других атмосферных процессов тем, что требует глубокой конвекции, то есть такой, что захватывает большой диапазон высот . При этом восходящие потоки захватывают почти всё расстояние от поверхности океана до тропопаузы, с горизонтальными ветрами, ограниченными преимущественно в приповерхностном слое толщиной до 1 км , тогда как большая часть остальной 15-километровой толщи тропосферы в тропических районах используется для конвекции. Однако тропосфера более тонка на более высоких широтах, а количество солнечного тепла там меньше, что ограничивает зону благоприятных условий для тропических циклонов тропическим поясом. В отличие от тропических циклонов, внетропические циклоны получают энергию преимущественно от горизонтальных градиентов температуры воздуха, что существовали до них .
Прохождение тропического циклона над участком океана приводит к существенному охлаждению приповерхностного слоя, как из-за потери тепла на испарение, так из-за активного перемешивания тёплых приповерхностных и холодных глубоких слоёв и получения холодной дождевой воды. Также на охлаждение влияет плотный облачный покров, закрывающий океанскую поверхность от солнечного света. Вследствие этих эффектов, за несколько дней, за которые циклон проходит определённый участок океана, приповерхностная температура на нём существенно падает. Этот эффект приводит к возникновению отрицательной обратной связи, что может привести к потере силы тропического циклона, особенно если его движение медленное .
Общее количество энергии, которое выделяется в тропическом циклоне среднего размера, составляет около 50—200 эксаджоулей (10 18 Дж) в день или 1 ПВт (10 15 Вт). Это примерно в 70 раз больше потребления всех видов энергии человечеством, в 200 раз больше мирового производства электроэнергии и соответствует энергии взрыва 10-мегатонной водородной бомбы каждые 20 минут .
Жизненный цикл
Формирование
 —2005 годов]]
Во всех районах мира, где существует активность тропических циклонов, она достигает максимума в конце лета, когда разница температуры между океанской поверхностью и глубинными слоями океана наибольшая. Однако сезонные картины несколько отличаются в зависимости от бассейна. В мировом масштабе май является наименее активным месяцем, сентябрь наиболее активным, а ноябрь является единственным месяцем, когда одновременно активны все бассейны .
Важные факторы
 , что приводит к нестабильности атмосферы и способствует образованию тропических циклонов.]]
Процесс формирования тропических циклонов все ещё не до конца понятен и является предметом интенсивных исследований . Обычно можно выделить шесть факторов, необходимых для образования тропических циклонов, хотя в отдельных случаях циклон может образоваться и без некоторых из них.
В большинстве случаев, условием для формирования тропического циклона являются температура приповерхностного слоя океанской воды не менее 26,5 °C при глубине не менее 50 м . Это минимально достаточная температура приповерхностной воды, которая способна вызвать нестабильность в атмосфере над ней и поддерживать существование грозовой системы .
Другим необходимым фактором является быстрое охлаждение воздуха с высотой, что делает возможным высвобождение энергии конденсации, главного источника энергии тропического циклона .
Также для образования тропического циклона необходима высокая влажность воздуха в нижних и средних слоях тропосферы. Наличие большого количества влаги в воздухе создаёт более благоприятные условия для дестабилизации тропосферы .
Ещё одно благоприятствующее условие — низкий вертикальный градиент ветра, поскольку большой градиент ветра разрывает циркуляционную систему циклона .
Тропические циклоны обычно возникают на расстоянии не менее 5 градусов широты (на Земле — 550 км) от экватора, — на этой широте сила Кориолиса достаточно сильна для отклонения ветра и закручивания атмосферного вихря .
И наконец, для образования тропического циклона обычно нужна уже существующая зона низкого атмосферного давления или нестабильной погоды, хотя и без циркуляционного поведения, характерного для зрелого тропического циклона . Такие условия могут быть созданы низкоуровневыми и низкоширотными вспышками, которые ассоциируются с осцилляцией Маддена-Джулиана .
Районы формирования
Большинство тропических циклонов в мире формируются в пределах экваториального пояса (межтропического фронта) или его продолжения под действием муссонов — муссонной зоны низкого давления . Районы, благоприятные для формирования тропических циклонов, также возникают в пределах тропических волн, где возникает около 85 % интенсивных циклонов Атлантического океана и большинство тропических циклонов на востоке Тихого океана .
Подавляющее большинство тропических циклонов формируется между 10 и 30 градусами широты обоих полушарий, причём 87 % всех тропических циклонов — не далее 20 градусов широты от экватора . Из-за отсутствия силы Кориолиса в экваториальной зоне, тропические циклоны очень редко формируются ближе 5 градусов от экватора , однако это все же случается, например, с тропическим штормом Вамэй 2001 года и циклоном Агни 2004 года .
Время формирования
Сезон тропических циклонов на севере Атлантического океана длится с 1 июня по 30 ноября, достигая пика в конце августа и в сентябре . По статистике, большинство тропических циклонов образовались здесь в районе 10 сентября. На северо-востоке Тихого океана этот сезон длится дольше, но с максимумом в те же времена . На северо-западе Тихого океана тропические циклоны образуются в течение всего года, с минимумом в феврале-марте и с максимумом в начале сентября. На севере Индийского океана тропические циклоны возникают чаще всего с апреля по декабрь, с двумя пиками — в мае и в ноябре . В Южном полушарии сезон тропических циклонов длится с 1 ноября до конца апреля, с пиком с середины февраля до начала марта .
 
 
 
Движение
Взаимодействие с пассатами
Движение тропических циклонов вдоль поверхности Земли зависит прежде всего от преобладающих ветров, возникающих вследствие глобальных циркуляционных процессов, — тропические циклоны увлекаются этими ветрами и движутся вместе с ними . В зоне возникновения тропических циклонов, то есть между 20-ми градусами широты обоих полушарий, влекомые пассатами циклоны движутся на запад.
В тропических районах северной Атлантики и на северо-востоке Тихого океана пассаты образуют тропические волны, начинающиеся от африканского побережья и проходящие через Карибское море, Северную Америку и затухающие в центральных районах Тихого океана . Эти волны являются местом возникновения большой части тропических циклонов в этих регионах Земли .
Эффект Кориолиса
 , что демонстрирует закручивание и вращение циклона.]]
Эффект Кориолиса, возникающий из-за вращения Земли, является причиной не только закручивания атмосферных вихрей, но и влияет на трассы их движения. Из-за этого эффекта тропический циклон, влекомый пассатами на запад, при отсутствии других сильных потоков воздушных масс отклоняется к полюсам . Поскольку воздействие пассатов накладывается на движение воздушных масс внутри циклонов на его полярной стороне, сила Кориолиса там сильнее. В результате тропический циклон оттягивается к полюсу планеты. Когда тропический циклон достигает субтропического хребта, западные ветры умеренного пояса начинают уменьшать скорость движения воздуха на полярной стороне, но разница в расстоянии от экватора между различными частями циклона достаточно большая, чтобы суммарная закручивающая атмосферный вихрь сила была направлена к полюсу. В результате тропические циклоны Северного полушария отклоняются на север (до поворота на восток), а тропические циклоны Южного полушария — на юг (также до поворота на восток) .
Взаимодействие с западными ветрами умеренных широт
 у японского побережья в 2006 году.]]
Когда тропический циклон пересекает субтропический хребет, являющийся зоной высокого давления, его путь обычно отклоняется в зону низкого давления с полярной стороны хребта. Попав в зону западных ветров умеренного пояса, тропический циклон имеет тенденцию двигаться с ними на восток, проходя момент изменения курса движения ( ) . Тайфуны, движущиеся через Тихий океан на запад к восточным берегам Азии, часто меняют курс у берегов Японии на север и далее на северо-восток, захваченные юго-западными ветрами с Китая или Сибири. Много тропических циклонов также отклоняются из-за взаимодействия с внетропическими циклонами, движущимися в этих районах с запада на восток. Примером изменения курса тропическим циклоном служит тайфун Йоке 2006 года (на изображении), который двигался по описанной траектории .
Выход на сушу
Формально считается, что циклон проходит над сушей, если над сушей проходит его центр циркуляции, независимо от состояния периферийных областей . Штормовые условия обычно начинаются над определённым участком суши за несколько часов до выхода на сушу центра циклона. В этот период — до формального выхода тропического циклона на сушу — ветры могут достигнуть своей наибольшей силы. В таком случае говорят о «прямом ударе» тропического циклона о берег . Таким образом, момент выхода циклона на берег фактически означает середину штормового периода для районов, где это случается. Меры безопасности должны приниматься до момента достижения ветрами определённой скорости или до момента достижения определённой интенсивности дождя, а не быть связанными с моментом выхода тропического циклона на сушу .
Взаимодействие циклонов
Когда два циклона приближаются друг к другу, их центры циркуляции начинают вращаться вокруг общего центра. При этом два циклона приближаясь друг к другу, в конце концов, сливаются. Если циклоны разного размера, больший будет доминировать в этом взаимодействии, а меньший будет вращаться вокруг него. Этот эффект носит название эффекта Фудзивары (в честь японского метеоролога ).
Рассеяние
 2005 года — пример тропического циклона со значительным градиентом ветра.]]
Тропический циклон может потерять свои характеристики несколькими путями. Один из этих путей — движение над сушей, что отрезает его от необходимого для питания источника тёплой воды, вследствие этого тропический циклон быстро теряет силу . Большинство сильных тропических циклонов теряют свою силу и превращаются в неорганизованную зону низкого давления через день, иногда два дня, или же превращаются во внетропические циклоны. Иногда тропический циклон может восстановиться, если ему удастся вновь попасть в тёплые океанские воды, как это случилось с ураганом Иван. Если тропический циклон пройдёт над горами даже в течение короткого времени, его ослабление существенно ускорится . Много жертв от тропических циклонов случается именно в горных районах, поскольку тропический циклон, что быстро теряет силу, высвобождает огромное количество дождевой воды , что приводит к разрушительным наводнениям и оползням, как это случилось с ураганом Митч в 1998 году . Кроме того, тропический циклон будет терять силу, если он находится в одном районе слишком долго, поскольку из-за интенсивного испарения и перемешивания слоя воды толщиной до 60 м, приповерхностная температура может упасть на величину порядка 5 °C , а без тёплого приповерхностного слоя воды тропический циклон не может выжить.
Тропический циклон также может рассеяться, если он попадёт на новый участок моря, температура которого ниже 26,5 °C. Такой тропический циклон потеряет свои тропические характеристики (то есть грозовой круг вокруг центра и тёплое ядро) и превратится в остаточную зону низкого давления, что может существовать в течение нескольких дней. Этот механизм рассеяния является главным на северо-востоке Тихого океана .
Ослабление или рассеивание тропического циклона также может случиться вследствие сильного вертикального градиента ветра, что сдвигает ось конвекционной тепловой машины и нарушает её работу .
В результате взаимодействия с западными ветрами умеренных широт и более характерными для умеренных районов атмосферными фронтами, тропический циклон может превратиться во внетропический, подобная трансформация обычно занимает 1—3 дня . Внетропические циклоны обычно характеризуются более высоким давлением внутри и слабыми ветрами . Однако даже если тропический циклон «рассеялся» или превратился во внетропический, скорость ветров в нём всё ещё может быть штормовой, а иногда даже и ураганной, а количество осадков может составить более 10 см. Очень интенсивные внетропические циклоны, образованные из тропических, периодически угрожают западному побережью Северной Америки, а в отдельных случаях и Европе; примером таких штормов был ураган Айрис 1995 года .
Также тропический циклон может слиться с другой зоной низкого давления. Такой процесс увеличивает эту зону низкого давления, хотя она может уже не быть тропическим циклоном . Исследования 2000-х годов также привели к гипотезе, что к ослаблению и рассеиванию тропического циклона может привести большое количество пыли в атмосфере .
Эффект
За последние два века тропические циклоны привели к гибели 1,9 млн человек в мире вследствие своего прямого эффекта. Кроме прямого эффекта на жилые дома и экономические объекты, тропические циклоны разрушают объекты инфраструктуры, включая дороги, мосты, линии электропередач, чем наносят огромный экономический ущерб поражённым районам . Определённый негативный эффект от тропических циклонов проявляется уже в море, поскольку они вызывают сильные волны, прекращают мореходство и иногда приводят к кораблекрушениям .
Ветер
 в городе Галфпорт, Миссисипи.]]
Прямым эффектом от тропических циклонов на суше являются штормовые ветры, способные уничтожать автомобили, здания, мосты и другие искусственные сооружения. Время, в течение которого определённое место остаётся под действием циклона, зависит как от размеров циклона, так и от скорости его движения, обычно это время составляет несколько часов. Сильнейшие постоянные ветры в пределах циклона обычно локализованы в центре его передней части и для сильных тропических циклонов превышают 70 м/с. За время прохождения тропического циклона могут быть повреждены или разрушены даже хорошо построенные капитальные здания. Минимальная скорость ветра, при которой тропический циклон считается ураганом, составляет около 28 м/с, ветер такой силы создаёт давление на вертикальную стену в 718 Па, а более типичные для ураганов ветры скоростью 55 м/с — давление в 3734 Па. Таким образом, здания с большой площадью стен испытывают во время прохождения тропического циклона действие огромной силы, особенно если их стены крупнейшей площади ориентированы перпендикулярно ветру .
Кроме сильных постоянных ветров, в момент выхода на сушу для тропических циклонов также характерны особенно сильные локализованные ветры и порывы ветра. Хотя трение о поверхность земли уменьшает скорость ветра, оно значительно увеличивает турбулентность движения воздуха, часто приводя к спуску наиболее быстрых высотных воздушных потоков до уровня поверхности. Другой механизм возникновения порывов в пределах тропического циклона подобен механизму микропорывов, характерных для нециклонных гроз. Ветер в пределах таких порывов часто направлен против направления ветра на близлежащих участках, но в случае совпадения направлений обоих, его скорость может достигать около 100 м/с .
Штормовой прилив
 в городе Галвестон, Техас, после прохождения урагана Рита в 2005 году.]]
Худшим по количеству жертв эффектом от тропических циклонов исторически был штормовой прилив, то есть поднятие уровня моря под действием циклона, что в среднем приводит примерно к 90 % жертв . Штормовой прилив вызывается в первую очередь трением воздуха о поверхность воды и может достигать свыше 6 м, иногда затапливая большие прибрежные территории. Этот механизм нагона воды особенно эффективен в мелких заливах и устьях рек. Например, крупнейший по числу жертв в истории циклон Бхола в 1970 году привёл к гибели 300—500 тыс. человек в Восточном Пакистане из-за 9-метрового штормового прилива и затопления островов мелкой дельты Ганга. У циклонов Северного полушария максимальный штормовой прилив случается в переднем правом секторе циклона, у циклонов Южного — в переднем левом. К трению ветра также прилагается увеличение уровня воды под действием низкого атмосферного давления циклона, что поднимает его уровень ещё примерно на 1 м. Если же циклон выходит на сушу во время прилива, эти эффекты накладываются друг на друга, приводя к наиболее разрушительным последствиям .
Смерчи
Широкая вихревая картина тропического циклона и возникновение сильного вертикального градиента ветра вследствие трения о поверхность земли вызывает смерчи. Смерчи также могут возникать вследствие мезовихрей стены глаза, структур тропического циклона относительно небольшого масштаба, образующихся после его выхода на сушу .
Ливни
 оползень в городе Тегусигальпа, Гондурас.]]
Тропические циклоны всегда ассоциируются со значительными количествами атмосферных осадков, в первую очередь в районе стены глаза и дождевых полос циклона. Обычно количество осадков составляет несколько сантиметров в час, со вспышками значительно большего уровня. Общие количества осадков за время прохождения циклона в 500—1000 мм дождя не являются необычными. Такие количества осадков очень легко переполняют дождевую канализацию и приводят к наводнениям. Вызванные дождями наводнения особенно опасны в горных районах, как из-за увеличения количества осадков вследствие поднятия воздуха, так и, особенно, из-за концентрации дождевых потоков вдоль оврагов и устьев рек, как это случилось во время прохождения ураганом Митч территории Гондураса в 1998 году.
Другим источником ливневых дождей, не связанным со стеной глаза, является выпадение воды из облаков высотного покрова циклона, что случается в случае попадания этих облаков в зону низкого давления более высоких широт. Например, в результате такого эффекта, остаткам восточнотихоокеанского урагана Октав удалось проникнуть в пустынные районы Аризоны, где количество осадков за три дня составило более 200 мм, почти годовую норму осадков для этих районов .
Значительные ливни и штормовые приливы также часто приводят к возникновению участков стоячей воды, что при условиях тропического климата легко приводит как к распространению инфекций из-за контактов с водой, так и к увеличению количества комаров, которые также разносят болезни. Болезни распространяются также в перенаселённых лагерях для беженцев, потерявших жильё в результате ураганов .
Поддержание теплового и гидрологического баланса
Хотя тропические циклоны приводят к значительным жертвам и разрушениям, они являются важными факторами в режиме осадков тех районов, где они существуют, поскольку они приносят осадки в районы, которые в противном случае оставались бы засушливыми . Также тропические циклоны помогают поддерживать тепловой баланс, изменяя градиент в температуре и влажности между тропическими и субтропическими районами Земли. Штормовые приливы и перемешивание океанской воды тропическими циклонами также важны для поддержки морской флоры и фауны. Даже разрушение искусственных сооружений часто оказывается полезным, поскольку вызывает восстановление и улучшение районов, многие из которых экономически очень неблагополучны .
Экономический ущерб
По данным журнала The Economist, один ураган способен нанести ущерб порядка 100 млрд. долл. США. Такой ущерб, например, нанёс ураган «Харви» в Бостоне или ураган «Мария» в Пуэрто-Рико .
Исследование и классификация
Бассейны и организации
 
 
Основные районы возникновения тропических циклонов составляют семь фактически обособленных непрерывных зон, которые имеют название бассейнов, их список приведён в таблице справа. Самым активным бассейном является северо-западный тихоокеанский, где ежегодно возникает 25,7 тропических циклонов силы тропического шторма или более из 86 в мире. Наименее активным является северо-индийскоокеанский бассейн, где ежегодно случается лишь 4—6 тропических циклона .
За период наблюдений было зарегистрировано всего несколько случаев возникновения тропических циклонов или подобных им явлений в других районах мирового океана. Первым официально признанным из них стал циклон Катарина, образовавшийся 26 марта 2004 года на юге Атлантического океана, который позже вышел на сушу в Бразилии с ветрами, эквивалентными 2-й категории по шкале Саффира — Симпсона. Поскольку этот циклон сформировался в районе, где раньше тропические циклоны никогда не регистрировались, бразильские метеорологические агентства сначала считали его внетропическим, но впоследствии переклассифицировали в тропический .
Роль главных центров, занимающихся наблюдением и предупреждением тропических циклонов, выполняют шесть региональных специализированных метеорологических центров ( ). Эти центры исполняют обязанности по поручению Всемирной метеорологической организации и отвечают за выпуск официальных предупреждений, образовательных публикаций и рекомендаций относительно мер подготовки в своих районах ответственности. В дополнение к ним существует также шесть Центров предупреждения о тропических циклонах ( ), также уполномоченных Всемирной метеорологической организацией, но с более низким статусом и меньшими районами ответственности .
Региональные специализированные метеорологические центры и центры предупреждения о тропических циклонах, однако, являются не единственными организациями, которые занимаются распространением информации о тропических циклонах. Так, Объединённый американский военно-морской центр по предупреждению о тайфунах ( ) даёт советы относительно всех бассейнов, за исключением Североатлантического, для целей Правительства США ; Филиппинское управление атмосферных, геофизических и астрономических служб ( ) даёт советы и предоставляет имена тропическим циклонам, что приближаются к Филиппинам ; Канадский ураганный центр ( ) отпускает советы относительно остатков ураганов, которые могут угрожать Канаде .
Наблюдение
 
Наблюдение за тропическими циклонами является трудной задачей, поскольку они возникают над океаном, где редко имеются метеорологические станции, к тому же они быстро развиваются и передвигаются. Наблюдение за тропическим циклоном с поверхности обычно возможно, только если он проходит через острова; иногда можно наблюдать с океанского судна. Обычно измерения в реальном времени видны на периферии циклона, где условия менее катастрофические, но такие измерения не позволяют оценить реальную силу циклона. Поэтому во время прохождения тропического циклона по суше, группы метеорологов часто отправляются в районы его предполагаемого прохождения с целью проведения наблюдений как можно ближе к центру циклона .
В океане за тропическими циклонами наблюдают с помощью метеорологических спутников, способных получать изображения в видимом и инфракрасном диапазонах, обычно с интервалами 15—30 минут. Когда циклон приближается к суше, за ним можно наблюдать с помощью метеорологических радаров. С помощью радаров удобно получать информацию о расположении циклона в момент выхода на сушу и его интенсивности практически в реальном времени, то есть каждые несколько минут .
Также измерения в реальном времени проводят с помощью специально оборудованных самолётов, отправляющихся к циклону. В частности, такие полёты регулярно проводят «охотники за ураганами» на самолётах WC-130 Геркулес и WP-3D Орион. Эти самолёты залетают в циклон и получают данные как напрямую, так и посредством сбрасываемых зондов, оборудованных GPS и датчиками температуры, влажности и давления, которые проводят измерение между безопасной для полётов высотой и поверхностью океана. В начале XXI века к этих методам был добавлен Aerosonde — небольшой беспилотный самолёт, способный получать метеорологическую информацию на небольших высотах, опасных для человека. Первое испытание этого прибора произошло при исследовании атлантического тропического шторма Офелия в 2005 году .
Прогнозирование
 
Поскольку на движение тропического циклона влияют зоны низкого и высокого давления вокруг него, для прогнозирования его пути необходимо спрогнозировать динамику развития этих зон в течение жизни циклона. Для этого обычно используют измерение скорости и силы ветров, усреднённые на всей толще тропосферы. Если градиент ветра относительно большой, наилучшие результаты получаются при помощи значения скорости ветра на уровне 700 мбар (на высоте около 3000 м над уровнем моря). При этом краткосрочные флуктуации ветра в пределах циклона усредняют . Сейчас для более точного прогнозирования пути тропических циклонов широко используются компьютерные симуляции. Улучшение методов измерения вместе с улучшением понимания атмосферных процессов за последние десятилетия привело к увеличению точности прогнозирования пути тропических циклонов . Однако точность прогнозирования их силы всё ещё остаётся достаточно низкой , что приписывают неполному пониманию факторов, которые влияют на развитие тропических циклонов.
 
Классификация по силе
 
 .]]
По критерию силы тропические циклоны классифицируют в три главные группы: тропические депрессии, тропические штормы и наиболее интенсивные циклоны, название которых варьирует в зависимости от бассейна («тайфун» на северо-западе Тихого океана, «ураган» на северо-востоке Тихого и в Атлантическом океанах и модификации названий тропических штормов с помощью терминов «очень жестокий» или «интенсивный» в остальных бассейнах). Если тропический циклон попадает из одного бассейна в другой, его классификация соответственно меняется: например, ураган Йоке в 2006 году превратился в «тайфун Йоке» в момент перехода через международную линию перемены дат из северо-восточного в северо-западный район Тихого океана. Каждая из систем классификации, отчёт о которых приведён в таблице внизу раздела, использует несколько другую терминологию также для подгрупп каждой из этих категорий.
Тропическая депрессия
«Тропической депрессией» называется организованная циклонная система с чётко выраженной приповерхностной циркуляцией и максимальными постоянными ветрами до 17 м/с (33 узла). Такая система не имеет глаза и обычно не имеет спиральной организации более мощных тропических циклонов . Обычно тропические депрессии не получают собственных имен, исключением являются тропические депрессии, формирующиеся в зоне ответственности Филиппин .
Тропический шторм
«Тропическим штормом» называется организованная циклонная система с чётко выраженной приповерхностной циркуляцией и максимальными постоянными ветрами между 17 м/с (33 узла) и 32 м/с (63 узла). Обычно эти тропические циклоны развивают выразительную спиральную форму, хотя глаз часто всё ещё не образуется. Начиная с этого уровня, тропические циклоны получают собственные имена в зависимости от страны, в зоне ответственности которой тропический циклон достигает такой силы .
Циклоны высшей силы
Наивысшей категорией классификации тропических циклонов является «ураган» или «тайфун» (часть классификаций при этом сохраняют названия «циклонный шторм» или «тропический циклон»), что характеризуется постоянными ветрами от 33 м/с (64 узла) (тайфуны с постоянными ветрами со скоростью более 67 м/с, или 130 узлов, также называются «супертайфунами» Объединённым центром предупреждения о тайфунах ). Тропический циклон такой силы обычно развивает чётко выраженный глаз в центре циркуляции, который можно увидеть на спутниковых снимках как относительно небольшое круглое пятно, свободное от облаков. Стена глаза этих циклонов составляет от 16 до 80 км в ширину и характеризуется ветрами, что по оценкам могут доходить примерно до 85 м/с (165 узлов) .
Существуют две этимологии слова «тайфун». Первая выводит его из китайского слова ''taifung'' «сильный ветер». Согласно второй, данное слово попало в русский язык через немецкое или английское посредство из арабского طوفان, ''ţūfān''. При этом возможно, что арабское слово было заимствовано из «вихрь, ураган, смерч» .
Слово же «ураган», который используется в Атлантическом океане и на северо-востоке Тихого, происходит от имени бога ветра Хуракана (Huracan или Jurakan) в мифологии майя, что прошло через испанский язык как huracán .
 
Наименование
 
Для различения многих тропических циклонов, которые могут существовать одновременно и активно двигаться, те из них, которые достигают силы тропического шторма, получают имена собственные . В большинстве случаев имя тропического циклона остаётся на все время его существования, однако в особых случаях их переименовывают, пока они всё ещё сохраняют активность.
Имена тропическим циклонам даются из официальных списков, которые отличаются в зависимости от региона и составляются заранее. Эти списки составляются или комитетами Всемирной метеорологической организации, или национальными метеорологическими организациями, которые занимаются наблюдением за тропическими циклонами. Имена наиболее разрушительных тропических циклонов становятся закреплёнными и выводятся из обращения, а им на замену вводятся новые.
В дополнение, в некоторых странах существует числовая или кодовая классификация тропических циклонов. Например, в Японии циклон имеет номер, под которым он появился на протяжении сезона, например  — «тайфун номер 9».
Изменения активности со временем
Долговременные тенденции
 
Наиболее исследованным бассейном является Атлантический, поэтому наибольшее количество имеющихся данных по активности тропических циклонов в прошлом касается именно этого бассейна. Ежегодное число атлантических тропических штормов выросло с 1995 года, но эта тенденция не является глобальной: среднее ежегодное число тропических циклонов остаётся на уровне 87 ± 10. Однако глобальные выводы делать трудно ввиду отсутствия исторических данных относительно некоторых бассейнов, особенно Южного полушария . В целом, нет уверенности относительно тенденции увеличения числа тропических циклонов. Одновременно, данные указывают на увеличение числа ураганов наибольшей силы. Количество энергии, выделяемое типичным ураганом, выросло в мире примерно на 70 % за период примерно с 1975 по 2005 год, это увеличение состоит из 15 % увеличения максимальной скорости ветра и из 60 % увеличения средней продолжительности жизни тропических циклонов . Подобные же данные были получены в другой работе, которая показала снижение общего числа тропических циклонов во всех бассейнах, кроме Североатлантического, и одновременно существенное увеличение относительного и абсолютного количества очень сильных тропических циклонов . По другим данным, скорость ветра самых сильных тропических циклонов увеличилась с 63 м/с в 1981 году до 70 м/с в 2006 году .
Другой заметной тенденцией является увеличение финансовых убытков от тропических циклонов, в частности на Атлантическом океане, где пять из десяти самых разрушительных ураганов случились с 1990 года. Однако, по данным ВМО, эти изменения происходят преимущественно из-за роста населения и развития прибрежных районов . В прошлом, в том числе из-за угрозы ураганов, прибрежные районы не имели большой численности населения за пределами главных портов, и лишь с развитием туризма в конце XX века плотность населения в прибрежных районах значительно увеличилась. Этот же вывод подтверждается отсутствием тенденции увеличения убытков от атлантических ураганов за 1900—2005 года в случае их нормализации на совокупный доход населения прибрежных районов . При этом наименее разрушительным был период 1970—1990-х гг., а наиболее разрушительным — период 1926—1935 гг. и период 1996—2005 гг. Рекордным же по числу тропических штормов на этом бассейне был сезон 2005 года (28 тропических штормов), за которым следует сезон 1933 года (21 тропический шторм). Также активными были периоды начала XIX века и период 1870—1899 гг., но неактивными — периоды 1840—1870 и 1900—1925 гг. 
В доспутниковую эру часть ураганов оставалась незамеченной или их сила неизвестной по причине отсутствия удобных методов наблюдения, что может по меньшей мере частично объяснять тенденцию к увеличению как числа, так и силы тропических циклонов . В частности, до 1960 года тропические циклоны, что не достигали населённых районов, могли быть замечены случайно с самолёта или судна, но регистрировались лишь при условии, что команда уведомляла о тропическом циклоне по возвращении и могла отличить тропический циклон от других атмосферных явлений.
 а, показатель североатлантической осцилляции.]]
Также имелось предположение, что число и сила атлантических ураганов может следовать 50—70-летнему циклу вследствие североатлантической осцилляции. В частности, авторы одной работы реконструировали сильные ураганы с начала XVIII века и нашли пять периодов продолжительностью по 40—60 годов с 3—5 сильными ураганами в год, разделённых шестью периодами с 1,5—2,5 сильными ураганами в год продолжительностью по 10—20 лет .
Данные исследований по реконструкции истории тропических циклонов указывают на колебания активности сильных ураганов в районе Мексиканского залива за период порядка нескольких столетий или тысячелетий . В частности, активность в период 3000—1400 гг. до н. э. и за последнее тысячелетие была ниже активности в период с 1400 года до н. э. до 1000 года н. э. примерно в 3—5 раз. Эти колебания объясняют долговременными изменениями в расположении Азорского антициклона , что, в свою очередь, влияет на силу североатлантической осцилляции . По этой гипотезе, существует отрицательная связь между количеством тропических циклонов в Мексиканском заливе и на атлантическом побережье США. В спокойные периоды северо-восточное расположение Азорского антициклона приводит к увеличению числа ураганов, достигающих Атлантического побережья. В более активные периоды большее число ураганов достигает Мексиканского залива. Эти колебания подтверждаются, в частности, образованием значительно более сухого климата на Гаити около 3200 лет назад по данным 14 C , изменением климата Великих равнин в течение позднего голоцена из-за увеличения количества тропических циклонов в долине реки Миссисипи, и увеличением влажности на мысе Кейп-Код за последние 500—1000 лет.
Глобальное потепление
Из-за увеличения зарегистрированного числа атлантических тропических циклонов и их силы начиная примерно с 1995 года, выдвигались предположения о связи активности тропических циклонов с глобальным потеплением. Так, по данным исследований Лаборатории геофизической гидродинамики NOAA на основе компьютерных симуляций, в течение следующего столетия можно ожидать увеличение силы сильнейших ураганов из-за нагрева земной атмосферы . К такому же выводу пришли и члены Международной экспертной группы по вопросам изменения климата в четвёртом докладе, опубликованном в 2007 году, по данным которого вероятность увеличения интенсивности тропических циклонов в XXI веке является высокой, причём вероятным является и антропогенное влияние на этот процесс . По данным исследований 2005 года известного метеоролога Керри Эмануэля, «потенциальная разрушительность ураганов» (приблизительная мера их общей энергии) сильно зависит от приповерхностной температуры моря, что увеличивается в том числе вследствие глобального потепления, и это увеличение будет продолжаться в будущем . Однако в работах 2008 года он прогнозирует уменьшение ожидаемой частоты тропических циклонов .
Важной проблемой в определении возможного эффекта глобального потепления на частоту и силу тропических циклонов является несоответствие наблюдаемого увеличения силы тропических циклонов и прогнозируемой величины этого увеличения из-за повышения температуры . Считается общепризнанным, что достаточно высокие температуры морской поверхности являются важными для развития тропических циклонов . Однако, по данным компьютерного моделирования, потепление на 2 °C, замеченное за последнее столетие, должно было бы привести к увеличению силы тропических циклонов на половину категории или на 10 % по индексу потенциальной силы разрешений, тогда как наблюдаемое увеличение индекса составляет 75—120 % ; подобные выводы были получены и другими авторами .
По официальному сообщению Американского метеорологического общества от 1 февраля 2007 года, «наблюдения за тропическими циклонами предоставляют данные как в поддержку, так и против наличия заметного антропогенного сигнала в тропическом циклоногенезе» . Хотя связь между глобальным потеплением и тропическими циклонами остаётся спорной , в целом исследователи соглашаются, что межсезонные вариации являются значительными, а потому рекорды отдельного тропического циклона или сезона не могут быть приписаны глобальному потеплению .
В 2020 году, согласно исследованию, опубликованному в Nature, учёные Окинавского института науки и технологий пришли к выводу, что глобальное потепление усилило ураганы, которым ныне требуется больше времени, чтобы ослабнуть над сушей .
Эль-Ниньо
Большинство тропических циклонов формируется в районе экваториального пояса, после чего они двигаются на запад в зону пассатов, отклоняясь на север, пересекая субтропический хребет и, попадая в зону западных ветров умеренного пояса, поворачивают на восток . Однако расположение как экваториального пояса, так и субтропического хребта зависит от Эль-Ниньо, вследствие чего от него зависят и пути тропических циклонов. Районы к западу от Японии и Кореи испытывают гораздо меньше тропических циклонов за сезон с сентября по ноябрь во время Эль-Ниньо или в обычные годы. В годы Эль-Ниньо прорыв тропических циклонов через субтропический хребет происходит около 130 градусов в. д., в результате тропические циклоны угрожают островам Японского архипелага или вообще не находят суши на своём пути . В годы Эль-Ниньо вероятность удара тропического циклона по Гуаму составляет лишь треть от средней за много лет . Эффект Эль-Ниньо проявляется даже на Атлантическом океане, где активность тропических циклонов снижается благодаря увеличению градиента ветра . В годы Ла-Нинья, районы формирования тропических циклонов и место их поворота на север двинулись на запад со сдвигом субтропического хребта, что увеличивает вероятность выхода тропических циклонов на сушу в Китае .
Солнечная активность
По данным некоторых исследований, на активность тропических циклонов может влиять и солнечная активность. Небольшое количество солнечных пятен вызывает снижение температуры верхних слоёв атмосферы, что приводит к нестабильности, благоприятной для формирования тропических циклонов. По результатам анализа исторических данных было показано, что вероятность достижения атлантическими тропическими циклонами побережья США увеличивается с 25 % в годы максимальной солнечной активности до 64 % в годы минимальной солнечной активности. Однако теория влияния солнечной активности по состоянию на 2010 год не является общепринятой и не используется для прогнозирования тропических циклонов .
Рекордные тропические циклоны
 
 после удара урагана Катрина.]]
Рекордным по числу жертв тропическим циклоном считается циклон Бхола 1970 года, который прошёл по плотно населённой Дельте Ганга и убил от 300 тыс. до 500 тыс. человек , а потенциальное число прямых и косвенных жертв от этого циклона может достигать миллиона . Это огромное число жертв стало следствием вызванного циклоном штормового прилива . В целом Северо-Индийскоокеанский бассейн исторически лидировал по числу жертв , хотя и является наименее активным бассейном. В других районах мира рекорд поставил тайфун Нина, что убил около 100 тыс. жителей Китая в 1975 году в результате наводнения, смывшего 62 дамбы, включая дамбу Баньцяо . Великий ураган 1780 года был рекордным по числу жертв в Североатлантическом бассейне, он убил 22 тыс. жителей Малых Антильских островов , а Галвестонский ураган 1900 года с 6—12 тыс. жертв был рекордным на территории США . Тропический циклон не должен быть очень сильным, чтобы вызвать большое количество жертв, особенно если жертвы случаются вследствие наводнения или оползня. Так, тропический шторм Тельма в 1991 году убил несколько тысяч жителей Филиппин , а неназванная тропическая депрессия 1982 года (позже — ураган Пол) убила около 1000 жителей Центральной Америки . В сентябре 2023 года Шторм Даниэль обрушился на Средиземноморье и унес жизни около 6 тысяч человек в Ливии. 
Самым дорогим в мире по абсолютным убыткам тропическим циклоном является ураган Катрина 2005 года, и Ураган Харви 2017 года , что нанесли прямые убытки в результате разрушения имущества на 125 млрд долларов Ураган Катрина привёл к гибели по меньшей мере 1836 человек в Луизиане и Миссисипи . Третье место по убытками занимает Ураган Иэн, что нанёс ущерб на 113 млрд долларов США , четвертым был Ураган Мария с убытками в 91 млрд долларов США , а пятое место занимает ураган Хелен с убытками 79 млрд долларов США. 
 в момент максимальной силы с указанными очертаниями берегов]]
Наиболее интенсивным тропическим циклоном за всю историю наблюдений был тайфун Тип 1979 года на северо-западе Тихого океана, что достиг минимального атмосферного давления в 870 гПа (653 мм рт. ст.) и максимальных постоянных ветров в 165 узлов (85 м/с) . Однако рекорд максимальных постоянных ветров этот тропический циклон разделяет с тремя другими: тайфуном Кит 1997 года на северо-западе Тихого океана и атлантическими ураганами Камилла и Аллен . Камилла была единственным тропическим циклоном за всю историю наблюдений, что вышел на сушу с ветрами такой силы, то есть постоянными ветрами в 165 узлов (85 м/с) и порывами в 183 узлов (94 м/с) . Хотя зарегистрированная скорость ветра тайфуна Нэнси 1961 года составляла 185 узлов (95 м/с), более поздние исследования показали, что измерения скорости ветра на период его прохождения (в 1940—1960-е годы) были завышенными, поэтому эти значения больше не признаются как рекордные . Аналогично, зарегистрированная скорость порыва ветра, вызванного тайфуном Пака на острове Гуам составила 205 узлов (105 м/с), что было бы вторым значением скорости ветра у поверхности за пределами смерча, но эти данные были отброшены из-за повреждения ветром анемометра .
23 октября 2015 года на штат Халиско (тихоокеанское побережье Мексики) обрушился тропический циклон Патрисия. Сила ветра внутри этого урагана на суше достигала 325 км/час (90 м/с) .
Кроме рекорда по интенсивности, тайфун Тип удерживает рекорд по размеру: диаметр его ветров силы тропического шторма составляет 2170 км. Наименьшим тропическим циклоном штормовой силы был шторм Марко 2008 года, что имел диаметр ветров силы тропического шторма лишь в 19 км . Он отобрал рекорд наименьшего тропического циклона у циклона Трейси 1974 года с диаметром ветров силы тропического шторма в 48 км.
Ураганом с наибольшей продолжительностью жизни был ураган Джон 1994 года, просуществовавший 31 день, но 2023 году Циклон Фредди побил этот рекорд он просуществовал 36 дней. Однако до появления спутниковых данных в 1960-е годы время жизни большинства тропических циклонов оставалась недооценённой . Джон имеет самый длинный путь в 13 280 км среди всех тропических циклонов, для которых известен этот параметр .
См. также
* Шкалы тропических циклонов
* Тайфун
* Внетропический циклон
* Список тропических циклонов
** Сезон циклонов южной части Тихого океана 2010 года
* Охотники за ураганами
* Эль-Ниньо
* Термодинамика атмосферы
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Имена ураганов // РИА Новости, 2005
* Тропические циклоны в 2013 году. Meteoinfo.ru
* Тропические циклоны :: Институт географии РАН
* Статья «Тропический циклон» // Метеорологический Словарь
* Tropical Storm Risk — Глобальная система предсказания и слежения за тропическими циклонами 
* FAQ о тропических циклонах. Meteoweb.ru

'''Тайфу́н''' (от , (''taifū'') — «сильный ветер» , или, через посредство англ., от  — Тифон (мифическое чудовище, олицетворяющее бури и ветры )), уст. '''тифо́н''' — разновидность тропического циклона, обычная для северо-западной части Тихого океана. В центральной части тайфунов наблюдается наибольшее снижение давления воздуха на поверхности моря, достигающее 650 мм рт. ст. (тайфун «Тип», 1979).
Зона появления тайфунов, на которую приходится третья часть общего числа тропических циклонов на Земле, заключена между побережьем Восточной Азии на западе, экватором на юге и линией перемены даты на востоке. Хотя большая часть тайфунов образуется с мая по ноябрь, другие месяцы от них также не свободны. Особенно разрушительным был , когда у побережья Японии буйствовало несколько тайфунов давлением 870—878 мбар.
К берегам российского Дальнего Востока тайфуны относит, как правило, после того, как их основной удар принимают на себя Корея, Япония и острова Рюкю. Наиболее подвержены тайфунам Курильские острова, Сахалин, Камчатский и Приморский край.
 
Наиболее сильные тайфуны
 
См. также
* Саомай
* Ураган — тропические циклоны Америки
* Эль-Ниньо — глобальное океано-атмосферное явление
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Unisys Data 
*

'''Бердск''' — город в Новосибирской области России.
Входит в Новосибирскую агломерацию . Город областного значения, образует городской округ ''город Бердск'' .
Расположен к югу от Новосибирска на берегу Новосибирского водохранилища, второй по численности населения город Новосибирской области — человека ( ).
Один из старейших городов Новосибирской области. Его история насчитывает более 300 лет. Город основан в 1716 году. Город Бердск расположен на берегу Новосибирского водохранилища («Обского моря») и Бердского залива на расстоянии 38 километров к югу от города Новосибирска. Статус города с 1944 года. 
Этимология
Название города образовано по местонахождению от гидронима реки Бердь. Этимология гидронима окончательно не выяснена. По мнению И. А. Воробьёвой, объяснение гидронима «Бердь» через татарское «бирду» — «отдал» сомнительно как с грамматической, так и смысловой точек зрения . По оценке Д. Я. Резуна, «слово „Бердь“ по своей исторической этимологии татарского происхождения, но взято оно русскими казаками от местного населения или же принесено сюда томичами — вот в чём вопрос» .
Физико-географическая характеристика
Площадь Бердска по данным на 2008 год — 67,06 км² . Город расположен в правобережной части Новосибирской области на берегу Бердского залива (затопленная долина Берди, образовавшаяся при создании Новосибирского водохранилища). Местность равнинная, на западе, между городом и берегом Новосибирского водохранилища, находится сосновый лес площадью около 20 км².
Климат — умеренно континентальный. Средняя температура января −19&nbsp;°C, июля +18...+19&nbsp;°C. Среднегодовая температура воздуха — +0,1&nbsp;°C.
Заморозки на почве начинаются во второй половине сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178 дней.
Годовое количество осадков 380—410 мм, Весна длится два месяца — апрель и май, весной много солнечных дней. Лето короткое, не очень жаркое, летом выпадает наибольшее количество осадков.
Ближайшие к Бердску города представлены в таблице (расстояние указано до центра города).
 
Часовой пояс
 
История
 
В начале XVIII века был возведён Берский острог. К концу XVIII века он стал крупным экономическим центром Верхнего Приобья, и появился проект о переносе губернского центра из Томска в Берский острог. В 1783 году создана Колыванская губерния, и 12 мая 1783 года императрица Екатерина II издала указ №15.733: «О бытіи Губернскому городу Колыванской Губерніи въ Берскомъ остроге съ наименованіемъ онаго Колыванью, и объ учрежденіи сей Губерніи изъ пяти уездовъ». Однако в 1797 году от проекта были вынуждены отказаться, Колыванская губерния была упразднена (её территория оказалась в составе Тобольской губернии), а Колывань, утратив статус губернского центра, стала называться селом Берским. С 1804 года село Берское вошло в состав Томской губернии.
Самую большую роль в развитии Бердска за всю его историю сыграло строительство через село железной дороги. Без железной дороги Берское навсегда бы осталось захолустьем, повторив судьбы сотен деревень и сел Томской губернии.
28 мая 1912 года император Николай II издал указ №37141: «Объ отчужденіи земли для сооруженія ширококолейной железнодорожной линіи общаго пользованія отъ станціи Новониколаевскъ, Сибирской железной дороги, до города Семипалатинска». Железнодорожное сообщение через Берское началось осенью 1915 года .
Нет точной даты когда село стало официально называться с буквой "д" - Бердское. Однако во всех дореволюционных метрических книгах о жителях села написано «Барнаульскаго уѣзда, Берской волости». 
17 июля 1917 года Временное правительство России издало постановление №163 «Объ образованіи въ Томской губерніи 4 новыхъ уѣздовъ и о раздѣ леніи ея на двѣ губерніи: Томскую и Алтайскую» . Село Берское вошло в состав Алтайской губернии.
В 1917 году село Бердское вошло в состав нового Ново-Николаевского уезда, который в 1921 году перешёл в состав выделенной из Томской губернии Ново-Николаевской губернии.
С 25 мая 1925 года согласно постановлению президиума ВЦИК РСФСР все губернии, уезды и волости в Сибири ликвидированы. Был образован Сибирский край, а на месте прежних уездов и волостей, в соответствии с юрисдикцией действия появившихся в 1920—1923 годах райкомов РКП(б), были созданы районы, одним из которых стал Бердский район Новониколаевского округа; село Бердское стало его административным центром. В 1929 году село Бердское получило статус городского посёлка.
Постановлением ВЦИК от 30 июля 1930 года Сибирский край был разделён на Восточно-Сибирский и Западно-Сибирский края; округа были при этом упразднены, и Бердский район перешёл в прямое подчинение властям Западно-Сибирского края. 1 октября 1933 года Бердский район был упразднён, а дачный посёлок Бердск был подчинён Новосибирскому горсовету.
28 сентября 1937 года был упразднён Западно-Сибирский край и образована Новосибирская область, власти которой разместились в Новосибирске.
В годы Великой отечественной войны в Бердске были развернуты эвакуационные госпитали №2485 и №4099 .
9 февраля 1944 года рабочий посёлок Бердск получил статус города областного подчинения.
Из-за строительства Новосибирского водохранилища основная территория города оказалась в зоне затопления, и в результате город был выстроен заново вокруг существовавшего района у железнодорожной станции в 8 км от старого местоположения. Перенос города был начат в 1953 году и закончен к 1957 году.
Официальные символы
Герб
Действующий герб Бердска утверждён 27 марта 2003 года, однако в качестве официального символа использовался ещё с 1996 года. Авторы герба — Г. В. Кужелев, С. В. Моржаков, В. Н. Смирнов (город Новосибирск).
Герб представляет собой зелёный и серебряный щит, на котором имеется широкая лазоревая волнистая перевязь, окаймлённая сверху серебром и соединённая с другой более узкой лазоревой волнистой перевязью, положенной в серебряном поле. Внизу чёрный острог с палисадом и одной двухъярусной башней с серебряными закрытыми воротами.
Символика герба города Бердска основана на использовании традиционных для Сибири цветов: зеленого и белого.
Зеленый цвет символизирует тайгу, надежду, изобилие, здоровье и свободу. Белый (серебряный) символизирует снег, чистоту, преданность и мудрость.
Широкая волнистая полоса символизирует реку Обь, узкая полоса — Бердь, у слияния которых в 1716 году был заложен острог, изображение которого дается на гербе. Острог символизирует историческую преемственность, бережное отношение и сохранение жителями города из поколения в поколение своих традиций, культуры, обычаев».
Флаг
Действующий флаг Бердска утверждён 26 февраля 2004 года. Символика флага аналогична символике герба города. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
Население
 
 
 
; Демография
За последние годы наблюдалось стабильное увеличение рождаемости и снижение смертности. Рождаемость — 13,6 , смертность — 12,78 .
29 октября 2012 года в городе родился стотысячный житель .
Средний возраст жителя города Бердска в 2021 году составляет 40,7 лет. В Новосибирской области средний возраст населения составляет 39,9 лет. У женщин он на 5,3 года выше, чем у мужчин (за счет более высокой продолжительности жизни женщин). 
Территориальное деление
 
Основа планировочной организации города, разделённой на планировочные зоны – селитебную зону, промышленные зоны ("Северная", "Юго-Западная" и "Восточная") и зоны отдыха (Бердская зона отдыха и Речкуновская зона отдыха).
Селитебная зона представляет собой основную селитебную территорию и отдельные жилые образования – пос. Новый, пос. Речкуновка с микрорайонами Серебряный бор и Сибиряк, пос. Светлый, пос. Вега и жилой микрорайон Бердской зоны отдыха. Основная селитебная территория в свою очередь делится на восемь планировочных районов. Планировочные зоны и районы разделены системой городских магистралей и дорог и в то же время связаны друг с другом в единое градостроительное образование, а также с внешними дорогами. Жилые районы системой районных магистралей и улиц делятся на микрорайоны и кварталы.
Город делится на ряд микрорайонов:
* Центр;
* Микрорайоны «А», «Б», «В», «Г»;
* Микрорайон Северный;
* Микрорайон Белокаменный;
* Микрорайон Молодёжный;
* Микрорайон Раздольный;
* Микрорайон Юго-Восточный;
* Военный городок;
* Красный Сокол (название происходит от «Красные соколята»; во времена Великой Отечественной войны здесь была расквартирована воинская часть советских ВВС);
* Дом отдыха;
* Изумрудный городок;
* пос. Новый (на правом берегу Берди, граничит с Новосибирским Академгородком);
* пос. Светлый (на правом берегу Берди);
* пос. Речкуновка (на правом берегу Берди);
* пос. Вега;
* Бердская зона отдыха.
К Бердску примыкают Барышевский сельсовет, Морозовский сельсовет, Мичуринский сельсовет, Совхозный сельсовет и посёлок Агролес.
Экономика
Экономика Бердска до 2008 года характеризовалась устойчивыми и динамическими показателями роста. Объём производства товаров и всех видов услуг в 2006 году вырос на 9,5 %, в 2007 году — на 13,7 %, в 2008 — на 6,1 % (в сопоставимых ценах). Темпы роста основных экономических показателей в 2000-е годы в основном превышали среднеобластные показатели .
 
По итогам первых 6 месяцев 2009 года было отмечено снижение основных экономических показателей города: объёма промышленного производства, инвестиций, строительно-монтажных работ, при этом темпы снижения выше среднеобластных .
По основным среднедушевым социально-экономическим показателям Бердск в основном уступает Новосибирску, но занимает достаточно высокие позиции по сравнению с другими городами Новосибирской области.
 
По данным на начало 2007 года численность экономически активного населения — 59,4 тысяч человек, занятых в экономике города — 36,8 тысяч человек . В Бердске наблюдается дефицит рабочих мест, в 2005 году более 6,5 тысяч жителей работали за пределами города .
Объём инвестиций в основной капитал в 2008 году составил 1706,1 млн руб., из них 19 % составили бюджетные средства .
В малом бизнесе занято 21 % от общей численности занятых в городе, в основном малые предприятия создаются в сфере торговли, общественного питания, операций с недвижимым имуществом, промышленности .
В г. Бердске работает 26 управляющих компаний и 43 ТСЖ , осуществляющих управление и обеспечивающих эксплуатацию жилищного фонда.
Промышленность
В 1990-е годы в Бердске наблюдался значительный спад показателей промышленного производства. В Бердске располагались основные производственные мощности ПО «Вега», выпускавшего бытовую аудиоаппаратуру под торговыми марками «Вега» и «Арктур». ПО располагало обширной сетью фирменных магазинов на территории бывшего СССР. После банкротства предприятия высвободились обширные производственные площади.
Несмотря на это, промышленность осталась ведущей отраслью экономики города, которая даёт (по данным на 2008 год) 57 % валового городского продукта. Основные отрасли промышленности (по данным на 2008 год) — пищевая (23,7 % общего объёма производства), деревообрабатывающая (14,3 %), металлургия (13,4 %), машиностроение (13,3 %) . В 2008 году в Бердске функционировало 167 промышленных предприятий, из них 21 — крупных .
В городе выделяются три промышленные зоны: Северная, Восточная и Юго-Западная, самая большая из которых по занимаемой территории и числу предприятий — Восточная, сформированная вокруг завода биопрепаратов .
Крупные промышленные предприятия:
* АО «БЭМЗ» (Бердский электромеханический завод) — машиностроение.
* ООО ПО «Сиббиофарм» — производство кормового микробиологического белка, премиксов, кормовых витаминов, антибиотиков, аминокислот и ферментов.
* МУП «Комбинат бытовых услуг» — производство пара и горячей воды (тепловой энергии) котельными.
* АО «Бердский хлебокомбинат» — производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения.
* ООО «Нотис» — производство промышленного, бытового и прочего оборудования для взвешивания и дозировки.
* АО «Бердчанка» — швейная фабрика (ликвидировано).
* ООО «Мастер и К» — деревообрабатывающая промышленность (ликвидировано).
* НАО «Харменс Бердск» — производство гофрированной бумаги и картона, бумажной и картонной тары.
* АО «Бердский строительный трест» — строительство жилых и нежилых зданий
* ООО «Элизиум» — производство виниловых обоев горячего тиснения.
* ООО «Новосиблазер» — обработка листового материала.
* ООО НПО «Сибирский Арсенал», «Вега-Арсенал» — завод по изготовлению приборов охранно-пожарной сигнализации.
Новые отрасли, появившиеся в Бердске в последние годы: производство продуктов микробного синтеза, одноразовой медицинской одежды, биологически активных добавок, вторичная переработка нефтепродуктов, точная механика.
Торговля и услуги
В 2008 году оборот предприятий розничной торговли составил 3734,2 млн руб., общественного питания — 260,3 млн руб . По данным на 1 января 2009 года в Бердске функционировало 358 стационарных торговых предприятий, 62 предприятия общественного питания, 287 мелкорозничных объектов и 1 рынок . В сфере потребительского рынка в 2008 году было занято более 9000 человек .
В сфере бытовых услуг осуществляет деятельность 186 предприятий и индивидуальных предпринимателей (2008 год) .
Транспорт
Из Новосибирска до Бердска можно добраться на электропоезде АО «Экспресс-пригород» (от 35 минут до 1 часа в Южном направлении до ст. Бердск); на маршрутных такси, на автобусе, междугородном автобусе (в Алтайском направлении).
Чтобы добраться до Нового посёлка на электропоезде, нужно ехать до о. п. Береговая; до Речкуновки — до ст. Речкуновка.
По железнодорожной станции Бердск курсирует 24 маршрута следования электропоездов и 6 пассажирских поездов.
Благодаря федеральной автомагистрали «Чуйский тракт» и железной дороге город связан скоростным сообщением с Новосибирском: для того, чтобы добраться в Академгородок, достаточно 15—20 минут, в центральную часть Новосибирска — около часа. Суточный маятниковый трафик значителен.
Общая протяженность улично-дорожной сети г. Бердска составляет 205,3 км, из которых 118,67 км с твердым покрытием.
Внутри города функционирует сеть муниципальных маршрутов регулярных перевозок . Протяженность маршрутной сети составляет 604,46 км (по данным на 2020 г.).
Муниципальные маршруты, обслуживаемые ООО «Бердское автотранспортное предприятие»:
* № 1 «Вокзал - м-н Белокаменный»;
* № 1-х «Универмаг - Химический завод»;
* № 2 «Кладбище - санаторий «Бердский»;
* № 3 «Вокзал - санаторий «Бердский»;
* № 4 «Вокзал - МСЧ-129 - Черемушки»;
* № 5 «Химический завод - Зеленая Роща»;
* № 6 «п. Вега (ЖСК Юго-Восточный) - Торговый центр»;
* № 6-б «п. Торговый центр - Зеленая Роща»;
* № 6-х «Спортивная - Химический завод»;
* № 7 «Марьин Лог - Вокзал»;
* № 7-б «Телецентр - Зеленая Роща»;
* № 8 «м-н Северный - м-н Белокаменный»;
* № 9 «пл. Горького - п. Светлый»;
* № 10 «Вокзал - м-н Юго-Восточный»;
* № 20 («Черемушки — Водозабор», сезонный маршрут);
* № 21 «Калинина - Озерная»;
* № 23 («Микрорайон Юго-Восточный — Новое кладбище», сезонный маршрут).
 
Муниципальные маршруты частных перевозчиков (обслуживаются ООО «Автостиль», ООО «Экспресс-сервис», ООО «Автосервис» и другими предприятиями):
* № 11 «Вокзал — улица Попова, 35 — м-н Северный»;
* № 12 «Спорткомплекс «Зима-Лето» — «Колорлон»;
* № 13 «Вокзал - санаторий «Бердский»;
* № 14 «Вокзал — Торговый центр»;
* № 15 «Химический завод — п. Юбилейный»;
* № 17 «МСЧ-129 — п. Боровой»;
* № 18 «Вокзал — п. Юбилейный».
Г. Бердск связан сетью межмуниципальных маршрутов с Академгородком, Новосибирском и Искитимом:
* № 721 (Площадь Горького — СНТ «Вега-1, Вега-2», сезонный маршрут);
* № 722 (Вокзал — СНТ «Родничок», сезонный маршрут);
* № 724 (Торговый центр — СНТ «Сосновка», сезонный маршрут);
* № 725 (Площадь Горького — СНТ «Вега-4», сезонный маршрут);
* № 726 (ДК «Родина» — СНТ «Росинка», сезонный маршрут);
* № 109 (Новосибирск, микрорайон «Щ» — Бердск, ГДК);
* № 109к (Новосибирск, Цветной проезд — Бердск, Торговый центр);
* № 321 (Новосибирск, метро «Речной вокзал» — Бердск, ГДК);
* № 332 (Новосибирск, метро «Речной вокзал» — Бердск, Торговый центр);
* № 325 (Новосибирск, улица Демакова — Бердск, Торговый центр);
* № 331 (Новосибирск, метро «Площадь Карла Маркса» — Бердск, ГДК);
* № 210 (Бердск — Агролес);
* № 560 (Бердск — Искитим);
* № 551 (Бердск — Линево).
На левом берегу залива находится пристань для судов, но грузовой и пассажирский трафик практически отсутствует.
Здравоохранение
Медицинское обслуживание жителей осуществляют государственное бюджетное учреждение здравоохранения Новосибирской области «Бердская Центральная городская больница» располагающее 27 корпусами, негосударственные многопрофильные медицинские центры и стоматологические клиники.
В состав Бердской Центральной городской больницы входит 2 взрослых поликлинических отделения, детская больница, родильный дом, отделение скорой помощи с машинами, хирургические, терапевтические и инфекционно-туберкулёзный корпуса, несколько фельдшерско-акушерских пунктов и ряд вспомогательных зданий. Имеется паталого-анатомическое отделение и морг. 
На территории г. Бердска функционируют 56 аптек.
В городе расположен крупнейший в Сибири негосударственный центр реабилитации «ОРТОС» - современное учреждение по комплексному восстановительному лечению и протезно-ортопедической помощи. 
Образование
В 2006 году доля расходов на образование в бюджете города составляла 37,7 %, увеличившись по сравнению с 2004 годом на 9,3 %. Расходы в основном направлены на пополнение учебной и материальной базы муниципальных образовательных учреждений. Всего в городе по данным на 2008 год насчитывается 40 муниципальных учреждений дошкольного, общего среднего и дополнительного образования. Среднемесячная заработная плата работников системы образования в 2006 году составляла 6 807,3 рублей.
Дошкольное образование
По данным 2018 года в системе образования г. Бердска функционирует 21 дошкольная образовательная организация и центры раннего развития детей.
Общая проектная мощность дошкольных образовательных организаций г. Бердска составляет 6 141 место и используется на 100%.
Общее среднее образование
По данным 2018 года в системе образования г. Бердска функционирует 18 общеобразовательных организаций, 4 организации дополнительного образования детей.
Работают частные образовательные организации «Экология и диалектика» и православная гимназия во имя Преподобного Серафима Саровского.
Фактическое количество учащихся на начало 2017/2018 учебного года – 12 335 человек.
Дополнительное образование
Дополнительное образование в г. Бердске представлено рядом образовательных учреждений и коллективов:
* детско-юношеский шахматный центр «Маэстро»;
* Бердская детская музыкальная школа имени Г.В. Свиридова;
* детский оздоровительно-образовательный центр туризма «Юность»;
* детская школа искусств «Берегиня»;
* детская художественная школа «Весна»;
* спортивная школа «Авангард»;
* спортивная школа «Бердск»;
* центр «Перспектива»;
* Городской Центр Детского Творчества;
* Детская юношеская спортивная школа «ДЮСШ»;
* Центр психолого-медико-социального сопровождения «ДАРС»;
* Студия анимации «Дом»;
* Школа иностранных языков «Терра Лингва»;
* Школа иностранных языков «Глобус»;
* Школа дизайна «Меланж»;
* Образцовый коллектив литературная студия молодёжный пресс-центр «ПикНик»;
* Студия имиджа и стиля Анны Максимович;
* Хореографический ансамбль «Арабески»;
* Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Забава»;
* Студия раннего развития «Гномик»;
* Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Серпантин»;
* Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Сувенир»;
* Образцовый коллектив студия популярной музыки «Конус»;
* Детская хоровая музыкальная школа;
* Образцовый коллектив цирковая студия «Эврика»;
* Образцовый коллектив хореографический ансамбль «Улыбка»;
* Образцовый коллектив театр-студия «Гистрион»;
* Образцовый коллектив Театр кукол;
* Хореографическая студия «Стрекоза»;
* Хореографические студии «Светлячки» и «Карусель»;
* Народный коллектив эстрадно-хореографический ансамбль «Экспромт»;
* Народный коллектив ансамбль народного танца «Обские зори»;
* Народный коллектив хореографический ансамбль «Талисман»;
* Народный коллектив театр «Лестница»;
* Вокальный ансамбль русской песни «Рябинушка»;
* Народный коллектив женский вокальный ансамбль «Россияночка»;
* Народный коллектив мужской вокальный ансамбль военно-патриотической песни «Факел»;
* Народный коллектив ансамбль народной песни «Русский клуб»;
* Фольклорный ансамбль «Смородина»;
* Мужской фольклорный ансамбль «Куржак»;
* Вокальный ансамбль «Мелодия»;
* Образцовый коллектив студия ДПИ «Лад»;
* Образцовый коллектив студия мультипликации «Арбуз»;
* Студия начального художественно-технического моделирования «Винни-Пух»;
* Кружок начального технического моделирования;
* Студия исторического танца "Танцевальное бюро".
По данным на конец 2006 года дополнительным образованием в городе охвачено 6924 ребёнка .
Начальное профессиональное образование
По данным на 2011 год в г. Бердске работает два учреждения начального профессионального образования:
* Областное государственное образовательное учреждение начального профессионального образования профессиональный лицей № 38 — кадетский корпус им. Героя России Олега Куянова.
* Государственное образовательное учреждение начального профессионального образования профессиональное училище № 76.
Количество обучающихся студентов по данным на 2006 год — 1659 .
Среднее профессиональное образование
По данным на 2025 год в Бердске действует два учреждения среднего профессионального образования:
* Бердский филиал ГАПОУ НСО «Новосибирский медицинский колледж»;
* ГБПОУ НСО «Бердский Политехнический колледж».
Высшее образование
В г. Бердске нет высших учебных заведений или их филиалов.
Большинство студентов из Бердска обучаются в Новосибирских ВУЗах различного направления (около 30 ВУЗов) на разных формах обучения.
Наука
В Бердске функционирует Институт медицинской биотехнологии — филиал Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии «Вектор». Институт занимается разработкой лекарственных средств, их доклиническими и клиническими испытаниями.
Архитектура и достопримечательности
 в городе Бердске, воздвигнут в 2004]]
На территории г. Бердска расположены следующие объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации :
* водонапорная башня — памятник архитектуры начала XX века, расположенный по адресу ул. Вокзальная, 33 около железнодорожной станции «Бердск». С 24 декабря 2014 года является объектом культурного наследия (54°45'52.06" С, 83°06'43.85" В);
* памятник «Братская могила партизан» расположенный по адресу ул. Свердлова, территория Городского парка культуры и отдыха (54°45'33.03" С, 83°06'06.31" В);
* памятник «Памятный знак в честь подвига бердчан в годы Великой Отечественной войны» расположенный по адресу ул. Спортивная 10, Парк Победы (54°44'57.23" С, 83°07'15.15" В).
С архитектурной точки зрения около половины города состоит из многоэтажных многоквартирных жилых домов поздней советской и современной застройки, другая половина — жилой частный сектор, в основном деревянные одноэтажные дома.
Санатории, профилактории и пансионаты
* Санаторий «Парус» располагается на берегу Бердского залива.
* Санаторий «Рассвет» — одна из ведущих здравниц в Российской Федерации. По результатам рейтинга 2023 года входит в «ТОП-100 российских здравниц» за 2023 год .
* Санаторий «Лазурный» располагается на территории Речкуновской зоны отдыха города Бердска.
* Пансионат «Лесная сказка» расположен на берегу Бердского залива.
SPA-отели и гостиницы
* Парк-отель «Хвоя» (ранее пансионат "Былина") — гостиничный комплекс в сосновом бору на берегу Бердского залива.
* Санаторий «CRONA hotel&spa» — это уникальный санаторий, объединяющий опыт традиционной медицины и передовые технологии в области лечения различных заболеваний.
* Отель «Борвиха hotel&spa». Одна из лучших гостиниц Новосибирского региона. Отель выделяется высоким уровнем комфорта, удачным местом расположения и удобной системой бронирования.
* Курорт-отель «Сосновка» расположен в семи километрах от Новосибирского Академгородка, на берегу Бердского залива в сосновом бору.
* Спортивно-гостиничный комплекс «Кристалл». На базе комплекса 5 площадок для занятия более чем по 20 видам спорта.
* Ресторанно-гостиничный комплекс «Старая башня». Здесь готовились к Олимпиаде российские борцы по греко-римской борьбе, принесшие олимпийское золото на Олимпиаде в Пекине.
* Гостинично-ресторанный комплекс «Спорт» — гостиница рассчитана на 26 мест, номера класс «Люкс» и «Полулюкс», одноместные и двухместные.
* Гостиница «Постоялый двор» расположена на берегу Бердского залива в черте города. К услугам гостей 10 двухместных номером «Люкс», «Полу-люкс», и обычные номера. Работают ресторан и сауна.
Базы и парки отдыха
* Городской парк культуры и отдыха (ГПКиО) - является структурным подразделением МБУ «Городской центр культуры и досуга», подведомственного МКУ «Отдел культуры г. Бердска».
* Парк Победы.
* База отдыха «Голубое озеро» расположена в сосновом бору в 200 метрах от берега Обского моря.
* База отдыха «Бердская заимка» на берегу Обского моря.
* Парк семейного отдыха «Ремикс» — популярное место летнего отдыха.
* Парк отдыха «На камнях» — для тех, кто любит проводить уикенд на природе.
* Парк отдыха «Зелёный остров».
* Яхт-клуб «Royal Marine» расположен на левом берегу Бердского залива Обского водохранилища. На базе яхт-клуба действует детско-юношеская спортивная школа.
Спортивные объекты
* Спорт комплекс «Remix». Главной идеей создателей клуба было разумное сочетание деловой жизни, активного семейного отдыха и физического совершенствования.
* Ледовый дворец спорта «Бердск» — современный Ледовый дворец спорта. В арену дворца одновременно может поместиться 900 человек, здесь же расположены учебно-тренировочные помещения, зал для занятий хореографией, тренажёрный зал, холл для отдыха зрителей.
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Вега» предназначен для проведения соревнований по игровым видам спорта, единоборствам, художественной гимнастике, фехтованию, а также учебно-тренировочных сборов.
* Спортивно-гостиничный комплекс «Зима-лето» располагает хоккейной коробкой 26х56 метров и трибуной на 800 мест. 25-метровый бассейн оснащен 6 дорожками разной глубины для начинающих и профессиональных пловцов, саунами, раздевалками и душевыми.
'''Загородные лагеря'''
* Детский санаторно-оздоровительный лагерь круглогодичного действия «Юбилейный» уютно расположился в экологически чистой зоне на берегу Обского моря, на окраине города.
* Центр отдыха «Чудолесье» им. В. Дубинина расположен в живописном месте на берегу Бердского залива. Центр рассчитан на 288 человек.
* Палаточный лагерь «Юность» расположен недалеко от города, в сосновом бору, на берегу Обского водохранилища, вдали от промышленных объектов. На территории лагеря располагаются верёвочный парк «Таёжные ловушки», пейнтбол, туристический тренажёр «Скалодром», метательный тир, волейбольная площадка.
* Детский санаторно-оздоровительный лагерь круглогодичного действия «Тимуровец» предлагает эффективную систему комплексного детского отдыха, в рамках которой со дня основания лагеря отдохнули и оздоровились более 180000 детей из многих городов России.
* Детский оздоровительный лагерь «Лазурный» расположен в сосновом бору недалеко от Бердского залива, на территории санатория «Бердский». Принимает детей в возрасте от 6 до 16 лет в период летних каникул.
* Детский оздоровительный лагерь «Пионер» расположен на берегу Бердского залива Обского моря, со всех сторон окружен лесом и занимает площадь 5,2 гектара.
* Детский оздоровительно-образовательный центр им. О. Кошевого, расположен в сосновом бору на берегу Бердского залива.
* Детский оздоровительный лагерь Гренада находится в трех километрах от поселка Новый, на берегу Бердского залива.
* Детский оздоровительный лагерь «Красная Горка» расположен на высоком берегу Бердского залива, в самой высокой его точке и занимает площадь около 22 га. Девственный, почти не тронутый человеком лес, чистый воздух, солнце и вода создают идеальные условия для отдыха и укрепления здоровья.
* Детский оздоровительный лагерь имени адмирала Нахимова располагается на берегу Бердского залива в тени сибирского леса.
Военная структура
В Бердске до расформирования в 2009 году базировалась 67-я отдельная бригада спецназа ГРУ ГШ Сибирского военного округа. На территории Бердска располагается военный аэродром.
С 29 июня 1993 года на аэродроме Бердск-Центральный находилась 9-я Отдельная Вертолётная Эскадрилья «войсковая часть 52550», выведенная из Ораниенбурга, ЗГВ. В 1997 году ОВЭ была расформирована, а техника и часть личного состава влились в 337-й ОВП.
24 мая 1994 года, согласно Директиве МО РФ, из города Мальвинкель, Германия, на аэродроме Бердск-Центральный перебазировался 337-й Отдельный Вертолётный Полк, который вошёл в состав Сибирского военного округа с присвоением условного наименования «войсковая часть 12212». После перебазирования командиром полка становится подполковник А. Чибесков. В составе полка числилось 2 вертолётных эскадрильи боевых вертолётов Ми-24, и одна вертолётная эскадрилья транспортных вертолётов Ми-8.
В 1996 году согласно Директиве ГК СВ от 15.01.1996 года на базе полка была сформирована эскадрилья под командованием подполковника А. А. Золотухина, которая 12 августа убыла в Грузию для выполнения миротворческих задач в составе 311 овэ. Итогом этой полугодовой командировки сибирских авиаторов стал приказ о поощрении личного состава эскадрильи, изданный командующим Группой российских войск в Закавказье.
Воины полка принимали и принимают участие в проведении контртеррористических операций в Чечне. За мужество и героизм орденом Мужества награждены 32 человека, среди них майоры В. Г. Шумский, О. П. Козинченко и С. В. Бирюков. Всего правительственными наградами награждено более 380 военнослужащих полка
 
7 мая 2002 года на северном склоне ледника Ак-Тру в Горном Алтае во время попытки выполнить посадку на площадке, на высоте свыше 3,5 тыс. метров над уровнем моря, вертолёт Ми-8мт № 61 337 овп БиУ зацепил лопастями несущего винта скальный выступ, опрокинулся и скатился в пропасть с отвесной скалы высотой около 800 метров. Погибли заместитель командира полка подполковник Александр Бухаров, командир эскадрильи подполковник Сергей Ивашенков, бортовой техник майор Вячеслав Юрьев и восемь пассажиров. С формулировкой «За нарушения в организации полётов» с должности был снят командир полка полковник Александр Чибесков.
Согласно Директиве МО РФ от 29.11.2002 года полк переходит из подчинения Сухопутных Войск в подчинение 14 А ВВС и ПВО.
В 2005 году согласно ДГШ сокращена одна ВЭ на Ми-24. И до расформирования в составе полка числится: 1-я ВЭ на вертолётах Ми-24в/п/к и 2-я ВЭ на вертолётах Ми-8мт.
Находясь в Сибири, наряду с УТП, полк решает различные задачи. Это и перевозка руководящего состава, и выполнение срочных санитарных рейсов, и парашютное десантирование курсантов Новосибирского военного института и Бердской бригады спецназа, и обеспечение подготовки отряда космонавтов, и обеспечение ПСО полётов и перелётов ГА и запусков космических кораблей с перебазированием поисковых экипажей на аэродром «Горно-Алтайск».
Ежегодно личный состав полка привлекался к авиационной поддержке различных учений, на полигонах «Шилово» и «Юрга». Каждый год весной на реках Западной Сибири образовываются ледовые заторы. Нередко для их ликвидации привлекались экипажи 337 полка.
В связи с реформированием Вооружённых Сил в октябре 2009 года прошло «прощание» со знаменем 337 овп БиУ.
В Книгу Почёта части занесены имена девяти военнослужащих. Полковник Ю. М. Леус и подполковник О. А. Панюшкин удостоились этой высокой чести уже на сибирской земле.
1 декабря 2009 года 337 отдельный вертолётный полк был расформирован и вошёл в состав Авиационной базы, базирующейся в аэропорту Толмачёво города Новосибирска.
Связь и СМИ
* Телевидение: Телекомпания «ТВК», крупнейший медиа-холдинг в Новосибирской области.
* Газеты: «Свидетель», «Народ знает всё», «Бердские новости».
* Интернет-порталы: «Бердск-онлайн», «Свидетель».
* В городе работают федеральная телекоммуникационная компания «Ростелеком», а также, междугородний оператор Дом.ru, региональные операторы «Сибирские Сети» и «Новотелеком», городской оператор ООО НПП «Сатурн телеком», предоставляющие услуги проводной телефонной связи, доступа к сети Интернет и цифрового телевидения.
Кроме того, в городе действуют детско-юношеская газета «ПикНик» (Литературная студия молодёжного пресс-центра «ПикНик») и молодёжная газета «Импульс» (Медиацентр МБУ «ОДМ») .
Культура
В Бердске функционируют 2 больших культурных центра: Городской центр культуры и досуга в центральной части города и Дворец Культуры «Родина» на Микрорайоне; централизованная библиотечная система, включающая в себя центральную взрослую и центральную детскую библиотеки и пять библиотек-филиалов, историко-культурный музей, парк культуры и отдыха, яхт-клуб.
Ранее в Бердске было 3 кинотеатра, в настоящее время остался только один — «Орион», оснащённый современным оборудованием для показа фильмов. Второй кинотеатр «Экран», оснащённый мягкими удобными креслами и показывавший на своих экранах фильмы и мультфильмы отечественного производства, после пожара был преобразован в супермаркет. Детский кинотеатр «Салют» был снесён.
Спорт
В городе расположены спортивные сооружения — 3 стадиона («Авангард», «Вега» и «Восток»), 2 спортивных комплекса («Зима-Лето», «Кристалл»), ледовый дворец спорта «Бердск» . В городе базируется молодёжная хоккейная команда «Кристалл», ранее выступавшая в Чемпионате МХЛ, регби-клуб «Дружина», участвующий в Чемпионате России по регби-7, 2 яхт-клуба «Ройал марин» (на левом берегу Берди) и «Аквалэнд» — крупнейший и лучший яхт-клуб на Оби (правый берег Берди).
С 1994 года в Бердске проходит Международный шахматный фестиваль «Маэстро» .
Туризм и отдых
 ]]
Благодаря близости Новосибирского водохранилища, отдалённости от промышленных районов Новосибирска и быстрому доступу, Бердск является удобным местом для отдыха. Здесь находятся несколько санаториев и домов отдыха. Строятся дома повышенной комфортности. Зимой в лесу прокладывается лыжня для занятия на беговых лыжах.
Международные связи, города-побратимы, Бердск в названиях улиц других городов
Бердск является побратимом города Белого Тверской области, членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов.
В городе Томске есть улица Бердская. В Новосибирске есть Бердское шоссе, Бердский переулок и Бердский тупик. Также улица Бердская есть в самом Бердске и в соседнем г. Искитиме.
30 декабря 2011 года между администрацией города Бердска и правительством китайского городского уезда Фукан (Синьцзян-Уйгурский автономный район) заключён меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве . Подобный опыт международных партнёрских взаимоотношений для Бердска является первым.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
Администрация города Бердска Новосибирской области

: ''О компьютерном термине см. Исходный код.''
'''Исходный текст'''  — это текст (иногда устная речь), из которого извлекаются информация или идеи. При переводе исходный текст — это оригинальный текст, который необходимо перевести на другой язык.
Описание
В историографии обычно различают три типа источников:
Первичные
Первоисточники — письменные свидетельства из первых рук, сделанные кем-то из присутствовавших во время события. Они рассматриваются как источники, наиболее близкие к оригиналу изучаемой информации или идеи. Утверждается, что эти типы источников предоставляют исследователям «прямую, непосредственную информацию об объекте исследования». Первичные источники — это источники, которые, как правило, записываются кем-то, кто участвовал, был свидетелем или переживал событие. Это также обычно авторитетные и основополагающие документы по рассматриваемому вопросу. Это включает опубликованные оригинальные отчеты, опубликованные оригинальные работы или опубликованные оригинальные исследования. Они могут содержать оригинальные исследования или новую информацию, ранее нигде не публиковавшуюся. Их отличают от вторичных источников, которые часто цитируют, комментируют или основываются на первичных источниках. Они служат оригинальным источником информации или новых идей по теме. ''Однако первичный'' и ''вторичный'' — это относительные термины, и любой данный источник может быть классифицирован как первичный или вторичный, в зависимости от того, как он используется. Физические объекты также могут быть первоисточниками.
Вторичные и третичные
Вторичные источники — это письменные рассказы об истории, основанные на свидетельствах из первоисточников. Это источники, которые обычно представляют собой отчеты, работы или исследования, в которых анализируются, ассимилируются, оцениваются, интерпретируются и / или синтезируются первоисточники. Они не являются авторитетными и являются дополнительными документами по рассматриваемой теме. Эти документы или люди резюмируют другой материал, обычно первичный исходный материал. Это ученые, журналисты и другие исследователи, а также статьи и книги, которые они выпускают. Сюда входят опубликованные учётные записи, опубликованные работы или опубликованные исследования. Например, книга по истории, основанная на дневниковых и газетных записях.
Третичные источники — это компиляции, основанные на первичных и вторичных источниках. Это источники, которые обычно не попадают в два вышеупомянутых уровня. Они состоят из обобщенного исследования конкретной рассматриваемой темы. Третичные источники также анализируются, ассимилируются, оцениваются, интерпретируются и / или синтезируются из вторичных источников. Это не официальные документы, а лишь дополнительные документы по рассматриваемому вопросу. Они часто предназначены для представления известной информации в удобной форме, не претендующей на оригинальность. Типичные примеры — энциклопедии и учебники .
Различие между ''первоисточником'' и ''вторичным источником'' является стандартным в историографии, в то время как различие между этими источниками и ''третичными источниками'' является более второстепенным и имеет большее отношение к научной исследовательской работе, чем к самому опубликованному содержанию.
 
При переводе
При переводе исходный текст (ST) — это текст, написанный на данном исходном языке, который должен быть переведен или был переведен на другой язык. Согласно определению перевода Джереми Мандей, "процесс перевода между двумя разными письменными языками включает в себя изменение оригинального письменного текста (исходного текста или ST) на оригинальном словесном языке (исходный язык или SL) в письменный текст (целевой текст или TT) на другом устном языке (целевой язык или TL) ". Термины «исходный текст» и «целевой текст» предпочтительнее, чем «оригинал» и «перевод», потому что они не содержат положительной и отрицательной коннотации.
Ученые-переводчики, в том числе Юджин Нида и Питер Ньюмарк, представили различные подходы к переводу как относящиеся к категориям, ориентированным на исходный или целевой текст. 
Примечания
 
См. также
* Источник информации

'''Бахаи''' (бахаизм, бехаизм; , «Баха» — «слава», «свет», «блеск», «великолепие») — монотеистическая религия, возникшая в Иране в XIX веке. Её основатель Бахаулла (1817—1892) почитается как последний в ряду «Явителей Бога», или «Богоявлений», который, помимо Бахауллы, включает Христа, Мухаммада, Будду, Заратустру, Моисея, Авраама, Кришну, Баба. Всемирный центр находится в Хайфе .
Учение бахаи основано на учениях Баба и Мирзы Хусейна Али (принявшего титул ''Бахаулла'' — Слава Божия) . Главные темы: единство Бога, единство религий и единство человечества, для которого настало время объединения всех народов планеты во всемирное сообщество . Напоминая об аналогичных учениях прежних явлений Бога, Бахаулла заявляет, что существует только одна религия — «неизменная вера Божия, вечная в прошлом, вечная в грядущем» .
Бахаи считают свою религию последней на сегодняшний день (но не последней в истории человечества) мировой монотеистической религией откровения, в то время как среди религиоведов её классифицируют в диапазоне от синкретического направления в исламе до нового религиозного движения и новой мировой религии . Зародившись в середине XIX века в шиитской среде , религия бахаи прошла путь к выражению универсальной внеконфессиональной духовности , вплотную приблизившись к рангу мировой религии, и сегодня её иногда называют «самой молодой мировой религией» .
Основные положения
Учение бахаи иногда рассматривают в качестве синкретической комбинации предшествующих религиозных верований . Хотя изначально религиозное течение возникло в русле шиитского ислама, сегодня большинство религиоведов считают, что вера бахаи стала самостоятельной религией , которую не следует считать культовым ответвлением, реформистским течением или сектой в рамках какой-либо другой религии, нельзя её назвать и просто философской системой . Вера бахаи имеет официальный статус в ряде структур ООН .
В 1925 году исламский суд Египта определил веру бахаи как отдельную религию, которую нельзя рассматривать как направление ислама — мусульманский суд в городе Биба рассматривал дело о заключении браков семи мужчин-бахаи с мусульманками. Поскольку вера бахаи была признана отдельной религией, «полностью независимой», со своими собственными «верованиями, принципами и законами», браки были расторгнуты .
В настоящее время также известны другие мнения на этот счёт . Так, согласно Оксфордской иллюстрированной энциклопедии всемирной истории, бахаизм — это ветвь бабизма .
Многие представители духовенства ислама в Иране подвергали последователей Баба и Бахауллы преследованиям , против чего активно выступало и продолжает выступать мировое сообщество в форме заявлений ООН, Amnesty International, Евросоюза .
О Боге
Концепция Бога в вере бахаи строго монотеистична и трансцендентна . Согласно учению бахаи, всякие попытки познать сущность Бога бесполезны (экстремальный иррационализм), однако познание Бога в определённой ограниченной, доступной для людей степени — главная цель человеческого существования. Единственной связью между Богом и людьми бахаи считают посланников Бога (пророков, явителей, богоявления) и оставляемые ими учения.
О религиях
Когда бахаи говорят, что все религии составляют одно целое, это не означает, что различные религиозные учения похожи друг на друга . Они верят, что существует одна вера в Бога и все посланники Бога раскрывали её сущность. Различия же в их учениях объясняются прежде всего тем, что они были явлены в соответствии с потребностями, условиями жизни и уровнем развития людей, к которым приходили эти посланники. Согласно доктрине бахаи, их учение предназначено Богом специально для современной эпохи, когда человечество вступает в стадию зрелости, и воплощает собой исполнение пророчеств разных религий; так, «для бахаи индуистского происхождения Бахаулла является новой инкарнацией Кришны. Для бахаи, являющихся выходцами из среды христиан, Бахаулла воплощает обещание Христа возвратиться „во славе Отца“, соединить всех людей, чтобы были „одна паства и один пастырь“» .
О человеке
Говоря о человеке и его предназначении, бахаи учат, что физическое тело есть форма существования людей на Земле, но изначальная сущность каждого человека — это душа, которая и отличает людей от животных. Жизнь в этом мире, по мысли Бахауллы, подобна жизни ребёнка во чреве матери: нравственные, интеллектуальные и духовные качества, которые человек с помощью Бога воспитывает в себе, будут «органами и конечностями», необходимыми для развития его души в мирах за пределами земного существования. После того, как тело умирает, душа продолжает жить. Она отправляется в путь к Богу через множество миров или плоскостей существования. Успешное духовное путешествие к Богу в традиционных терминах подобно жизни в раю. В случае неуспеха душа остаётся вдалеке от Бога, и её существование становится адом. В свою очередь, душа развивается и крепнет только через отношения человека с Богом, которые осуществляются посредством молитв, медитаций, изучения откровений пророков, моральной самодисциплины и служения человечеству в той сфере, где каждая личность может наилучшим образом реализовать свои способности. Человек считается наиболее законченным творением Бога, и самореализация человека — центральный дискурс бахаи .
История
 е, Российская империя, 1912 год]]
Вера бахаи зародилась в середине XIX века в Персии и в настоящее время объединяет свыше 5 млн последователей в 188 странах и на 45 зависимых территориях . Это представители многих народов, народностей и племён, выходцы из разных социальных слоёв. Части священных писаний бахаизма переведены на более чем 800 языков мира .
Развитие веры бахаи, согласно классификации Шоги Эффенди, делится на несколько периодов развития. «Героический» (или «Апостольский») век длился с 1844 по 1921 год, до момента смерти Абдул-Баха; окончательно он завершился в 1932 году со смертью Бахиййе-ханум, старшей из дочерей Бахауллы. Сейчас идёт «Век становления», или «Переходная эпоха», когда строится и укрепляется основание администрации бахаи и эта вера выходит из безызвестности. Последней стадией развития веры будет «Золотой век», когда она станет основанием для всей общественной жизни людей .
В дореволюционной России имелось несколько крупных общин бахаи. Первый в мире храм бахаи был построен в начале XX века в Ашхабаде.
Баб
 на горе Кармель в Хайфе (Израиль)]]
23 мая 1844 года в персидском городе Ширазе молодой торговец сиййид Али-Мухаммад, известный под именем «Баб» ( ), провозгласил скорое появление посланника Бога, «ожидаемого всеми народами мира» . Хотя, по его словам, он сам являлся носителем божественного откровения, главной целью была провозглашена подготовка человечества к «новому Богоявлению». Исламские духовные лидеры враждебно встретили проповедь Баба и использовали своё влияние для преследования Баба и его приверженцев. Баб был арестован, заключён в тюрьму и 9 июля 1850 года расстрелян на площади в городе Тебризе .
Статус Баба с точки зрения религии бахаи
Для последователей религии бахаи Баб является независимым Богоявлением и одновременно предшественником Бахауллы. Шоги Эффенди определяет статус Баба следующими положениями :
* Двойственный характер Откровения Баба. С одной стороны, Баб был независимым Богоявлением, с другой — позиционировал Себя как «Врата» к «Тому, Кого явит Бог» — Богоявлению, которое будет неизмеримо величественнее Него Самого.
* Главная причина величия Баба, Его первичная роль — в Его ранге самодостаточного Богоявления.
* В качестве Предтечи, Баб связан с Откровением Бахауллы. Миропорядок бахаи был порождён двойным Откровением Баба и Бахауллы. Сам момент начала Откровения Бахаи — Провозглашение Баба Мулле Хусейну 23 мая 1844 г.
* Баб дал начало новому пророческому циклу, пришедшему на смену предыдущему, адамическому. Творческая энергия, высвобожденная в час рождения Его Откровения и духовный импульс Его миссии и Его мученичества наделила человечество потенциалом, необходимым для достижения зрелости; в настоящее время эта энергия раскачивает сложившееся равновесие мирового порядка, чтобы, в конечном итоге, привести его к состоянию всемирного единства.
* Величие Баба не преуменьшается краткостью Его Откровения (Провозглашение Бахауллы состоялось спустя всего 19 лет после Провозглашения Баба) и краткостью того времени, в которое были действительными Его законы.
* Баб являлся олицетворением исполнения пророчеств всех мировых религий. Он был «Ушидар-Мах» зороастрийских писаний, возвращение Пророка Илии еврейской традиции, второе пришествие Иоанна Крестителя для христиан и «вторым бичом» Книги Откровения; Каим и Махди, ожидаемый мусульманами.
* Распространённое в своё время на Западе мнение о том, что Баб был всего лишь «вдохновенным предшественником» Бахауллы, побудило Шоги Эффенди приняться за перевод «Вестников рассвета» Набиля Заранди,— монументального исторического отчёта о личности и эпохе Баба, «чтобы дать возможность лучше понять и ближе воспринять огромное значение возвышенного статуса Баба».
Бахаулла
Мирза Хусейн Али, уроженец области Нур, больше известный под именем Бахаулла («Слава Божья»), родился в 1817 году в аристократической семье, ведшей свой род от правящих династий времён имперского прошлого Персии и владевшей значительными богатствами и обширными землями. Отказавшись от придворных постов, положенных ему по происхождению, Бахаулла прославился своими щедростью и приветливостью, которые снискали ему любовь среди соотечественников .
Бахаулла стал одним из первых и наиболее ярких последователей Баба. Разделив судьбу многих бахаи после казни Баба, Бахаулла потерял всё своё имущество и владения, был заключён под стражу и подвергнут пыткам. В месте первой ссылки в Багдаде в 1863 году Бахаулла объявил, что он есть тот, чьё пришествие было обещано Бабом. Из Багдада Бахаулла был выслан сначала в Константинополь, затем в Адрианополь и, наконец, в Акко, куда он был доставлен в 1868 году.
В Адрианополе и в Акко Бахаулла написал ряд коллективных и индивидуальных обращений к правителям того времени , призвав их засвидетельствовать наступление Дня Божиего и признать Обетованного, предсказанного писаниями исповедуемых ими религий. Он также советовал им уладить свои разногласия, сократить вооружения и принять систему коллективной безопасности, когда агрессия против одной из стран будет немедленно остановлена вмешательством объединённых сил всех остальных государств.
Бахаулла скончался 29 мая 1892 года в местечке Бахджи, к северу от Акко, и был там похоронен. В то время его учение уже распространилось за пределы Ближнего Востока.
Абдул-Баха
Аббас Эффенди, старший сын Бахауллы, родился 23 мая 1844 года. Вместе с другими членами семьи он сопровождал Бахауллу во всех его ссылках и тюремных заключениях. После смерти отца он взял себе имя Абдул-Баха (то есть «Слуга Баха») с целью подчеркнуть верность ему. Перед своей смертью Бахаулла назначил его единственным полномочным толкователем своего учения. Последователи веры бахаи видят в Абдул-Баха модель совершенного образа жизни бахаи .
В 1898 году, когда Абдул-Баха ещё оставался узником Османской империи, в Акко прибыли первые паломники-бахаи с Запада. После освобождения из тюрьмы в 1908 году Абдул-Баха предпринял несколько путешествий в Египет, Европу и Америку. Там он провозглашал весть Бахауллы о единстве и социальной справедливости в религиозных общинах, профсоюзах, на университетских факультетах, перед журналистами и государственными чиновниками, а также во время многочисленных общественных собраний .
Абдул-Баха скончался в 1921 году, за годы своей жизни укрепив основание веры бахаи и распространив её по всему миру.
Шоги Эффенди
В своём завещании Абдул-Баха назначил своего внука Шоги Эффенди Раббани (1897—1957) «Хранителем веры бахаи» и толкователем учения бахаи. Шоги Эффенди работал на протяжении 36 лет до самой своей смерти в 1957 году. За эти годы он перевёл многие писания Бахауллы и Абдул-Баха на английский язык, разъяснил их смысл, ускорил становление местных и национальных институтов бахаи и осуществил множество планов, целью которых было распространение веры бахаи по всему миру .
Социальная практика
Символы
 )]]
 
 
Общепринятыми символами веры бахаи являются девятиконечная звезда, каллиграфическое написание «Величайшего Имени» ( '' '' — «О Слава Всеславного!»), а также каллиграфическое написание имени Баха (  — «слава»).
Символ «Баха» символизирует непрерывную связь между тремя мирами — мира людей, явителей и Бога, соединённых Святым Духом.
Основные принципы вероучения Бахауллы
* Признание общего источника и неопровержимого единства всех основных религий мира.
* Самостоятельный поиск истины каждым верующим.
* Отказ от всех видов предрассудков (расовых, национальных, религиозных, классовых, политических).
* Признание того, что истинная религия всегда находится в гармонии с разумом и научным знанием.
* Значимость и необходимость всеобщего образования.
* Осуществление равноправия мужчин и женщин.
* Устранение крайних форм бедности и богатства.
* Установление федеральной системы мирового сообщества, основанной на принципах всеобщей безопасности и международной справедливости.
* Необходимость для каждого индивидуума следовать высоким личным моральным принципам.
* Всеобщий вспомогательный язык, например эсперанто, с помощью которого люди разных народов свободно смогут понимать друг друга .
* Последовательное создание новой мировой цивилизации на основе приоритета принципов духовности.
* Отказ от фанатизма.
* Отказ от азартных игр.
* Отказ от употребления алкоголя или наркотиков. За исключением предписанного врачом.
Более подробно про основные принципы вероучения Бахауллы можно прочитать здесь: Двенадцать этических принципов бахаи
Календарь
 
У бахаи есть свой календарь, состоящий из 19 месяцев по 19 дней в каждом. Месяцам присвоено название атрибутов Бога, например: Баха («великолепие»), Джаляль («слава»), Джамаль («красота»), Кауль («речь»), Аля («возвышенность») и т. д.
Молитва
У бахаи существует два типа молитв: обязательные и общие.
 Существуют три ежедневные обязательные молитвы… Верующему дана свобода выбора одной из этих трёх обязательных молитв, однако он должен читать её в соответствии с теми конкретными наставлениями, которыми избранная молитва сопровождается. 
Пост
 
Пост бахаи соблюдается в последний месяц календаря бахаи, месяц «Алā» («возвышенность»), со 2 марта по 20 марта, и заключается в воздержании от пищи и питья с восхода до заката солнца на протяжении каждого из 19 дней этого месяца. Курильщики также должны воздерживаться от курения, поскольку арабское слово, означающее «пить», также означает и «курить». Ограничений на сексуальные отношения не накладывается.
Питание
 
Никаких ограничений на состав пищи не накладывается (не считая запрета на алкоголь). Поощряется простота в еде; вегетарианство приветствуется, но не является обязательным. Курение табака считается вредной привычкой, но не запрещено, поскольку, в отличие от алкоголя, опиума и т. п., не оказывает влияния на разум.
Сексуальные отношения
Сексуальные отношения в рамках законного брака не считаются в вере бахаи предосудительными или негигиеничными. В частности, Бахаулла особо упомянул, что отменяет представление о ритуальной нечистоте мужского семени, бытовавшее среди последователей некоторых религий. Однако внебрачные отношения строго осуждаются, предписывается целомудрие. Брак считается священным институтом; бахаи могут вступать в брак с представителем любой религии или неверующим. Брак заключается только между мужчиной и женщиной, однополые отношения запрещены. Развод возможен, но не одобряется, и желающие развестись должны выдержать «год терпения», в течение которого обязаны жить раздельно, но предпринимать усилия к примирению.
Приветствие
 
Бахаи приветствуют друг друга словами «Аллаху Абха» ( «Бог Преславен»). В вере Баби использовалось приветствие «Аллаху Акбар» ( «Бог Величайший»). Бахаулла изменил это приветствие во время пребывания в Адрианополе с 1863 по 1868 год. По словам Шоги Эффенди:
 …Старое приветствие «Аллаху Акбар» было заменено новым «Аллаху Абха», которое было одновременно принято в Персии и Адрианополе, причём первым, кто по совету Набиля стал употреблять его в Персии, был мулла Мухаммад Фуруги, один из защитников форта шайха Табарси. Это произошло в тот период, когда выражение «люди Байана», обозначавшее последователей мирзы Яхьи, было упразднено, и на смену ему пришло обозначение «люди Баха». 
Социально-экономические проекты
Бахаи активно вовлечены в проекты социально-экономического развития в разных странах . Из российских проектов можно упомянуть проект ЗИПоПо, который активно развивался в Казани, Улан-Удэ и ещё нескольких городах, а также широко распространился за рубежом (к 2009 г. было подготовлено около 2000 ведущих в 64 странах) .
Администрация
 
В своей книге законов Китаб-и-Агдас Бахаулла предписал, что в каждом городе должен быть создан так называемый «Дом справедливости» — коллегиальный выборный орган из девяти или более человек, управляющий всеми делами общины. Такие же «Дома справедливости» должны функционировать на национальном уровне, а на всемирном уровне должен быть избран Всемирный дом справедливости, который бахаи считают непогрешимым органом .
В своём завещании Бахаулла назначил своего старшего сына Аббаса Эффенди (Абдул-Баха) толкователем писаний бахаи. Абдул-Баха, в свою очередь, назначил своего старшего внука Шоги Эффенди «Хранителем веры», с тем же самым правом единоличного толкования писаний. Шоги Эффенди никого не назначил своим преемником, но сделал все возможное для подготовки избрания первого состава Всемирного дома справедливости.
 К 1963 году община бахаи стала достаточно велика, чтобы, наконец, можно было избрать представительный Всемирный дом справедливости. В первых выборах принимали участие 56 Национальных духовных собраний (прообразов национальных домов справедливости). Всемирный дом справедливости переизбирается каждые пять лет, национальные и местные духовные собрания — каждый год. Таким образом, с 1963 года делами мирового сообщества бахаи руководят только выборные органы.
У бахаи нет священников, каждый верующий постигает истину самостоятельно. Образ жизни бахаи включает ежедневные молитвы, участие в мероприятиях совместно с людьми различных национальностей и социального положения, отказ от алкоголя и наркотиков, святость брака. Раз в год, со 2 по 20 марта, бахаи соблюдают пост, воздерживаясь от приёма пищи и питья от восхода солнца до заката. Всякая работа, выполняемая в духе служения человечеству, рассматривается как богослужение.
Национальные и местные духовные собрания
Ежегодно в мире бахаи избираются 182 национальных духовных собрания (с 2001 года число неизменно). Духовных собраний (ни местных, ни национального) нет в Иране, где бахаи по-прежнему подвергаются преследованиям . Существует более 13 тыс. местных духовных собраний (органы самоуправления общины уровня отдельного населённого пункта (регионального значения); данные за 2005 год).
Святыни и храмы
Всемирный центр бахаи
 в Хайфе]]
 в Хайфе]]
Всемирный административный и духовный центр религии бахаи находится на севере Израиля . Он является также местом паломничества бахаи со всего мира . В городе Хайфа на склонах горы Кармель располагаются так называемые «сады бахаи», включающие Усыпальницу Баба, которую жители называют «Храмом Бахаи», и обрамляющие её террасы, а также комплекс административных зданий, образующих дугу: здание Международного центра обучения, резиденция Всемирного дома справедливости, Центр изучения текстов и Международный архив. Другие святыни, связанные с жизнью Бахауллы, расположены в городе Акко и его окрестностях, включая самое святое для бахаи место — Усыпальницу Бахауллы в Бахджи.
8 июля 2008 года комитет всемирного наследия ЮНЕСКО внёс Всемирный центр бахаи в реестр Всемирного наследия. Таким образом, сады бахаи в Хайфе и Бахджи стали первыми достопримечательностями в реестре ЮНЕСКО, которые связаны с религиозными традициями, возникшими в современный период истории .
Дома поклонения — храмы бахаи
 », этот Дом поклонения Бахаи ежегодно привлекает в среднем 4 млн посетителей]]
Свои храмы бахаи называют «Дома поклонения», или Машрик-уль-Азкар (араб. «Место восхода хвалы Божьей»). Бахаулла повелел, чтобы в каждой местности, где проживают бахаи, был возведён храм с девятью входами и одним куполом, символизирующим единство религий .
Первый Дом поклонения бахаи был сооружён в 1908 в Ашхабаде по проекту российского архитектора Волкова (серьёзно повреждён землетрясением в 1948 и снесён в 1963) . В настоящее время действует 8 Домов поклонения бахаи, называемых «Материнскими храмами» на каждом континенте или части света: в Индии (Азия), Австралии, США (Северная Америка), Германии (Европа), Панаме (Центральная Америка), Уганде (Африка), Государстве Самоа (Океания) и Чили (Южная Америка) .
Некоторые из храмов бахаи получили широкое публичное признание. Так, «Материнский храм» бахаи в Северной Америке назван одним из семи чудес штата Иллинойс , а Храм Лотоса в Нью-Дели получил целый ряд престижных архитектурных наград .
Завет бахаи
 
В учении бахаи говорится о «Большом Завете», который считается универсальным и бесконечным, и «Малом Завете», уникальном для каждого религиозного Откровения . Малый Завет рассматривается как соглашение между посланником Бога и его последователями и включает в себя социальные практики и передачу полномочий в религии. Бахаи рассматривают откровение Бахауллы как обязательный малый завет для его последователей; в писаниях бахаи твёрдость в завете считается добродетелью, к которой нужно стремиться . Большой Завет рассматривается как более длительное соглашение между Богом и человечеством, когда ожидается, что явитель Бога приходит к человечеству примерно каждую тысячу лет, во времена смуты и неопределённости. Единство — это основной принцип учения религии, бахаи следуют администрации, которая, по их мнению, предопределена Богом, и поэтому рассматривают попытки создать как усилия, противоречащие учению Бахауллы. Некоторые группы появились в результе несогласия по поводу вопроса преемственности власти, при этом любые ответвления бахаи имели относительно небольшой успех и не смогли привлечь значительное количество последователей . Последователи таких групп считаются нарушителями Завета и не являются членами веры Бахаи .
Вера бахаи в Иране
 
Власти Ирана во все периоды относили бахаи к категории «незащищённых неверных», у которых нет никаких прав, несмотря на то, что это самое крупное религиозное меньшинство Ирана, численность которого (350 тыс. человек) существенно превышает численность всех остальных религиозных меньшинств страны, вместе взятых .
После Исламской революции 1979 года бахаи подвергаются преследованиям по причине своей религиозной принадлежности. Более двухсот бахаи были убиты, сотни брошены в тюрьмы и тысячи лишились работы, имущества и возможности получать образование. В 1983 года все организации бахаи были запрещены; этот запрет действует до сих пор .
В конце сентября 1998 года стало известно об арестах в разных городах страны свыше 36 преподавателей и сотрудников Института высшего образования бахаи (ИВОБ), учреждённого, чтобы дать молодёжи бахаи возможность альтернативного образования; имущество и оборудование ИВОБ было конфисковано .
19 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея ООН одобрила резолюцию, которая призывает Исламскую Республику Иран «прекратить все формы дискриминации по религиозному признаку» и требует, чтобы иранское правительство полностью выполнило предыдущие рекомендации ООН, гласящие, что бахаи должны получить полную свободу практиковать свою религию .
Осенью 2022 года в Иране были арестованы 12 представителей общины. Их обвинили в шпионаже в пользу Израиля. Иранская разведка заявила, что два лидера «бахайской сионистской организации» прошли подготовку во Всемирном доме правосудия в Хайфе «под руководством сионистов» и сформировали шпионскую ячейку в иранской провинции Мазендаран .
Численность последователей
 
Ежегодник Британской энциклопедии за 1998 год называет цифру 6,67 млн , однако бахаи считают, что на тот момент она была значительно завышена, предпочитая говорить, что их было около 5 млн . Также указывается , что прирост последователей сегодня составляет 5,5 % в год по всему миру .
В России общее количество бахаи на конец 2004 года равняется 3676. На Украине с августа 2005 года чуть больше 600 бахаи. В Беларуси в 2015 г. насчитывалось около 300 бахаи.
Международная община бахаи признана ООН в качестве неправительственной организации с консультационным статусом . Она аккредитована при Экономическом и социальном совете ООН и Международной организации помощи детям ЮНИСЕФ и сотрудничает с данными организациями по многим направлениям .
Бахаи в России
Когда в Туркестане была установлена российская администрация, там, начиная с 1882 года, стали селиться первые бахаи — беженцы из Ирана. Через некоторое время Ашхабад стал настоящим прибежищем для бахаи. До революции 1917 года на территории Российской Империи общины бахаи существовали по крайней мере в четырнадцати городах, в том числе в Ашхабаде, Баку, Бухаре, Москве, Ташкенте и Тбилиси , однако все они были уничтожены в советское время .
Вера бахаи снова появилась в России в 1990 году . В настоящее время в Российской Федерации существует 43 местных духовных собрания. Общее количество населённых пунктов, где проживают бахаи, достигло к началу 2004 года 424. Централизованная религиозная организация «Община последователей веры бахаи в России» (Москва) зарегистрирована в Министерстве юстиции под номером 218 .
С 1991 года местные общины бахаи начали появляться в крупных городах СНГ. В 1994 году в Казахстане прошло Национальное духовное собрание бахаи Казахстана, которое в том же году было зарегистрировано и перерегистрировано в 1997 году В Азербайджане в 2004 году было официально зарегистрировано Национальное Духовное Собрание Бахаи.
Упоминания бахаи в русской культуре
* Работы Изабеллы Гриневской:
** Пьеса «Баб» (1903)
** Пьеса «Беха-Улла. Блеск Божий» (1912)
** Очерк «Путешествие в Края Солнца» (1914)
* Александр Городницкий — песня «Бахайский храм» (1991)
* Найтивыход — трек «Бахаулла» (2021) 
См. также
* Бахаи в Азербайджане
* Святые дни бахаи
* Законоцарствие
Примечания
 
Литература
* 
* 
*  — из первоисточника 05-11-2012.
* ''Даров И.'' Бехаизм. (Новая религия Востока). — Л.: «Прибой», 1930. — 55 с. (Даров И. — псевдоним И. И. Презента) 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт бахаи Азербайджана
* Вера бахаи в Беларуси. Официальный сайт 
* Официальный сайт сообщества бахаи Казахстана
* Официальный сайт общины последователей Веры Бахаи в России
* Вера Бахаи. Официальный сайт бахаи Украины
* Что такое вера Бахаи?
* Молитвы на тюркских языках

'''Свяще́нные те́ксты''', или '''религио́зные те́ксты''', — тексты, которые в различных религиях рассматриваются как священные и занимают центральное место в их религиозной традиции.
Данные тексты заявляют о своём сверхчеловеческом происхождении или вдохновении определённого божества. В религиозных текстах очень важна преемственность передачи сакрального знания.
Особенности
Исторически сложилось так, что те или иные религиозные тексты в мифологической форме рассказывают о происхождении мира, о его сакральном устройстве, о прародителях человека и первых людях. Большое место в них уделяется описанию священных обрядов и церемоний, рассказывается о нормах поведения и законах бытия. Некоторые религиозные тексты являются доступными для всех, а есть те, с которыми могут ознакомиться лишь посвящённые данной религии.
Большинство религий обнародовало правила, определяющие критерии оценки своих религиозных текстов и ограничения на их изменения.
Таблица
 
Список религиозных текстов
Список ''религиозных текстов'', используемых в различных религиях (в алфавитном порядке):
Адидам
* Писания Франклина Альберта Джонса известного как Ади да Любовь-Ананда Самрадж
** ''Алетэон''
** ''Компаньоны Лошади Истинного Заката''
** ''Завет Лошади Заката''
** ''Гностикон''
** ''Сердце Ади дам Откровение''
** ''Не-Два это Мир''
** ''Пневматон''
** ''Трансцендентный Реализм''
Эфирийское общество
* ''Девять свобод''
Айявари
* Акилатиратту Амманай (англ. ''Akilathirattu Ammanai'')
* Арул Нул (англ. ''Arul Nool'')
Асатру
* Речи Высокого
* Эдда
** Старшая Эдда
** Младшая Эдда
Атонизм
* Великий гимн Атону
Ацтекская религия
* Группа Борджиа кодексы
Бахаи
 
'''Писания Баба'''
* Персидский Байан
* Арабский Байан
* 
'''Писания Бахауллы'''
 
* ''Китаб-и-Агдас'' — «Наисвятая Книга» (завершён в 1873)
* ''Китаб-и-Иган'' — «Книга несомненности» (частично на персидском и частично арабском 1861)
* ''Сокровенные слова'' (частично на арабском и частично на персидском 1857)
* '' ''
* '' '' (1891)
* '' '' (после марта 1856, примерно в 1857—1858 годах)
* '' '' (после марта 1856, примерно в 1857—1858 годах)
* '' '' (примерно в 1853—1863 годах)
* '' '' (сборник, выбранный Шоги Эффенди из сочинений Бахаулы в переод с 1853 по 1892 года и опубликованный в 1935 году)
* '' '' — «Чудесная книга» или «Уникальная книга»
* '' '' (1868)
* '' '' (1882)
* '' '' (написанные с 1873 до 1892)
'''Писания и речи Абдул-Баха'''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* '' ''
* ''Воля и Завещание''
'''Писания Шоги Эффенди'''
* '' 
* '' 
* 
* 
'''Послания и писания Всемирного Дома Справедливости'''
''' предыдущих мировых религий'''
Бон
Бонские Ганджур и Данджур
Буддизм
 , используемая для Палийского канона]]
 
; Буддизм Тхеравады
* ''Трипитака'' или Палийский канон
** Виная-питака
** Сутта-питака
*** Дигха-никая, «длинные» лекции.
*** Мадджхима-никая, «средней длины» лекции.
*** Самъютта-никая, «связанные» лекции.
*** Ангуттара-никая, «численные» лекции.
*** Кхуддака-никая, «малая коллекция».
** Абхидхамма-питака
; Дальневосточная Махаяна
 )]]
* Китайские буддийские сутры Махаяны из китайской Трипитаки, включая такие сутры как
** Алмазная сутра и Сутра сердца
** Шурангама сутра и её Шурангама мантра
** Мантра великого сострадания
** Буддизм Чистой Земли
*** Длинная Сукхавативьюха сутра
*** Амитабха сутра
*** Амитаюрдхана сутра
*** и другие сутры Чистых Земель
** Тяньтай, Тэндай, и Нитирэн
*** Лотосовая сутра
** Сингон
*** Махавайрочана сутра
*** Ваджрасекхара сутра
; Тибетский буддизм
* Тибетские Ганджур и Данджур
Викка
* Книга теней
* Обязанность богини
* Тройной закон
* Викканская сеть
Герметизм
* Герметический корпус, Кибалион, Изумрудная скрижаль и связанные писания
Даосизм
* Дао цзан — IV век н. э. вкдючает в себя такие ключевые тексты как
** И цзин
** Дао дэ цзин
** Чжуан-цзы
** Баопу-цзы
** Иньфуцзин
** Гуань-цзы
** Ле-цзы
** Саньхуанвэнь
** Юньцзи цицянь
** Сишэнцзин
** Сянъэр
** Тайпинцзин
** Уфуцзин
** Учжэньпянь
** Хуантинцзин
** Хуахуцзин
** Цаньтунци
и многие другие
Джайнизм
; Шветамбары 
* 11 Анг
** второстепенное
*** 12 Упангас, 4 Мула-сутр, 6 Чеда-сутр, 2 Чулика-сутр, 10 Пракирнакас
; Дигамбары
* Кармапрабхита, также называемая Саткхандагамой
* Кашаяпрабхита
; Неденоминационное/Неспецифическое
* Джина Виджая
* Таттвартха сутра
* Гадхахасти Махабхашия (авторитетный и древнейший комментаркий к Таттвартха сутре)
Джедаизм
* Айономика
* Рамагхон
Дискордианизм
* Принципия Дискордия
Древнеегипетская религия
 
;Старое царство
* Тексты пирамид
;Первый промежуточный период и среднее царство
* Тексты Саркофагов
;Второй промежуточный период
* Древнеегипетская Книга мёртвых
* Книга пещер
* Книга врат
* Амдуат
* Книга Небесной Коровы
* Литания Ра
Древняя Греция
* Гимны Гомера (англ. ''Homeric Hymns'')
* Теогония
* Илиада и Одиссея
* Золотые стихи
Друзы
* Послание Мудрости Rasa’il al-hikmah
Друидизм
* Мабиногион
* Книга захватов
Дудеизм
* Дуде Дэ Цзин
* Дудерономия
Езиды
* Чёрная книга
* Кетебе Джилве
* Настоящие основные тексты езидской религии, которые существуют сегодня, являются гимнами, известными как кавлы.
Зороастризм
 28.1 (Bodleian MS J2)'']]
* Первичные религиозные тексты, то есть коллекция Авеста
** ''Ясна'', основная литургическая коллекция, включает в себя ''Гаты''.
** ''Висперад'' — коллекция дополнений к ''Ясне''.
** ''Яшты'', гимны в честь божеств.
** ''Видевдат'' описывает различные формы злых духов и способы их поражения.
** более короткие тексты и молитвы, Яшты — пять ''Нияшес'' («поклонение, похвала»), 'Сирозе'' и ''Афринганс'' (благословения).''
* Существует около 60 вторичных религиозных текстов, ни одна из которых не считается писанием. Наиболее важными из них являются:
** ''Денкард'' (средний персидский, 'Акты религии'),
** ''Бундахишн'' (средний персидский, 'Изначальное творение')
** ''Меног-и Крад'' (средний персидский, 'Дух мудрости')
** ''Арда Вираф Намак'' (средний персидский, 'Книга Арды Вирафа')
** ''Сад-дар'' (современный персидский, 'Сто дверей' или 'Сто глав')
** ''Риваятс'', Переписка 15-18 веков по религиозным вопросам
* Для повседневного использования мирянами
** ''зенд'' (досл. комментарии), различные комментарии и переводы Авесты.
** ''Хорде Авеста'' Зороастрийский молитвенник для мирян из Авесты.
Игуаньдао
* ''Майтрейя сутра'' (китайский: Ми Ле Чжэнь Цзин)
* ''Путешествие к аду'' (китайский: Ти Ю Ю Джи)
Индуизм
''Основная статья: Священные писания индуизма''
; Шрути
* Веды
** Риг-веда — записана в XV веке до н. э.
** Самаведа
** Яджурведа
** Атхарваведа
* Брахманы
* Араньяки
* Упанишады
 
; Смрити
* Итихасы
** Махабхарата (включая книгу Бхагавадгита)
*** Бхагавад-гита
** Рамаяна
* Пураны
** Бхагавата-пурана
* Тантры
* Сутра
* Стотра
* Аштавакра-гита
* Гхеранда-самхита
* Гитаговинда
* Хатха-йога-прадипика
* Йога-Васиштха
; Пурва Миманса
* Пурва Миманса Сутры
; Веданта (Уттар Миманса)
* Веданта-сутры Вьяса
; Йога
* Йога-сутры
; Санкхья
* Санкхья сутры Капилы
; Ньяя
* Ньяя-сутры Гаутамы
; Вайшешика
* Вайшешика Сутры Канады
; Вайшнавизм
* Вайкханаса Самхиты
* Панчаратра Самхиты
* Дивьяпрабандам
; Шактизм
* Шакта Тантры
; Кашмирский шиваизм
* 64 Бхайравагамы
* 28 Шайва Агамы
* Шива-сутры Васугупты
* Виджняна-бхайрава-тантра
; Пашупата Шиваизм
* Пашупата Сутра Лакулиша
* Панчарта-бхашья Каундиньи (комментарий к Пашупата сутрам)
* Ганакарика
* Ратнатика Бхасарваджны
; Шайва Сиддханта
* 28 Шайва Агам
* Тирумурай (канон из 12 работ)
* Мейкандар Шастры (канон из 14 работ)
; Гаудия-вайшнавизм
* Брахма-самхита
* Джаядева Гитаговинда
; Кришна-карнамрита
* Чайтанья-бхагавата
* Чайтанья-чаритамрита
* Према-бхакти-чандрика
* Хари-бхакти-виласа
; Лингаята
* Сиддханта Шикхамани
* Вачана Сахитья
* Мантра Гопья
* Шуньясампадане
* 28 Агамы
* Карана Хасуге
* Басава Пурана
; Кабир Пантх
* поэмы Кабир
; Даду Пантх
* Поэмы Даду
Ислам
''Основная статья: Священное Писание в исламе''
 ]]
* Коран (также называемый Куран, Коран, Кур’ан, или ал-Кур’ан) — четыре книги, которые считаются раскрытыми и упомянутыми по имени в Коране — это Коран (раскрытый Мухаммеду), Таурат (раскрытый Мусе), Забур (открытый Давуду) и Инджиль (открытый Исе)
* Хадис, сообщения о деяниях и высказываниях Мухаммеда.
Христианство
 
;Традиционное Христианство
* Библия (Ветхий Завет, Новый Завет, Евангелие). Некоторые деноминации также включают Апокриф.
** Для '''Протестантизма''', это канон из 66 книг — Еврейский Танах из 24 книг по-разному разделённых (в 39 книг) и универсальный 27-книжный Новый Завет. Некоторые деноминации также включают 15 книг Апокрифов между Ветхим Заветом и Новым Заветом, в общей сложности 81 книга.
** Для '''Католицизма''', это включает семь второканонических книг в Ветхом завете в общей сложности 73 книги, называемых Канон Трента (в версиях Латин Вульгате, Вторая книга Ездры и Третья книга Ездры включены в приложение, но считаются неканоническими).
** Для '''Православной церкви''', это включает ''Второканонические книги'', которые состоят из католического дейтероканона, плюс Третья книга Маккавейская, Псалом 151, Молитва Манассии, и Вторая книга Ездры. Четвёртая книга Маккавейская считается канонической Грузинской православной церковью.
** '''Эфиопская православная церковь''' (и её отпрыск, Эритрейская православная церковь) добавили различные дополнительные книги в зависимости от конкретного перечисления канона (см. Эфиопский библейский канон), но всегда включали третью книгу Ездры, Книгу Юбилеев, Книгу Еноха, 4 Варух, и 1, 2, и 3 Маккавеи (нет никакого отношения к Книгам Маккавеев).
** Некоторые Сирийские церкви принимают Сирийский апокалипсис Варуха в качестве писания.
;Христианская наука
* Библия
* ''Наука и здоровье с ключом к Писанию'' написанная Мэри Бейкер-Эдди. Этот учебник вместе с Библией служит постоянным «безличным пастором» церкви.
;Гностицизм
* Библиотека Наг-Хаммади и другие Гностические тексты (не из Библии)
* Некоторые книги Ветхого Завета и Нового Завета
** Кердонианианизм и Маркионитство
* Только Евангелие Маркиона и выбранные Послания Павла приняты
 с оригинального издания 1830 года выпуска, Джозефа Смита (Изображение из Библиотеки Конгресса США «Отдел редких книг и специальных коллекций»)]]
;Свидетели Иеговы
* Библия (Священное Писание — Перевод нового мира является их предпочтительным переводом.)
;Движение святых последних дней
* Библия
** Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (Церковь СПД) использует СПД издание Библии короля Якова для англоговорящих членов; другие версии используются в неанглоговорящих странах.
** Сообщество Христа использует перевод Джозэфа Смита, который он называет «вдохновлённой версией», а также обновлённым современным переводом.
* Книга Мормона
* Драгоценная жемчужина
* Учение и заветы
** Существуют существенные различия в нумерации содержимого и раздела между учением и заветами используемыми Сообществом Христа и СПД Церковью.
* Другие, более мелкие ветви Святых последних дней включают другие писания, такие как Книга Закона Господа используемые Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (Странгит) или Слово Господне использовалось ответвлениями Феттинга..
;Церковь коренных американцев (Христианско-образовательные фракции)
: ''См'' ниже.
;Растафарианство
: ''См'' ниже.
;Церковь адвентистов седьмого дня
* Библия
* писания Эллен Уайт относятся к повышенному статусу, хотя и не соответствуют Библии, поскольку она считается вдохновлённой пророчицей.
;Сведенборгиане
: ''См'' ниже.
;Церковь объединения
: ''См.'' ниже.
Иудаизм
 
; Талмудический иудаизм
: ''См. также:'' Раввинская литература
* Танах
** Тора (указание)
** Невиим (пророки)
** Ктувим (писания)
* Мишна
** Палестинский Талмуд
** Вавилонский Талмуд
** Гемара
; Каббала
* Каббала: Основные тексты
* Зохар
; Хасидизм
* Ранние тексты:
** ''Ноам Элимех'' (Элимелех из Лиженска)
** ''Кдушат Леви'' (Леви Ицхак из Бердичева)
* Основополагающие тексты различных хасидских сект:
** ''Ликутей Мохаран'' (Брацлавские хасиды)
** ''Меор Эйнам'' (Чернобыль)
** ''Мей Хашилоах'' (Ижбитза — Радзин)
** ''Тания'' (Хабад)
** ''Вайоэл Моше'' (Сатмар)
Йоруба
* Оду Ифа
* Коллекция Оду Ифа Яапа Вердуйджина
; Караимизм
* Танах
; Хайманот
* Танах с несколькими еврейскими апокрифами
Каодай
* Кин Тиен Дао Ва Тэ Дао (Молитвы Небесного и Земного Пути)
* Фап Чен Чуен (Религиозная Конституция Каодай)
* Тан Луад (Канонические коды)
* Тэн Нгон Хиеп Туен (Компиляция божественных сообщений)
Карлос Кастанеда
Книги самого Кастанеды
*1968 — Учение дона Хуана: Путь знания индейцев яки (англ. The Teachings of Don Juan, A Yaqui Way of Knowledge)
*1971 — Отдельная реальность (англ. A Separate Reality)
*1972 — Путешествие в Икстлан (англ. Journey to Ixtlan)
*1974 — Сказки о силе (англ. Tales of Power)
*1977 — Второе кольцо силы (англ. The Second Ring of Power)
*1981 — Дар орла (англ. The Eagle’s Gift)
*1984 — Огонь изнутри (англ. The Fire From Within)
*1987 — Сила безмолвия (англ. The Power of Silence)
*1993 — Искусство сновидения (англ. The Art of Dreaming)
*1997 — Активная сторона бесконечности (англ. The Active Side of Infinity)
*1998 — Колесо Времени (англ. The Wheel of Time)
*1998 — Магические пассы: практическая мудрость шаманов древней Мексики (англ. Magical Passes of the Sorcerers of Ancient Mexico)
Книги Флоринды Доннер-Грау одобренные Кастанедой
*1977 — Сон ведьмы
*1982 — Шабоно
*1991 — Жизнь-в-сновидении
Книга Тайши Абеляр одобренная Кастанедой
*1992 «Магический переход: путь женщины-воина»
Киратизм
Мундум
Конкокё
* Конкокё Киотен (Священное Писание Конкокё)
** Оширасе-Гото Обобе-Чо
** Конко Дайджин Обоегаки
** Горикай I
** Горикай II
** Горикай III
Конфуцианство
* У-Цзин
* Четверокнижие
* Тринадцатиканоние
* Три комментария к весенним и осенним летописям
Космоэнергетика
* Танец шивы или космический беспредел
* По следам танца Шивы
Креативизм
* Вечная религия природы
* Библия белого человека
* Целительная Жизнь
Кызылбаш
* Буйруки Кызылбаша
* Фетеватнаме
Лингаята
* Siddhanta Shikhamani
Майянская религия
* Пополь-Вух
* Дрезденский кодекс
* Мадридский кодекс
* Парижский кодекс
* бесчисленные уничтоженные кодексы
Мандеи
* Ginza Rba
* Книга Зодиака
* Кйолуста, Канонический молитвенник
* Книга Джона Крестителя
* Диван Абатур, Чистилища
* 1012 вопросов
* Коронация Шислам Рба
* Крещение Хибил Зива
* Харан Гавайта
Манихейство
* Евангелион (Греческий: Εὐαγγέλιον, что означает «хорошие новости»). Также известен как ''Евангелие Мани'' и ''Живое Евангелие''
* Сокровище жизни
* «Прагматейя» (греч. πραγματεία)
* Книга Тайн
* Книга великанов
* Послания
* Псалтирь и молитвы. Коптский манихейский псалтырь, обнаруженный в Египте в начале 1900-х годов, был отредактирован и опубликован Чарльзом Альберри из манихейских рукописей в коллекции Честер Битти и в Берлинской академии, 1938-9.
* Шабураган
* Аржанг
* Кефалия (греч. Κεφάλαια), «Дискурсы», найденные в коптском переводе.
Махикари
* Священные слова (Госейген)
* Молитвенная книга Йокоши (Нориготошу)
Мейаважи
** Четыре веды Мейаважи
* Ати мей утайа пурана витантам
* Антаваркал манмиям
* Эман патар атипату тиру мейньяанак корал
* Эман патар атипату котаютак кур
Мехер Баба
* God Speaks
* Discourses
Моизм
* Мо-цзы
Наука разума
* Наука разума Эрнеста Холмса
Нью Эйдж
Различные религии Нового века могут рассматривать любой из следующих текстов как вдохновлённый:
* Курс чудес
* Беседы с Богом
* Оаспе
* Книга Урантии
* Разоблачённая Изида
Оаспе вера
* Оаспе
Орфизм
* Поэмы Орфея
Равидассия
* Амритбани Гуру Равидасс Джи
Растафарианство
* Библия (Эфиопский православный канон)
* Holy Piby
* Кебра Негаст
* Речи и труды Хайле Селассие (включая его автобиографию «Моя жизнь» и «Прогресс Эфиопии»)
* Свиток королевского пергамента чёрного верховенства
Раэлиты
* Труды Раэля aka Клод Ворильхон
** ''Интеллектуальный дизайн: сообщение от дизайнеров''
** ''Чувственная медитация''
** ''Да, клонированию человека''
Рэйки
* Оригинальное руководство по Рэйки доктора Микао Усуи
Саентология
* Дианетика: Современная наука о психическом здоровье
* Список текстов саентологии
Самаритянизм
* Самаритянская Тора
Сант мат
* Анураг Сагар
Сатанизм
* Сатанинская библия
* Сатанинские ритуалы
Сат пантх
* Гиняны (писания, которые содержат внутреннее знание Корана и Атхарваведы, которые были утеряны в первоначальной форме двух писаний, которые также были искажены)
* Дуа (молитвы)
Сахаджа-йога
Все книги написанные Шри Матаджи Нирмалой Дэви
* Муладхара чакра
* Метасовременная эпоха
* Сахаджа йога
* Творение
Сведенборгиане
;Новая церковь
* Библия (опущено несколько книг)
* Работы Сведенборг, Эммануил (не считаются равными Библии)
;Общая церковь
* Библия (опущено несколько книг)
* Работы Сведенборг, Эммануил (считаются равными Библии)
Сикхизм
* Гуру Грантх Сахиб
* Дасам Грантх
Синтоизм
* Кодзики
* Риккокуси, который включает Нихон сёки и Сёку нихонги
* Фудоки
* Дзинно Сётоки
Славянское неоязычество
* Славяно-Арийские Веды
* Велесова книга
* книга Нави
Спиритизм
* Книга духов (англ. ''The Spirits Book'')
* Книга медиумов
* Евангелие согласно спиритизму
* Рай и Ад
* Бытие по спиритизму
Телема
* Священные книги Телема, в особенности Книга закона
Тэнрикё
* Ofudesaki
* Mikagura-utai
* Osashizu
Унариусская академия науки
* Голос венеры
Урантианизм
* Книга Урантии
Фалуньгун
* Чжуань Фалунь
Церковь коренных американцев
* Библия (только среди христианских сторонников)
Церковь Объединения
* Божественный Принцип
* Библия как освещено более поздним откровением
Чхондогё
* Писание Тонхак
* Песни Йонгдам
* Проповеди мастера Хауэола
* Проповеди Почитаемого Учителя Эуяма
Шабакизм
* Buyruk (Shabak)
Шумеро-аккадская мифология
* Бартонский цилиндр
Этрусская мифология
 
* Скрижали из Пирги
* Liber Linteus
* Cippus Perusinus
Ярзанизм
* Калам-е саранджам
Священные тексты разных религий по векам и странам
Бронзовый век
Древнеегипетская религия
 
;Старое царство
* Тексты пирамид
;Первый промежуточный период и среднее царство
* Тексты Саркофагов
;Второй промежуточный период
* Древнеегипетская Книга мёртвых
* Книга пещер
* Книга врат
* Амдуат
* Книга Небесной Коровы
* Литания Ра
* Великий гимн Атону
Классическая античность
Этрусская мифология
 
* Скрижали из Пирги
* Liber Linteus
* Cippus Perusinus
См. также
* Священное Писание
* Список религий
* Священные книги Востока
Примечания
 
Литература
* Всемирное писание: Сравнительная антология священных текстов / Под общ. ред. проф. П. С. Гуревича: Пер. с англ. — М.: Республика, 1995. — 591 с.
* Witzel, Michael, «Vedas and Upaniṣads IAST», in: Flood 2003, p. 68

'''Союз Т-15''' — советский пилотируемый космический корабль серии «Союз Т», совершивший полёт с 13 марта по 16 июля 1986 года. Последний корабль данной серии. Экипаж корабля: командир Леонид Кизим, для которого это был третий полёт, и бортинженер Владимир Соловьёв, для которого это был второй полёт.
Это была первая экспедиция на орбитальную станцию «Мир» и последняя на станцию «Салют-7». На 2025 год — единственная экспедиция, посетившая более одной орбитальной станции за один полёт, причём перелёт между станциями был осуществлён дважды.
Описание полёта
Стыковка с «Миром»
Экспедиция доставила двух первых космонавтов на станцию «Мир». Первоначально предполагалось стыковать «Союз Т-15» с передним портом станции «Мир», оставив кормовой для грузового корабля «Прогресс». Однако все корабли серии «Союз Т» были оборудованы системой сближения «Игла», а передний порт «Мира» был оборудован системой «Курс». Поэтому «Союз Т-15» приблизился к станции сзади. В 20 км экипаж начал стыковку по «Игле» в кормовой части. В 200 метрах «Игла» была отключена, и экипаж корабля вручную сманеврировал к переднему порту и произвёл стыковку, используя тот же лазерный искатель, что применялся «Союзом Т-13» для стыковки с «Салютом-7» в 1985 году.
Перелёт на «Салют-7»
Для подготовки к путешествию на «Салют-7», который был примерно на расстоянии 4000 км от «Мира» на более низкой орбите, космонавты перенесли в «Союз Т-15» личные вещи, выращенные на «Мире» растения и прочие необходимые вещи. 4 мая орбита «Мира» была снижена на 13 км, чтобы ускорить перелёт на «Салют-7» и сохранить ограниченные запасы топлива на «Союзе Т-15». «Союз Т-15» отделился от «Мира», когда «Салют-7» был в 2500 км. Перелёт занял 29 часов. 5—6 мая космонавты перешли на «Салют-7», где выполнили два выхода в открытый космос, собрали результаты экспериментов, исследовательские приборы и образцы материалов.
Выходы в открытый космос
Болезнь Васютина — космонавта из предыдущего экипажа «Салюта-7» — привела тогда к приостановке работ на орбитальной станции. Ввиду этого в той экспедиции не было выходов в открытый космос, важных и для программы «Мир», что усложнило задачи экспедиции на «Союзе Т-15». 28 и 31 мая экипаж «Союза Т-15» выходил в открытый космос, где провёл эксперимент по развёртыванию трансформируемой фермы «Маяк» и эксперименты по сварке.
Для эксперимента с фермой в Институте электросварки им. Е. О. Патона было создано устройство развёртывания и сворачивания фермы (УРС) в виде ёмкости, в которой была сложена ферма. Развёртывание могло производиться в автоматическом, полуавтоматическом и ручном режимах. Во время первого выхода в открытый космос космонавты установили в передней части «Салюта-7» подставку, на которую поместили УРС, и испытали это устройство. Во время второго выхода на длину 12 м была развёрнута ферма с установленным на её конце светящимся маячком. Направленная на него телевизионная камера регистрировала качание фермы. Была также установлена аппаратура для регистрации невидимых визуально подвижек фермы. Данные с конца фермы передавались в станцию по оптическому волокну. В этом выходе также была отработана пайка и сварка деталей фермы с помощью электронного пучка, генерируемого универсальным ручным инструментом, впервые испытанным 4-й экспедицией посещения «Салюта-7» . Первый выход длился 3 часа 50 минут, второй — 5 часов. После завершения работ по программе команда законсервировала «Салют-7».
Возвращение на «Мир»
Космонавты возвратились на борт «Мира» 25—26 июня. Они перенесли 20 приборов общей массой 350—400 кг с «Салюта-7» на «Мир». 24—25 июня «Мир» произвёл два манёвра: немного поднял свою орбиту и подлетел ближе к «Салюту-7». 25 июня «Союз Т-15» отстыковался от «Салюта-7» и начал 29-часовой перелёт к «Миру». 3 июля Леонид Кизим побил рекорд Валерия Рюмина по пребыванию в космосе. 6 июля он стал первым человеком, пробывшим в космосе год по совокупному времени. Последние 20 дней на «Мире» космонавты занимались исследованием поверхности Земли.
Дальнейшая судьба станции «Салют-7»
К 22 августа 1986 года «Космос-1686» и двигатели станции подняли законсервированный орбитальный комплекс на орбиту с максимальной высотой 492 км и минимальной — 474 км , для предотвращения входа станции в атмосферу. Здесь проводились испытания агрегатов и систем комплекса, научные эксперименты и отработка методики поддержания в рабочем состоянии систем КА при длительной работе на орбите. Из-за высокой солнечной активности в 1990 году плотность верхних слоёв атмосферы увеличилась, и после выработки топлива, станция стала неконтролируемо снижаться. В результате, в ночь с 6 на 7 февраля 1991 года, Салют-7 и пристыкованный к нему Космос-1686 (ТКС-4) вошли в атмосферу в 22:44 (EST) упав в малонаселённых районах на границе Чили и Аргентины.
Особенности
* Первая в мире космическая экспедиция с перелётом между космическими станциями.
* Вторая в мире космическая экспедиция со стыковкой с неуправляемой станцией .
* Космическая экспедиция с двойным перелётом между станциями («Мир» → «Салют-7» → «Мир»).
* В состав корабля входил повторно использованный спускаемый аппарат от аварийного корабля «Союз Т-10-1», уведённого системой аварийного спасения со стартового стола при пожаре ракеты-носителя 26 сентября 1983 года .
Линейка событий
В этом разделе в таблице кратко описана последовательность всех событий стыковки/расстыковки и выхода в открытый космос экипажа пилотируемого космического корабля «Союз Т-15» .
Всего в таблице присутствуют 15 событий. Соответственно космический корабль «Союз Т-15» находился в 14 промежуточных состояниях. Из них:
: 1) с экипажем (зелёный цвет в таблице) — 12 состояний;
: 2) без экипажа (красный цвет в таблице) — 2 состояния.
 
См. также
* Внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
Примечания
 
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-15»
* Полёты космических кораблей «Союз»
* «Космические дальнобойщики»: как осуществлялся первый и единственный перелет между орбитальными станциями
* Фильм «„Салют-7“ и „Мир“. Экспедиция на две станции», Центрнаучфильм, 1986 год
*

'''Чува́ши''' (самоназвание — , ед. ч. ''чӑва́ш'') — тюркский народ численностью в мире в 1 111 600 (2023) человек, из них в России — 1 067 139 (согласно результатам переписи 2021 года). В Чувашской Республике проживает больше половины всех чувашей, живущих в России, остальные проживают почти во всех регионах России, а небольшая часть — за её пределами, наибольшие группы в Казахстане, Узбекистане и Украине.
Чуваши делятся на три основные этнографические группы: верховые чуваши (''вирья́л'') — северо-запад Чувашии; средненизовые чуваши (''ана́т енчи́'') — северо-восток Чувашии; низовые чуваши (''анатри́'') — юг Чувашии и за её пределами.
Чувашский язык является единственным живым представителем булгарской группы тюркских языков. Имеет два диалекта: верховой («окающий») и низовой («укающий»).
Основное вероисповедание большинства религиозной части чувашей — православное христианство, есть приверженцы чувашской традиционной веры , а также небольшое число мусульман .
Происхождение этнонима
 
Впервые в документах русской администрации этноним ''чюваша'' применен к бесермянам в 1511 г. Этноним ''чуваша'', впервые применённый к современному чувашскому народу, встречается в книге С. Герберштейна «Записки о Московии» (1521 г.)" .
Долгое время, то есть с конца XIX века, происхождение этнонима связывали с названием племени ''суваз'' . В записках арабского путешественника ибн-Фадлана от 922 г. упоминается племя ''суваз'' (по другим данным, ''суван'' или ''сувар'' ) в Волжской Булгарии, не желавшее принимать ислам. Исследователи (Ковалевский А. П., Ашмарин Н. И. и другие) отмечают, что арабское «с» часто заменяет отсутствующий в арабском языке звук «ч», поэтому ''сувазы'' есть те самые чуваши, которые так и остались со своими древними верованиями. То есть, согласно этому толкованию, самоназвание ''чăваш'' восходит напрямую к этнониму части «булгароязычных» тюрок: ''*čōš'' → ''čowaš''/''čuwaš'' → ''čovaš''/''čuvaš''.
Н. И. Золотницкий приводит этнонимы, которыми называли соседние народы друг друга: «''…луговые Черемисы зовут Татаръ Суас (то есть „Чувашами“), а Чувашъ, также как и своих горных единомышленников — курук мари (то есть „горными жителями“)''» . Речь идёт о «ясачных татарах», то есть об ассимилированном татарами чувашском (суварском) населении, проживающем в Прикамье. По-видимому, марийское ''суас'', относимое сегодня к татарам, и ''суасламары'' («чуваши») есть всего лишь искажённая передача слова «чуваш», так как именно земли севернее нижнего течения Камы назывались ранее «Чувашской даругой». Филолог Н. И. Ашмарин предполагал, что слово ''суас'' в этих языках — это заимствованная более ранняя форма этнонима ''чӑваш'' .
Существуют работы, в которых упоминается, что мордовские племена называли чувашей ''ветьке'': «Ч''уваши, которые такоже Чуваша, а по Мордовски Вьедеке называются, свойственное татарам имя удерживают и выговаривают оное Татарам''» . В этом случае идёт наложение на чувашей древнего предания об обитавших в Алатырском, Ардатовском и Буинском районах двух мордовских племен — кельмаз и ветьке .
Согласно неподтверждённой теории, слово ''чӑваш'' впервые упомянуто в китайских хрониках в качестве ''кюеше'' или ''цзюеше'' в 201 году до н. э.; это воспринимается как первое упоминание чувашей той частью исследователей, которая считает их потомками покорённых племенами хунну в конце I века до н. э. динлинов. В настоящее время эта гипотеза не принимается за правду по той причине, что в Мешхедской рукописи Ибн Фадлана закралась опечатка — лишняя точка над знаком, в результате чего повсеместно используемый этноним سوار ''сувар'', стал читаться как سوان ''суван'' и истолкован как سواز ''суваз'' .
По мнению волго-уральского мусульманского учёного и татарского суфия Мухаммед-Мурада Рамзи в историческом труде «''Талфик ал-ахбар ва талких ал-асар фи вакаи' Казан ва Булгар ва мулук ат-татар''» говорится о том, что в названии «чуваш» имеется в виду не этническое, а конфессиональное обозначение 
Из-за отсутствия общепринятого мнения об этнониме чувашей, в ход идут также версии происхождения самоназвания чувашей от созвучных слов. Например, по гипотезе языковеда Ю. Немета, «…тюркский этноним ''чăваш'' („чуваш“) идентичен волжско-тюркскому слову ''živaš'' („спокойный, скромный, мирный“). То же следует сказать и о киргизском родовом названии ''živaš'' = ''чăваш''. У нижних кумадинцев есть род ''чабаш'' („мирный, миролюбивый, медленный“). Все три последних имени принадлежат к одной семантической группе, представляя собой своеобразные прозвища» . Всю совокупность этого подвластного и платившего подати Золотой Орде и Казанскому ханству мирного земледельческого населения булгары и кипчаки именовали «чувашами» .
Этногенез
 
Чувашский язык принадлежит к булгарской группе, которая первой отделилась от ствола тюркских языков на рубеже эр в результате миграции на запад . Согласно одной из наиболее распространённых научных версий, носители древнечувашского языка были тюркоязычным кочевым народом, представлявшим собой западное крыло хуннов и проживавшим в Центральной Азии. Ко II—III векам нашей эры осели на Северном Кавказе. В VII—VIII веках с другими булгарскими племенами переместились в Среднее Поволжье, где ассимилировали проживавшие здесь финно-угорские племена .
По одной из версий, этноним ''чуваш'' связан с названием савиров ( ) — кочевого гуннского племени, в V веке вытесненного аварами на Северный Кавказ . Согласно чувашским легендам и историческим преданиям, предки чувашей переместились с юга, с Кавказа и называли себя суварами и булгарами . Наиболее позднее употребление этнонима сабир (''Säβίr'') можно встретить у Аль-Мас’уди, который относит их к подданным Хазарского каганата . Окончательный исход савир с Кавказа произошёл лишь в XIV веке. Фиксируется этот исход с распространением надгробных памятников 2-го типа в Поволжье из Дагестана. Традиция их использования у чувашей просуществовала в Поволжье вплоть до указа Российского Сената 1749 г. «О преследовании чувашей и других инородцев за переход в магометанство» .
Численность и расселение
 
Численность чувашей со времени присоединения к русскому государству до распада СССР постепенно росла. После 1991 года рост прекратился и началось значительное сокращение (ассимиляция) чувашского населения .
По данным переписи 1897 года, численность чувашей в Российской империи составляла 843 755 человек .
В 1989 году в СССР проживало чувашей (наибольшая численность за всё время).
В 2002 году в Российской Федерации количество чувашей сократилось до ; в 2010 году — до ; в 2019 году — до человек.
Согласно переписи 2021 года, чувашей в Российской Федерации осталось всего человек.
Антропологические типы чувашей
Сложный антропологический состав чувашского народа, в котором отчётливо устанавливаются различные антропологические компоненты, свидетельствует о сложности его этнического формирования . С точки зрения антропологии верховые чуваши заметно отличаются от низовых чувашей .
Первые исследование антропологических типов верховых чувашей было проведено экспедицией Института антропологии Московского университета под руководством П. И. Зенковича в 1936 г. при участии Т. А. Трофимовой в Моргаушском, Аликовском, Калининском (ныне Вурнарском) и Красноармейском районах ЧАССР. Судя по материалам визуального изучения, среди обследованных 63,5 % могли быть отнесены к субуральскому типу, причём почти в половине случаев из этого числа отмечены более или менее выраженные европеоидные черты. Около 21,1 % составляли представители различных европеоидных типов, как тёмноокрашенных, так и русоволосых и светлоглазых. Первые из них преобладали. Всего 5,1 % обследованных можно было отнести к сублапоноидному типу, отличающемуся относительно низким лицом и широким носом. Наконец, 10,3 % наблюдений было отнесено к монголоидным типам и их смешанным с европеоидными формами. Только 1/3 из этого состава, то есть около 3,5 % на всю группу обследованных, могла быть отнесена к относительно «чистым» монголоидным формам. Монголоидность при этом, субуральского типа, появившаяся, вероятно в результате контактов с югрой (манси) на территории Поволжья в Средние века. Европеоидные и лапоноидные компоненты среди северных чувашей предположительно связаны с местным населением, состоявшим из различных европеоидных (Балановская, Фатьяновская культуры) и древних лапоноидных компонентов (Балахнинская культура и др.) и их смешанных форм (Абашевская культура и др.) .
Длинноголовый монголоидный тип с высоким и широким лицом мог быть занесён на территорию Чувашии осевшими там кочевниками из состава гунно-булгарских племён. Вероятность такого предположения подтверждается тем, что черепа гуннов из Суджинского могильника в Ильмовой пади в Забайкалье, а также из раскопок гунно-аварских погребений в Венгрии, характеризуются как раз таким же длинноголовым монголоидным типом. Иначе трудно объяснить у чувашей в настоящее время присутствие ярко выраженного длинноголового монголоидного типа с большими высотными и широтными размерами лица. Смешение этого типа с европеоидными образует формы, сходные с субуральским типом . Вторичное включение в состав чувашского народа длинноголового монголоидного типа в другом его варианте — «палеосибирском» — предположительно, тоже связано с составом гунно-булгарских племён .
Антропология низовых чувашей тяготеет к европеоидным группам Среднего Поволжья. Краниоскопический и краниометрический анализ указывает на бо́льшую европеоидность южных чувашей по сравнению с северными . Население Батыревского и Яльчикского районов является наиболее европеоидным: более тёмная пигментация, рост выше среднего, большой процент высоких переносий и сильной профилировки лица. Всё это обнаруживает в них выраженные черты понтийского типа . Население Первомайского района от батыревцев и яльчикцев отличается более низким ростом, но, как и они, имеет бо́льшую европеоидность в сравнении с верховыми чувашами .
История
В научном сообществе чувашский язык считается потомком волжско-булгарского языка . Чувашские исторические предания отождествляют предков чувашей с народом сувар, разгромленным монголами: «город Сувар (Сăвар) враги полностью ограбили и сожгли. Поднявших городское население на войну с врагом храброго Пилтепера и его воинов, крепко связав, для четвертования отправили к Патту-хану. На месте прекраснейшего древнего города остались лишь груды камней и золы. Татаро-монголы сопротивлявшихся горожан, каждого девятого из десяти, сожгли на костре, а живых угнали в рабство. Кто не попал в руки врага, перешли через ''Атǎл'' („Волга“) и ''Сǎр'' („Сура“) и спрятались в сурских лесах» .
 Что же касается проблемы булгаро-чувашской этноязыковой преемственности, то в настоящее время её можно считать решённой однозначно и положительно. По крайней мере, все тюркологи-компаративисты, вплотную занимавшиеся этой проблемой, в настоящее время признают чувашский язык единственным живым языком булгарской (или огурской) группы тюркских языков [Pritsak, 1955 Вenzing, 1959, I, 685—694; 695—751; Róna-Tas, Fodor, 1973; Ligeti, 1986; Тekin, 1988; Ceylan, 1997; Róna-Tas, 1999; 2011 и др.] C этим положением вынуждены считаться и казанские коллеги [Хакимзянов, 1978; 1987; 1987, 32—48 и др.], но всегда с различными оговорками. 
Лингвисты признают булгаро-чувашскую этноязыковую общность . В то же время, по результатам историко-культурологических исследований В. В. Николаева , Д. Ф. Мадурова , Ю. Ю. Ювенальева , А. А. Трофимова , в культуре чувашей, в отличие от соседних народов, присутствует пласт, связанный с культурой древних земледельцев Средней Азии.
Проблемами происхождения чувашского народа занимались В. Ф. Каховский, Н. А. Ашмарин, А. П. Салмин, Ю. Ю. Ювенальев , В. В. Николаев и А. А. Трофимов . В работах Д. Ф. Мадурова рассматривался вопрос этногенеза чувашей и выявлялись переднеазиатские черты в чувашской традиционной культуре .
Чуваши входили в Казанское ханство. На чувашской киремети — острове Свияжском, чувашские казаки и мурзы присягнули Ивану IV и помогли отстроить крепость Свияжск, обозначенную на карте 1704 г. Николааса Витсена, город Свияжск обозначен как «''Swárski''». Здесь, согласно чувашским преданиям, в знак союза с чувашским народом князь Московский Иван IV принёс в жертву свою белую лошадь . За помощь во взятии Казани Иван IV сделал чувашей «государевыми людьми», а потому среди чувашей практически не было холопов. Во время колонизации края на территории современной Чувашии были построены города-крепости: Чебоксары, Алатырь, Цивильск, Ядрин. В то же время, за народные выступления, из опасения, правительство запретило чувашам и марийцам заниматься металлообработкой 
В XVI—XVII веках произошёл ряд народно-освободительных восстаний с непосредственным участием чувашей: в 1571—1573 годах, 1609—1610 годах, 1634 году; бунтовали чуваши и в период крестьянских войн под предводительством Степана Разина в 1670—1671 годах и Емельяна Пугачёва в 1774 году. Последствия подавления восстания Екатериной II негативно отразились на численности и менталитете чувашского народа .
Причины и последствия политического влияния на процессы научных исследований в области истории и этнологии чувашей нашли отражение в работах В. А. Шнирельмана , Томохико Уямы , Андреаса Каппелера , Алена Франка .
Язык
 
 
По своей фонетической структуре чувашский язык занимает особое место среди тюркских, являясь единственным живым языком булгарской группы.
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показали, что начало распада пратюркского языка связано с отделением булгарского (чувашского) языка от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется около −30 — 0 гг. до н. э. А. В. Дыбо связывает эту дату с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сыр-Дарью в 56 г. до н. э.
 Первый узел обоих наших генеалогических древ — это отделение чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. 
Довольно сильное отличие чувашского языка (и в меньшей степени халаджского) от других тюркских языков отмечает итальянский историк и филолог . По его словам, чувашский язык не разделяет некоторые из общих характеристик тюркских языков до такой степени, что некоторые учёные считают его независимым членом алтайской семьи, как тюркские или монгольские языки, а объединение чувашского с тюркскими языками было компромиссным решением в целях классификации .
Напротив, один из ведущих российских специалистов в области сравнительно-исторического языкознания народов Сибири, Центральной Азии, Дальнего Востока и Северной Америки, доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник Центра компаративистики Института восточных культур и античности РГГУ Олег Мудрак считает:
 И есть чувашский или булгарский (язык). Это уникальная ветвь внутри тюркских языков. Это самый первый выброс тюркского элемента на запад. Отличается очень сильно лексически, грамматически и фонетически, но является несомненно тюркским языком. Сейчас носители этого языка живут на территории Чувашии. Раньше жили на территории современного Татарстана. Собственно Волжская Булгария и территории с фиксируемым этнонимом булгар и были территориями их пребывания. 
Культура и обычаи
Духовная культура
Мифология
 
Согласно чувашской мифологии, мир состоит из трёх частей: верхний мир, средний мир (мир людей) и нижний мир. Каждая часть имела несколько слоёв: три слоя в верхнем, один в среднем мире, и ещё три в нижних мирах.
Земля, согласно мифам, квадратная, причём чуваши живут в её центре. Небосвод посередине поддерживает Мировое древо. С четырёх сторон, по краям земного квадрата, небосвод стоит на четырёх столбах: золотом, серебряном, медном и каменном. На верхушке столбов располагаются гнёзда, в них по три яйца, на яйцах — утки. В каждом углу Земли чуваши помещали богатырей-защитников.
Берега земли омывает океан, причём волны постоянно разрушают берега. Считалось, что конец света наступит, когда край земли дойдёт до чувашей, а также когда исчезнет сам чувашский народ.
Верховный бог ''Турӑ'', по поверьям, находится в верхнем мире. Также в верхнем мире находятся души не родившихся детей — ''Пӳлех''. После смерти душа праведного покойного переходит по узкому мосту на радугу, а затем и в верхний мир. Ада традиционная вера чувашей не знала, но под влиянием христианства оформились представления о том, что душа грешника падала с узкого моста в нижний мир, где в девяти котлах варились души грешных людей. Слуги шуйттана (персонаж взят из ислама) непрестанно поддерживали под котлами огонь. Герои попадали в нижний мир через щели (дыры), называемые ''какӑр'' .
Религии и традиционная вера
Основой чувашской культуры, его мировоззрения, является традиционная религия чувашей. Она от­ра­жа­ет связь с ин­до-иран­ским зо­роа­ст­рий­ским кру­гом, вклю­ча­ет ве­ру в до­б­рых и злых бо­жеств во гла­ве с вер­хов­ным бо­гом Турӑ и злым бо­же­ст­вом Шуйт­тан .
Верховный бог — Тура (''Турӑ''), которого не позволялось изображать в антропоморфном виде. Мир населён духами. Религиозный культ чувашей был неразрывно связан с циклом аграрных праздников и земледельческих работ. Новогодний цикл начинался с «Манкун» (''Мӑнкун'') в конце апреля. Начало солярного года ознаменовывался праздник «Сурхури». Потом за неделю до дня весеннего равноденствия наступал праздник начала летнего полугодия «Саварни» (''Ҫӑварни''). Аграрный цикл начинает «Акатуй» (низовые чуваши этот праздник также называют ''сапантуй'', а верховые — ''сухату'' ) — праздник первой борозды. Названный от христианского Семик (седьмая неделя от Пасхи), Симек (Семик) — праздник цветения природы, общественные поминки. После сева хлебов в июне наступал месяц праздников и свадеб. Праздник-освящение нового урожая — ''Чӳклеме'' — проводился в день осеннего солнцестояния .
Ритуальным напитком чувашей считается с молитвами пиво ''сӑра''. Существуют разнообразные виды ''сӑра курки'' — пивных ковшей, основным из которых считается ковш «козьмодемьянского типа» — ''курка''. ''Хӗр сӑри'' — девичник («девичье пиво») — вечеринка, устраиваемая девушками в складчину по окончании сельскохозяйственных работ осенью. В ноябре—декабре месяц поминовения, к которым готовится обрядовое ''автан сӑри'' — пиво, сваренное к поминкам. Чуваши часто поминали умерших родственников, так как все неприятности и болезни они приписывали гневу духов умерших.
Ещё Д. Месарош отметил наличие единого бога у чувашей:
 Южные чуваши Бога называют ''Турӑ'', северные — ''Торӑ''. Относительно понятия Бога у чувашей русская специальная литература до сих пор была в заблуждении. Язычеству или «чёрной магии» она приписывала бесчисленных духов, несмотря на то, добрые они или злые, а также прочие плоды воображения. Со своим неполным знанием языка и предмета туманные названия некоторых болезней тоже воспринимали как названия духов. Различались у них главный Бог (''Турӑ'') и множество духов нижнего чина . 
Под влиянием ислама в чувашских сказках и мифологии появляется шуйттан. Появление этого мусульманского персонажа дало повод говорить о дуализме в чувашской вере:
 Однажды, когда разразилась гроза, крестьянин ходил с ружьём по берегу речки. На небе гром гремел, а шуйттан, издеваясь над Богом, бился задом вверх в сторону неба. Крестьянин, увидев это, взял ружьё и выстрелил в него. Шуйттан упал от выстрела. Греметь перестало, Бог спустился с неба перед крестьянином и заговорил: 
— Ты оказался сильнее даже меня. Я уже семь лет, как преследую шуйттана, но до сих пор ни разу ещё не мог поймать его . 
Также у чувашей были и другие верования, одним из самых значимых является поклонение деревенским святыням ырсамай (''киреметь)''. Киреметь представлял собой святое место на возвышенности, рядом с чистым питьевым источником. Как символ жизни в таких местах использовали дуб, ясень или другое крепкое и высокое живое дерево. Вера чувашского народа своеобразна, но имеет много параллелей с традиционными верованиями народов Поволжья. В ней довольно заметно влияние ислама (например, Киреметь, Киямат), а сегодня многое подменяется христианством.
В XVIII веке чуваши, согласно указу о «Насильственном крещении народов Поволжья», подверглись массовой христианизации.
 
Традиционная культура
Земледелие
Земледелие — традиционное занятие чувашей. Они сеяли пшеницу, ячмень, просо, горох, полбу, чечевицу, коноплю, лён, рожь, бобы на своих землях, используя трёхпольную систему. Это значит, что одну часть поля засевали яровыми культурами, вторую часть засевали озимыми культурами, а третью часть просто вспахивали, не засеивая, — она отдыхала . На другой год (или через 2—3 года) поля меняли. Землю пахали тяжёлыми плугами, а для повторной обработки использовали более лёгкие орудия, а позднее — соху «русского типа». Зерновые культуры шли людям в пищу в виде крупы, муки, солода. Солома использовалась при изготовлении крыш домов, глиняных кирпичей, для подстилки и кормов животным. 
Животноводство
Животноводство остаётся ведущей отраслью сельского хозяйства республики. В хозяйствах Чувашии выращивают крупный рогатый скот, свиней, овец, птиц. В некоторых хозяйствах сохранилось коневодство.
В структуре животноводства преобладает крупный рогатый скот, который имеет мясо-молочное направление. В сельскохозяйственных предприятиях республики на 2000 г. насчитывалось крупного рогатого скота около 212 тыс. голов, в том числе коров — более 70 тыс. Свиней насчитывалось около 199 тыс.; овец — 39 тыс . 
В производстве занято около 113 тыс. чувашей, что составляет около 20 % всех работающих в отраслях экономики Чувашии. Всего в республике насчитывается 466 сельскохозяйственных предприятий, которые представлены различными формами собственности (кооперативные хозяйства, ТОО, ЗАО, ОАО, муниципальные предприятия и др.), а также 1150 крестьянских (фермерских) хозяйств .
Ремёсла
Издревле у чувашей было высоко развито ремесло. Оно выделилось в отдельные отрасли производства, то есть мастера могли зарабатывать себе на жизнь только своим делом и им не надо было выращивать хлеб и скот.
Ремесленники выплавляли металл, в том числе сталь повышенного качества и изготавливали орудия труда, разнообразные части повозок и телег, замки, гвозди, посуду, украшения, вооружение и т. д. Чувашские мастера умели делать «самозатачивающиеся» долота и ножи — между двух полос мягкого железа помещали слой из закалённой, крепкой стали. Во время эксплуатации железные полосы изнашивались быстрее, чем стальной слой, поэтому он как бы всегда выступал над поверхностью и служил режущей кромкой .
 
Материальная культура
Жильё
По­се­ле­ния (''ял'') име­ли ку­че­вую пла­ни­ров­ку, де­ли­лись на (''ка­с''), рас­по­ла­га­лись гнёз­да­ми, на юге — вдоль рек. У низовых чувашей — насчитывали до 1000 дво­ров, у верховых до 70. Усадь­ба име­ла пе­ред­ний (''кар­ти́ш'') и зад­ний (''ан­кар­ти́'') дворы, со­стоя­ла из жи­ло­го до­ма (''пӳрт, ҫурт''), ко­нюш­ни, хле­ва (''ви­тé''), лет­ней кух­ни (''лаҫ''). Характерной чертой чувашской избы (''пӳрт'') является наличие отделки луковицей вдоль конька крыши и больших въездных ворот (''мӑн алӑк''). Печь гли­но­бит­ная с кот­лом над от­кры­тым ше­ст­ком, ста­ви­лась у вхо­да усть­ем к пе­ред­ней сте­не. Срубное жилище с при­стро­ен­ны­ми се­ня­ми и кле­тью, появились с XIX века .
Костюм
 
Одежда традиционного типа имела разнообразные формы и варианты. Кроме утилитарного назначения — защиты тела от воздействий наружной среды — она обладала символическими и ритуальными функциями.
Материалом для одежды чувашей служили холст, домотканое сукно, покупные ткани, войлок, кожа. Для обуви использовались также липовое лыко, луб, дерево. Материал для одежды изготовлялся в основном в домашнем хозяйстве. Из конопли и льна ткали холст. Праздничную одежду шили из тонкого холста (''ҫинҫе пир''), а из холста среднего качества (''вӑтам пир'') — рабочие рубахи, шаровары. Тонкое сукно из овечьей шерсти (''тала'') шло на праздничные и свадебные кафтаны (''сӑхман''), грубое — на обычные кафтаны и чапаны .
В ансамбль женской одежды входит: ''кӗпе'' (рубашка) с нагруд. медальонами ''кӗскӗ'', ''шупӑр'' (вид халата), ''чӗр ҫитти'' (передник), ''пиҫиххи'' (пояс), платки, ''атӑ'' (сапоги), ''тӑла'' (онучи, белые у низовых и средненизовых, чёрные у верховых), головной убор у девушек — ''тухья'' с закрытым, конусообразным или ''хушпу'' с открытым верхом у замужних женщин, ''сурпан'' и ''сурпан тутри'' (женские полотенцеобразные повязки), ''чалма'' (повязка поверх сурпана), ''масмак'' (налобная повязка). К чувашским украшениям с монетами, бусами и бисерным шитьём относятся ''теветь'' (чересплечная перевязь), ''сӑрка'' (подвеска), ''алка'' (серьги), ''шӑрҫа'' (бусы), ''мӑя'' (ожерелье), ''ама'', ''шӳлкеме'', ''сурпан ҫакки'' (нагрудные украшения), ''ҫӗрӗ'' (кольцо), ''сулӑ'' (браслет), ''яркӑч'' (набедренники), ''сарӑ'' (поясной наряд замужних женщин), ''ҫӳҫ хӳри'' (нахвостник), ''ҫӳҫ туни тенки'' (накосник), ''енчӗк'' (кошелёчек для зеркала и монет), ''тӗкӗр'' (поясное зеркальце) и др. Мужчины носили ''кӗпе'' (рубашка), ''йӗм'' (штаны), ''атӑ'' (сапоги), ''ҫӑматӑ'' (валенки), ''ҫӑпата'' (лапти), ''калпак'' (шляпу), а жених — ''ҫулӗк'', ''кӗрӳ тутри'' (вышитый наспинный платок с бахромой), в руке держал ''саламат'' (нагайку). Мальчиков одевали идентично взрослым, но без принадлежностей ритуального характера .
Расселение чувашей в России
 
Файл:Расселение чувашей в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение чувашей в Приволжском федеральном округе по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Файл:Расселение чувашей в УФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Расселение чувашей в Уральском федеральном округе по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Файл:Расселение чувашей в СФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Расселение чувашей в СФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
 
 
 
 
По результатам переписи 2020 года в Российской Федерации насчитывалось 1 067 139 чувашей.
По результатам переписи 2002 года в Российской Федерации насчитывалось 1 637 200 чувашей; 889 268 из них жили в Чувашской Республике, составляя 67,69 % населения республики. Чуваши живут также в Татарстане, в Башкортостане, Самарской, Ульяновской областях, а также в Москве, Саратовской, Тюменской, Ростовской, Волгоградской, Кемеровской, Новосибирской, Иркутской, Читинской, Оренбургской, Московской, Ярославской, Пензенской, Ивановской областях России, Красноярском и Пермском краях и других регионах.
По результатам всероссийской переписи населения в 2010 году в период с 2002 по 2010 год в Российской Федерации численность чувашей уменьшилась до 1 435 872 человек — почти на 202 тысяч человек (на 14 %), в том числе в Чувашской Республики на 75 тысяч человек, то есть понизилась до уровня 1955 года.
Общественные организации
 
В 2005 году за пределами Чувашской Республики было зарегистрировано 67 чувашских национально-культурных автономий. По состоянию на 1 января 2009 года, их количество увеличилось и достигло 79. Чувашские национально-культурные автономии образованы в 29 субъектах Российской Федерации (в том числе в 12 субъектах ПФО) и 6 зарубежных странах .
Национально-культурные общества, союзы, автономии и иные формы объединений, действующие на территории Чувашской Республики, Российской Федерации, стран СНГ и мира объединяет Чувашский национальный конгресс.
Чуваши в филателии
В 1933 году в СССР была выпущена этнографическая серия почтовых марок «Народы СССР». Среди них была марка, посвящённая чувашам.
Галерея фотографий
 
Файл:Baptized Chuvash people.jpg|Верховая группа чуваш, наряд невесты. 1870
Файл:Unbaptized Chuvash people.jpg|Низовая группа чуваш, костюм, хушпу и тухья. 1870
Файл:Group of Chuvash people.jpg|Группа чувашей. Чуваши верховые. Казанская губ., Чебоксарский уезд. Начало XX в.
Файл:Example of married Chuvash woman's headdress.jpg|Образец головного убора замужней женщины. Чуваши средненизовые. Казанская губ., Цивильский уезд. Начало XX в.
Файл:Chuvash girls in traditional costumes.jpg|Чувашские девочки в традиционном костюме. Конец XIX в.
Файл:Chuvash tent with ceremonial food.jpg|Чувашская палатка с национальной кухней
Файл:Chuvash dancers.jpg|Чуваши в национальном танце
Файл:Головной убор чувашской девушки тухъя. XIX век. Средненизовая этнографическая группы (анат енчи).jpg|Средненизовая этнографическая группа (анат енчи). Головной убор девушки «тухья».
Файл:Головной убор чувашской женщины хушпу. XIX век. Средненизовая этнографическая группы (анат енчи).jpg|Головной убор женщины «хушпу». Средненизовая этнографическая группа (анат енчи).
Файл:Festive maiden costume.Chuvash people. XIX centuary. Front 01.jpg|Костюм (вид спереди)
Файл:Festive maiden costume.Chuvash people. XIX centuary. Back 02.jpg|Костюм (вид сзади)
Файл:Middle Chuvash group XIX с.jpg|Чувашские девушки средне-низовой группы XIX в.
Файл:Chuvash children. Middle group XIX century.jpg|Чувашские дети средне-низовой группы XIX в.
 
См. также
 
Примечания
 
Библиография
* ''Ашмарин Н. И.'' Болгары и чуваши. — Казань, 1902.
* ''Никольский Н. В.'' Краткий курс этнографии чуваш. Выпуск 1-й. — Чебоксары: Чувашское государственное издательство, 1928. — 223 с.
* ''Никольский Н. В.'' Собрание сочинений. — В 4 т. — Чебоксары: Чув. книжное издательство, 2007—2010.
* ''Никольский Н. В.'' Собрание сочинений. В 4 т. Т. 2. Труды по истории христианизации и христианского просвещения чувашей. — Чебоксары: Чуваш. книжное издательство, 2007. — 447 с.
* ''Петров М. П.'' О происхождении чуваш. — Чебоксары: Чуваш. гос. издательство, 1925. — 62 с.
* О происхождении чувашского народа / Сборник статей. — Чебоксары: Чуваш. гос. издательство, 1957. — 132 с.
* ''Каховский В. Ф.'' Происхождение чувашского народа. — Чебоксары: Чувашское книжное издательство, 2003. — 463 с.
* ''Димитриев В. Д.'' Мирное присоединение Чувашии к Российскому государству. — Чебоксары: Национальная академия наук и искусств Чувашской Республики, 2001 г. — 120 с., с ил. + вкл. — ISBN 5-7677-0501-1
* ''Иванов В. П., Николаев В. В., Димитриев В. Д.'' Чуваши: этническая история и традиционная культура. — М.: ДИК, 2000. — 100 с., ил.
* ''Николаев В. В., Иванов-Орков Г. Н., Иванов В. П.'' Чувашский костюм: от древности до современности / Научно-художественное издание. — Москва — Чебоксары — Оренбург, 2002. 400 с. илл.
* Чуваши: история и культура: историко-этнографическое исследование: в 2 т. / Чуваш. гос. институт гуманит. наук; под ред. В. П. Иванова. — Чебоксары: Чуваш. книжное издательство, 2009.
* 
* Волжская Болгария (Булгария): этнокультурная ситуация и общественное развитие: материалы научного семинара (Чебоксары, 13 апреля 2011 г.) / сост. и науч. ред. Г. А. Николаев. — Чебоксары: ЧГИГН, 2012. — 132 с., ил. — (Тюркские племена и государства Евразии в древности и в Средние века; вып. 1). — ISBN 978-5-87677-174-2
* 
* Государственность восточных булгар IX—XIII вв. / Материалы международной конференции «Государственность восточных булгар IX—XIII вв.». Чебоксары, 2—3 декабря 2011 г. / Сост. и научн. ред. Д. Ф. Мадуров. — Чебоксары: Таус, 2012. — 312 с.
* ''Алмантай В. Н.'' Кто мы — суваро-булгары или чуваши? Очерки. Изд. 2-е, сокр. — Чебоксары, 2011. — 78 с.
* Чуваши: история и культура. Том 1. / Отв. ред. В. П. Иванов. — Чебоксары: Чуваш. книжное издательство, 2009. — 415 с., ил. — ISBN 978-5-7670-1699-0
* ''Мадуров Д. Ф.'' Традиционное декоративное искусство и праздники чувашей. — Чебоксары: Чуваш. книжное издательство, 2004. — 287 с., ил.
* ''Иванов В. П.'' Этническая история и культура чувашей Поволжья и Приуралья. / В. П. Иванов, П. П. Фокин, А. А. Трофимов, Г. Б. Матвеев, М. Г. Кондратьев. — Чебоксары, 1993. — 269 с.
* Болгары и чуваши: сб. статей. — Чебоксары, 1984.
* Хрестоматия по культуре Чувашского края: дореволюционный период. — Чебоксары: Чуваш. книжное издательство, 2001. — 255 с.
* ''Изоркин А. В.'' Чувашские военные организации и их роль в национальном самоопределении этноса
* 
* 
* 
* Система фольк-религии чувашей. А. К. Салмин, Ответственный редактор А. И. Терюков, Рецензенты М. Ф. Альбедиль, А. Б. Островский — СПб.: Наука, 2007. — 605 с. — ISBN 978-5-02-025320-1
 
Ссылки
* Портал «Культурное наследие Чувашии»
* Онлайн-библиотека по истории и культуре сувар, булгар, чувашей — на сайте «Сувары.рф»
* Наследие — раздел на Официальном портале Чувашской Республики
* Национально-краеведческая коллекция  — раздел Электронной библиотеки Национальной библиотеки Чувашской Республики 
* Какая этимология слова «чуваш»? — сборник цитат по этимологии этнонима «чуваши»
* Фотокаталог Музея антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН
* ''Петров И. Г.'' Чуваши. // Башкортостан. Краткая энциклопедия. — Уфа: Башкирская энциклопедия, 1996.

вписан в эллипс, точки пересечения трёх пар противоположных сторон лежат на одной (красной) прямой]]
'''Теоре́ма Паска́ля'''  — классическая теорема проективной геометрии.
Формулировка
Если шестиугольник вписан в окружность (или в любое другое коническое сечение — эллипс, параболу, гиперболу), то точки пересечения трёх пар противоположных сторон лежат на одной прямой.
Эту прямую называют ''прямой Паскаля'' .
История
Впервые сформулирована и доказана Блезом Паскалем в возрасте 16 лет как обобщение теоремы Паппа. Эту теорему Паскаль взял за основание своего трактата о конических сечениях. Сам трактат пропал и известно лишь его краткое содержание по письму Лейбница, который во время своего пребывания в Париже имел его в своих руках, и краткое изложение основных теорем этого трактата, составленное самим Паскалем (Опыт о конических сечениях). Сам Паскаль считал пару прямых в теореме Паппа коническим сечением, а теорему Паппа частным случаем своей теоремы.
О доказательствах
*Одно из доказательств использует счёт в двойных отношениях.
*Возможное доказательство основано на последовательном применении теоремы Менелая.
*Проективным преобразованием можно перевести описанную конику в окружность, при этом условие теоремы сохранится. Для окружности теорема может быть доказана из существования изогонального сопряжения.
**В случае выпуклого многоугольника, вписанного в окружность, можно осуществить проективное преобразование, оставляющее окружность на месте, а прямую, проходящую через точки пересечения двух пар противоположных сторон увести на бесконечность. В этом случае утверждение теоремы станет очевидным.
* Возможное доказательство может быть также основано на теореме о 9 точках на кубике.
Применение
Позволяет строить коническое сечение по пяти точкам, как геометрическое место точек соответственных шестой точке шестиугольника в конфигурации.
Вариации и обобщения
*Теорема Паскаля двойственна к теореме Брианшона.
*Если главные диагонали шестиугольника пересекаются в одной точке, то соответствующая прямая, возникающая в теореме Паскаля, является полярой этой точки относительно коники, в которую вписан шестиугольник.
**В общем случае, прямая из теоремы Паскаля для шестиугольника, вписанного в конику \mathcal K , является полярой относительно \mathcal K точки из теоремы Брианшона для шестиугольника, образованного касательными к \mathcal K в вершинах исходного шестиугольника.
 
*Теорема верна и в том случае, когда две или даже три соседних вершины совпадают (но не более чем по две в одной точке). В этом случае в качестве прямой, проходящей через две совпадающие вершины, принимается касательная к линии в этой точке. В частности:
**Касательная к линии 2-го порядка, проведённая в одной из вершин вписанного пятиугольника, пересекается со стороной, противоположной этой вершине, в точке, которая лежит на прямой, проходящей через точки пересечения остальных пар несмежных сторон этого пятиугольника.
**Если ABCD ― четырёхугольник, вписанный в линию 2-го порядка, то точки пересечения касательных в вершинах С и D соответственно со сторонами AD и ВС и точка пересечения прямых АВ и CD лежат на одной прямой.
**Если ABCD ― четырёхугольник, вписанный в линию 2-го порядка, то точки пересечения касательных в вершинах С и D, прямых AC и BD, а также прямых AD и BC лежат на одной прямой.
**Точки пересечения касательных в вершинах треугольника, вписанного в линию 2-го порядка, с противоположными сторонами лежат на одной прямой.
***Эта прямая называется '''прямой Паскаля''' данного треугольника.
*В 1847 появилось обобщение теоремы Паскаля, сделанное Мёбиусом, которое звучит так:
**Если многоугольник с 4 n + 2 сторонами вписан в коническое сечение и противоположные его стороны продолжены таким образом, чтобы пересечься в 2 n + 1 точке, то если 2 n этих точек лежат на прямой, последняя точка будет лежать на той же прямой.
*'''Теорема Киркмана''': Пусть точки A , B , C , D , E и F лежат на одном коническом сечении. Тогда прямые Паскаля шестиугольников ABFDCE , AEFBDC и ABDFEC пересекаются в одной точке.
*Теорема о 9 точках на кубике
Дополнительные иллюстрации
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* Паскаль. Опыт о конических сечениях с приложением письма Лейбница к Э. Перье. Перевод и комментарии Г. И. Игнациуса. // Историко-математические исследования. Выпуск XIV.
* 
* Шаль. Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. Гл. 2, § 16-19. М., 1883.
* ''Р.Курант, Г.Роббинс,'' Что такое математика? Глава IV, § 8.4.
* Живые чертежи (на Java)
** Pascal’s theorem на Cut the knot
** Pascal’s theorem
* 
* 
*

'''Союз ТМ-2''' — первый пилотируемый космический аппарат из серии «Союз ТМ» (корабль Союз ТМ-1 запускался в тестовом, беспилотном режиме). 
Экипаж старта
* Юрий Романенко (3-й полёт) — командир.
* Александр Лавейкин (1-й полёт) — бортинженер.
Экипаж посадки
* Александр Викторенко (1-й полёт) — командир.
* Александр Лавейкин (1-й полёт) — бортинженер.
* Мухаммед Фарис , Сирия (1-й полёт) — космонавт-исследователь.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата:''' 7100 кг
* '''Перигей:''' 341 км
* '''Апогей:''' 365 км
* '''Наклонение:''' 51,6°
* '''Период обращения:''' 91,6 минуты
Описание полёта
Это вторая экспедиция на орбитальную станцию «Мир». Юрий Романенко пробыл в космосе более 326 суток, у Лавейкина проявилась сердечная недостаточность, вынудившая его вернуться на Землю раньше намеченного срока.
Во время присутствия экипажа «Союз ТМ-2» на станции был запущен модуль «Квант». «Квант» состоял из 11-тонного модуля космической станции и транспортно-энергетического модуля (9,6 тонны), впоследствии затопленного в Тихом океане. 2 и 5 апреля «Квант» совершил основные манёвры на орбите. 5 апреля система сближения «Игла» начала производить стыковку к заднему стыковочному порту. «Таймыры» находились в это время в «Союзе ТМ-2» на случай нештатной ситуации. На расстоянии 200 метров система «Игла» потеряла контакт, и космонавты наблюдали, как «Квант» проходит в 10 метрах от станции.
«Квант» дрейфовал на расстоянии 400 км от «Мира», прежде чем получил команду на вторую попытку стыковки. Стыковка произошла рано утром 9 апреля. Как оказалось, она была неплотной. Из пяти этапов стыковки — касание, механическая сцепка, стягивание, закрытие стыка, герметизация — успешно завершились только касание и механическая сцепка . После механической сцепки процесс стягивания не удалось завершить из-за того, что в приёмном конусе стыковочного агрегата станции оказался посторонний предмет. Для завершения стягивания не хватало 40 мм . Пока руководство обдумывало ситуацию, «Мир» не мог маневрировать, поскольку «Квант» свободно колебался в стыковочном порту, ударяя по стыковочным воротникам.
11 апреля Романенко и Лавейкин вышли, чтобы исследовать и, по возможности, устранить неисправность. Они обнаружили неизвестный предмет в приёмном конусе и опознали его как «предмет, похожий на мешок», который остался между транспортным грузовым кораблём «Прогресс-28» и стыковочным гнездом «Мира». Космонавты извлекли предмет, отпустили его в космос , и стыковка нормально завершилась. Выход в открытый космос занял 3 часа 40 минут. 12 апреля отстыковался служебный блок «Кванта», освобождая стыковочный узел.
Во время второго выхода в открытый космос, 12 июня 1987 года, космонавты установили нижний ярус дополнительной, третьей солнечной батареи на базовый блок. Ярус представлял собой две «гармошки», укреплённые на балке. При третьем выходе в открытый космос, 16 июня 1987 года, на нижний ярус был установлен подобный ему верхний ярус, и батарея была раскрыта полностью .
См. также
* Внекорабельная деятельность космонавтов (таблица)
Примечания
 
Ссылки
* Космический корабль «Союз ТМ-2»
* «Станция «Мир». Вторая основная экспедиция», Центрнаучфильм, 1988 год

'''То́рин Дубощи́т''' ( , вариант перевода — ''Торин Оукеншильд'') — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина гном, один из главных персонажей повести «Хоббит, или Туда и обратно». Торин является наследником Королевства Под Горой, откуда его отец и дед были изгнаны драконом Смаугом. Он организует поход с целью вернуть сокровища своих предков, в котором также приняли участие 12 гномов и хоббит Бильбо Бэггинс. Торин погибает в Битве Пяти Воинств.
В образе Торина отражены свойства скандинавского героя и шекспировского персонажа. Он изображён как положительный герой в большей части повести, пока не поддался желанию драконьего золота, после чего Торин представлен в гораздо более негативном свете, подверженным алчности (повторяющаяся тема в произведении Толкина). Его судьбу напоминает участь Боромира в романе «Властелин Колец».
Имя
Как и большинство имён гномов в «Хоббите», '''Торин''' (др.-сканд. ''Þorinn'' — «смельчак, отважный», от слова ''þora'' — «осмеливаться») взято из списка гномов ''Dvergatal'' в эддических песнях «Прорицание вёльвы» и «Видение Гюльви». Его прозвище происходит из того же источника — другой гном из ''Dvergatal'' назван '''Эйкинскьяльди''' (др.-сканд. ''Eikinskjaldi'' — «дубовый щит»), что Толкин перевёл на английский язык как ''Oakenshield'' .
Характеристика
Как описано в «Хоббите», Торин был одет в небесно-голубой капюшон с серебряной кистью и носил золотую цепочку. Он играет на арфе . В бою Торин сражается топором , гондолинским мечом Оркристом, найденным в пещере троллей, и луком, который он использует на охоте и во время переговоров у ворот Эребора .
Его моральный облик противоречив. С одной стороны, Торин — смелый и решительный лидер, справедливый и верный своему слову . Тем не менее, ему также свойственна алчность, которая является распространённой чертой среди гномов, и гордыня — два недостатка, которые ускорили его падение .
Литературная биография
 
Торин родился в 2746 году Третьей эпохи (Т. Э.). Прямой потомок Дурина, он является сыном Траина II и внуком Трора, короля Под Горой. Он носит то же имя, что и его предок Торин I. Брат Торина Фрерин родился в 2751 году, сестра Дис — в 2760 году Т. Э.
В 2770 году дракон Смауг, привлечённый слухами о богатстве королевства гномов, нападает на Одинокую Гору и захватывает её. Торину вместе с отцом и дедом удалось спастись. После долгих скитаний он некоторое время жил в Дунланде. В 2793 году из-за убийства Трора орком Азогом в Мглистых горах вспыхивает Война гномов и орков. Во время последнего сражения этой войны, битвы при Азанулбизаре (2799 г.), щит Торина раскололся, и он срубил дубовую ветку, используя её для защиты и нанесения ударов, за что получил прозвище «Дубощит». В этом бою погиб Фрерин, младший брат Торина. Однако сражение окончилось победой гномов, а Азог был убит.
После войны Траин II и его народ поселились в Синих горах на западе Эриадора. После исчезновения отца в 2841 году Торин был провозглашён королём в изгнании. Во время его правления гномы стали жить в относительном благополучии, но Торин не забывал о долге мести Смаугу и строил планы возвращения своего королевства.
25 марта 2941 года Торин встретил в Бри волшебника Гэндальфа Серого и рассказал ему о своих планах. Гэндальфа в то время беспокоило возрождение силы Тёмного Властелина Саурона (на тот момент скрывался под именем Некромант), который мог использовать Смауга в войне на севере Средиземья. Как раз незадолго до этого Гэндальф оказался в темнице Саурона, где встретил Траина II, уже сошедшего с ума, но всё же передавшего волшебнику карту Одинокой Горы и ключ от потайного входа. Он убедил Торина отказаться от войны с драконом и организовать тайный поход с двенадцатью спутниками, в том числе с его племянниками Фили и Кили, и рекомендовал хоббита Бильбо Бэггинса в качестве взломщика .
Компания во главе с Торином покинула Хоббитон 27 апреля . Во время перехода через Чернолесье Торина и его спутников взяли в плен эльфы. Он отказался раскрыть королю Трандуилу цель похода и был заключён в подземную камеру. Бильбо освободил гномов, и они прибыли в Озёрный город.
После того, как гномы дошли до Одинокой горы и проникли в логово Смауга, взбешённый дракон уничтожил Озёрный город, но был убит лучником Бардом. Торин завладел сокровищами Эребора и провозгласил восстановление королевства. Он отказался выплатить компенсацию за разрушенный драконом город, и армии людей и эльфов взяли Гору в осаду. В надежде вынудить Торина на переговоры Бильбо передал Барду, предводителю войска Озёрного города, и эльфийскому королю Трандуилу Аркенстон — легендарный камень, называемый Сердцем Горы, который Торин больше всего хотел вернуть из утраченных сокровищ. Торин за это изгнал хоббита и пообещал Барду его долю сокровищ взамен Аркенстона, но после прибытия армии гномов Железных Холмов во главе с Даином решил захватить камень силой. Конфликт был прерван нападением гоблинов и варгов, которыми руководил сын Азога Больг, стремившийся отомстить гномам за отца, и гномы объединились против них с войсками эльфов и людей.
Во время битвы Торин и его соратники вышли из ворот Эребора и атаковали гвардию предводителя орков Больга, но из-за недостатка воинов были вынуждены перейти к обороне. Торин был смертельно ранен, а его племянники погибли, защищая его. Неожиданное появление Беорна принесло союзникам победу в Битве Пяти Воинств: он убил Больга, обратив в бегство его армию, и вынес гнома из боя. Перед смертью Торин примирился с Бильбо:
 Если бы наш брат побольше ценил вкусную пищу, застолье и песни и поменьше золото, то в мире было бы куда веселее. Но какой этот мир ни есть — печальный или весёлый — а я его покидаю. Прощай! 
После смерти тело Торина было погребено в глубинах Эребора вместе с мечом Оркристом и Аркенстоном. Его троюродный брат Даин II Железностоп стал новым королём Под Горой.
Создание и развитие
Высокомерный предводитель гномов появляется в первой рукописи «Хоббита», но тогда он носит имя '''Гэндальф''' (др.-сканд. ''Gandalf''), в то время как волшебника зовут ''Бладортин'' ( ) . Персонажи получают свои окончательные имена только на довольно поздней стадии: Толкин отмечает необходимость изменить имена в записи, сделанной после составления седьмой главы, ''Medwed'' («Небывалое пристанище» в опубликованной повести), но это происходит только в десятой главе, «Озёрный город» («Радушный приём»), написанной после перерыва в несколько месяцев .
По первоначальному замыслу гномы не должны были поддаться «драконовой болезни», а алчность проявляли эльфы и люди, что создавало только внешнюю опасность для Бильбо . Идея, что Торин должен погибнуть в финальной битве, предположительно, появилась у Толкина позднее, во время «третьей фазы» написания «Хоббита»: как подчёркивает Джон Рейтлифф, «ничто не предвосхищает сцены смерти Торина в оригинальной рукописи до того, как Гэндальф вводит Бильбо в палатку умирающего короля» . Первоначально Битвы Пяти Воинств не существовало, а Торин становился королём Под Горой после мирного разрешения конфликта с людьми и эльфами .
Толкин продолжает развивать образ Торина после публикации «Хоббита». Приложения к «Властелину колец», написанные в 1955 году, включают историю народа Дурина, где Торин упоминается несколько раз. Торин также присутствует в нескольких вариантах текста, представляющего точку зрения Гэндальфа о событиях, которые привели к началу похода к Одинокой Горе. Этот текст был опубликован в «Неоконченных сказаниях» под названием «Поход к Эребору» .
Литературная критика
В образе Торина проявляется влияние скандинавской мифологии на творчество Толкина. Помимо происхождения его имени, характер Торина напоминает «горячий нрав … и независимость, которая так типична для древнескандинавских героев», а переговоры, которые он ведёт с Бардом, полны архаичной лексики и «заимствованы напрямую из исландских саг», в частности из «Саги о Храфнкеле» .
Образ про́клятого сокровища, которое вызывает алчность и в итоге губит тех, кто пытается им завладеть, появляется в «Сильмариллионе», где он связан с ожерельем гномов — Наугламиром . Дуглас Андерсон и Томас Шиппи проводят параллель со стихотворением Толкина «Iúmonna Gold Galdre Bewunden», в котором про́клятое сокровище приводит к деградации всех своих владельцев (переработанная версия стихотворения была опубликована в 1962 году под названием «Сокровище» в сборнике «Приключения Тома Бомбадила»). Идея «драконовой болезни», которой кроме Торина поддаётся также бургомистр Озёрного города, заимствована из древнеанглийской поэмы «Беовульф» .
Джон Рейтлифф отмечает особенную связь между Торином и его троюродным братом Даином: последний появляется в повести, «чтобы заполнить роль Торина, когда Торин сам больше не в состоянии [её выполнять], вначале из-за драконовой болезни, затем по причине своей смерти». Он проводит параллель с братьями Боромиром и Фарамиром: старший брат, который поддался искушению, искупил свою слабость и умер, и младший, который проявил мудрость и удержался от такого же искушения .
Для Тома Шиппи одной из основных тем «Хоббита» является контраст между архаикой, представленной гномами, и современностью в лице Бильбо. Это противопоставление проявляется главным образом через язык персонажей. Стиль речи Торина архаичен и сосредоточен на практических вещах, в отличие от некоторых лишённых смысла современных фраз, которые произносит Бильбо («доброе утро», «прошу прощения»). Об этом свидетельствует подробный контракт по выполнению работы взломщика, который Торин представляет хоббиту . Тем не менее, Толкин не устоял перед возможностью добавить нотку юмора, наполняя этот контракт современными фразами: «предложение профессиональной помощи», «оплата при вручении», «четырнадцатая часть общего дохода» . Впоследствии в повести противопоставляются два эти стиля, иногда в пользу древнего (приход Торина в Озёрный город), иногда в пользу современного (последний разговор Бильбо и Торина перед битвой). В конце повести эти стили примиряют последние слова Торина: они отражают как древность («Я ухожу в чертоги ожидания к моим праотцам»), так и современность («сын дружелюбного Запада») .
По мнению Энн Петти, Торин — шекспировский персонаж, развитие которого в повести напоминает Макбета: тот в начале своей истории является выдающимся полководцем, но неспособен устоять перед жаждой власти и становится подобным Ричарду III тираном. Падение Торина становится предсказуемым вследствие его поведения, но его трагическая смерть в бою является источником катарсиса для читателя .
Смерть Торина становится неожиданностью для читателя: речь идёт о втором по значимости персонаже книги (только у Бильбо больше диалогов, чем у него), и в то время автор детских сказок редко «убивал» одного из своих главных героев. Томас Шиппи считает, что смерть Торина способствует особенной эмоциональной глубине повести, которая объясняет стойкую популярность произведения . По мнению Джона Рейтлиффа, смерть короля и его племянников делает положительный исход приключения более внушающим доверие и опровергает все возможные обвинения повести в эскапизме (в негативном смысле этого термина) .
Образ Торина в адаптациях
Изображения Торина создали художники Алан Ли, Джон Хау , Тед Несмит и Анке Эйсманн . В увертюре «Хоббит» композитора Кэри Блайтона Торин представлен арфой — инструментом, на котором он играет в книге .
В мультфильме «Хоббит» 1977 года Торина озвучил Ганс Конрид. В советском телеспектакле «Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса, Хоббита» роль Торина сыграл Анатолий Равикович.
  — актёр, сыгравший роль Торина в кинотрилогии «Хоббит»]]
Персонаж упомянут в расширенной версии фильма «Властелин колец: Братство Кольца», когда Гэндальф рассказывает о мифриловой кольчуге, подаренной Торином Бильбо. В кинотрилогии «Хоббит» режиссёра Питера Джексона роль Торина исполнил английский актёр Ричард Армитидж. По словам актёра, источником вдохновения для образа персонажа в экранизации послужили пьесы Уильяма Шекспира «Генрих V», «Ричард III» и «Макбет». Для работы над голосом он использовал монологи из этих произведений и слушал русскую церковную музыку . В фильме Торин значительно моложе, чем в повести, где он был старшим среди гномов . Ричард Армитидж объяснил цель этого изменения:
 
Вы должны верить, что в нём достаточно огня, чтобы снова быть Королём. Торину необходимо быть физически способным достичь этого и показать, что для гномов ещё есть будущее. В моём изображении его возраст проявляется больше в его опыте и авторитарной личности, чем в фактических годах.
 
 
В экранизации использованы материалы из Приложений к «Властелину Колец»: показана, в том числе, битва при Азанулбизаре, но, в отличие от книги, с Азогом сражается не Даин, а Торин. Азог не погибает и преследует отряд Торина во время похода на восток, став таким образом главным антагонистом фильма . Также увеличена роль Аркенстона, который имеет политическое значение в качестве символа объединения семи кланов гномов .
В рецензиях на «Хоббит: Нежданное путешествие» кинокритики сравнивали Торина с Арагорном и Боромиром из кинотрилогии «Властелин Колец» . Ричард Корлисс из журнала ''Time'', в частности, назвал его «более сердитым и амбивалентным изображением Арагорна Вигго Мортенсена» . Другие рецензенты положительно отозвались о его актёрской игре . В третьем фильме помешательство Торина относили к удачным моментам картины — «Он эффектен в бою и убедителен в драматических эпизодах — по крайней мере, в той степени, в какой может быть убедителен одержимый гном-параноик» . В разных частях фильма он фигурирует как протагонист, так и антагонист. Его безумие обладает чертами маниакальной депрессивности . Его деспотичная ярость и жажда золота придала ленте психологическую подоплёку . Впрочем, следование книге-первоисточнику несколько утеряло мотивы героя .
В качестве неигрового персонажа Торин появляется в игре ''The Hobbit'', где его озвучил Клайв Ревилл. В многопользовательской ролевой игре «Властелин Колец Онлайн» его можно увидеть в Синих горах в начале игры за гнома или эльфа . Торин входит в число героев action RTS стратегии ''Guardians of Middle-earth'' .
Статуэтки Торина выпустили компании ''Weta Workshop'' , ''The Noble Collection'' и ''Vivid Imaginations'' . Фигурка персонажа включена в набор LEGO ''The Hobbit'' . После выхода первого фильма трилогии в Новой Зеландии были выпущены марки и коллекционные монеты с изображением Торина .
Генеалогия
 
Примечания
 
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

Ссылки на источники в Википедии необходимы для проверяемости, надёжности и нейтральности статей: они позволяют читателям подтверждать факты, опираться на экспертные данные, избегать оригинальных исследований и предвзятости, а также предотвращают плагиат. В большинстве случаев источники обязательны для существования статьи.
Здесь собраны ссылки на заслуживающие доверия источники с бесплатным доступом. Материалы доступны на многих европейских языках, преимущественно на русском и английском. Для предварительного ознакомления допустимо использовать онлайн-переводчики (Яндекс, Google, Bing, DeepL), однако машинный перевод нельзя напрямую использовать в статьях, поскольку это может привести к быстрому удалению из-за нарушения авторских прав (см. Википедия:Перевод статей).
'''Не размещайте без разрешения правообладателя материалы, охраняемые авторским правом'''. Все источники ниже защищены авторским правом, если не указано иное.
Общие ресурсы по всем темам
* Академия Google — поисковая система по научным публикациям 
* Google Книги — электронная библиотека, содержащая огромное количество оцифрованных книг и печатных изданий за разное время, доступных как полностью, так и фрагментарно 
* Кибер Ленинка — электронная научная библиотека; относительно высокое качество источника могут показывать пометки рядом с названием журнала: «WOS», «Scopus» или «RSCI»
* JSTOR — цифровая база данных полнотекстовых научных журналов
* Национальная электронная библиотека — материалы российских библиотек и архивов; материалы по многим темам
* Электронный каталог Государственной публичной научно-технической библиотеки России — содержит библиографические описания отечественных и зарубежных книг, сборников трудов институтов, материалов конференций, симпозиумов и т. д. По содержанию база данных является политематической.
* Электронный каталог Российской государственной библиотеки — много материалов по гуманитарныи наукам 
* Электронный каталог Российской национальной библиотеки — материалы преимущественно на русском, однако в архивах могут быть и другие языки
* ResearchGate — крупная база данных, состоящая из рецензируемых публикаций в международных (их число превалирует) и российских журналах
* eLibrary — для работы нужна регистрация. Содержит материалы преимущественно на русском языке
Универсальные энциклопедии
 
: Энциклопедии отмечены значками: '''PD'''  — public domain (общественное достояние), '''GNU'''  — GNU FDL, '''©'''  — защищено авторским правом. 
;Универсальные энциклопедии
* Большая советская энциклопедия. '''©''' В ряде случаев не может использоваться в качестве авторитетного источника.
* Большая российская энциклопедия (БРЭ). '''©''' Для ссылки на неё можно использовать шаблон (см. подсказка по определению данных о статье); или скопируйте ссылку из таблицы ниже.
* Энциклопедия «Кругосвет»®. '''©''' Основана на известной, изданной в США «Энциклопедии Кольера», издававшейся в 1952—1998 годы. На бумаге «Кругосвет» не издаётся.
* Малая советская энциклопедия (МСЭ). В 11 томах. — 2-е изд. — 1933—1941, 1947. 
* Литературная энциклопедия. — М., 1929—1939. — Т. 1—11. 
* Электронная еврейская энциклопедия (2005 — настоящее время).
; Толковые энциклопедические словари
* Глоссарий.Ru  — служба тематических толковых словарей.
* Большой энциклопедический словарь  — российское переиздание Советского энциклопедического словаря; на сайте имеется форма поиска.
* ''Брокгауз Ф. А., Ефрон И. А.'' Энциклопедический словарь (ЭСБЕ). В 86 томах. С илл. и доп. материалами. — 1890—1907. '''PD''' 
** Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (МЭСБЕ), 1907—1909 — удобный поиск, всего 41 078 статей. '''PD''' 
;Также доступны специализированные сайты
* Рубрикон  — большое количество энциклопедий под одной крышей. Часть информации в платном доступе. Авторское право — в зависимости от конкретного источника.
* Справочно-информационный портал Грамота.ру  — универсальный интернет-проект, посвящённый русскому языку. Содержит словари, произведения древнерусской литературы, литературы XVIII—XX века и литературную критику, официальные документы Российской Федерации, учебники, публикации журналов.
''Примечание: Даты в энциклопедиях, вышедших до 1918 года, указаны по юлианскому календарю (по старому стилю). Пожалуйста, всегда проверяйте даты по другим источникам перед переносом их в Википедию.''
 
Точные, естественные и гуманитарные науки
Обобщённо
* Ars Technica — новостное и аналитическое интернет-издание на английском языке, посвящённое информационным технологиям и популярной науке
* Соросовский образовательный журнал  — обзорные статьи высокого уровня по естественным наукам (биология, химия, науки о Земле, физика, математика).
* Библиотека Российского фонда фундаментальных исследований  — книги, отчёты, научные и научно-популярные статьи по разным направлениям, но публикаций немного и они разного качества.
* E!Science News — агрегированный источник новостей из ведущих научных изданий и университетов
* BASE — междисциплинарная поисковая система для научных интернет-ресурсов, созданная немецкой Билефельдской университетской библиотекой
* CogPrints — электронный архив, содержающий статьи в различных областях, связанных с когнитивной наукой
* CORE —обеспечивает доступ к научным работам со всего мира в разных областях. Поддерживается Открытым университетом Великобритании
* Index Copernicus — поисковая система по научным базам данных
* Information Bridge: Department of Energy Scientific and Technical Information — 298 000 полнотекстовых электронных документов, содержащих исследовательские отчеты Министерства энергетики США
* International Aging Research Portfolio — публикации в области социальных, естественных и поведенческих наук
* JURN — инструмент для поиска и загрузки полнотекстовых научных работ, находящихся в открытом доступе 
* Paperity — содержит около 160 000 тысяч научных статей
* Science.gov — поисковая система по научным архивам США
* ScienceOpen — множество научных журналов в открытом доступе
* WorldCat — поисковая система по научным публикациям со всего мира
Математика
* Encyclopaedia of Mathematics. (2002 Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York ISBN 1-4020-0609-8) Онлайн-версия, ~8000 статей (перевод советской Математической энциклопедии, дополняемый по лицензии CC-SA)
* Wolfram MathWorld — рецензируемая энциклопедия по математике
* arXiv — архив материалов по математике / физике
* Planet Math — энциклопедия по математике, поддерживаемая Университетом Уотерлу
Физика
 
* National Nuclear Data Center  — Свойства изотопов и другие данные, относящиеся к ядерной физике.
* Review of particle properties  — Сводные таблицы свойств элементарных частиц, ежегодно подготавливаемые коллаборацией Particle Data Group.
* Astrophysics Data System — в основном астрофизика. Создана в сотрудничество с NASA.
Астрономия и космонавтика
Астрономия
 
Космонавтика
* Космическая энциклопедия А. Железнякова — содержит, в основном, краткие заметки 
* Официальный сайт NASA 
* Европейское космическое агенство — исследования космоса
Химия
 
* IUPAC Compendium of Chemical Terminology: Gold Book — терминологический справочний IUPAC, содержит точные и утвержденные определения фундаментальных химических терминов и основных классов органических соединений
* IUBMB Nomenclature Home Page  — биохимическая номенклатура, включая номенклатуру ферментов и краткие аннотации и схемы катализируемых ими реакций, номенклатуры витаминов, липидов, стероидов и т. д.
* Химическая энциклопедия ссылка 1 
* WebElements  — сайт со всей последней информацией о химических элементах
* Analytical Sciences Digital Library — собрание рецензируемых электронных исследований по химическим измерениям и приборам. Коллекция также содержит материалы по активному обучению и его использованию для эффективного преподавания в аналитических науках
* ChemXSeer — поисковая система для научных статей, поддерживаемая Национальным научным фондом США
* PubChem — база данных химических молекул и их активности в биологических анализах
Фармакология
* Государственный Реестр Лекарственных Средств — исчерпывающая информация обо всех зарегистрированных лекарствах. Имеются сканированные инструкции по применению.
* Реестр свидетельств о государственной регистрации — исчерпывающая информация о биологически активных добавках (БАД).
Геология
* Большая энциклопедия нефти и газа Содержит 630295 статей из разных областей науки и техники.
* Всё о геологии Информационный сервер Геологического факультета МГУ
* Геологический словарь На основе книги «Геологический словарь» в 2 томах, М, 1978
Биология
 
* Braininfo  — информация о структурах мозга человека (и аналогов у некоторых млекопитающих).
* PubMed  — крупнешая правительственная библиотека США
* Позвоночные животные России // Институт проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова  — Информационная поисковая система по биоразнообразию позвоночных животных России (на декабрь 2006 — виды и подвиды 295 рыб, 29 — земноводных, 84 — пресмыкающихся, 739 — птиц и 310 — млекопитающих).
* Classification of regnum Animalia  — описание царства животные на сайте Зоологического института РАН.
* FishBase // WorldFish Center  — БД по рыбам мира (на декабрь 2006 — 29 600 видов, 222 400 народных названий, 43 600 изображений, 39 200 ссылок)
* Tree of Life web project  — таксономические древа.
* National Park Service U.S.  — служба национальных парков США
География и демография
 
История
 
Лингвистика
 
* Учебник современного русского языка 
* Этимологический словарь русского языка Фасмера, а также словарь Ожегова
* Архив выпусков журнала «Русская речь»
Медицина
 
* Большая медицинская энциклопедия, 3-е издание (1974—1989, в 30 томах). При использовании следует учитывать, что данная энциклопедия существенно устарела в научном отношении и не является нейтральной в вопросах, касающихся политики и престижа СССР (таких как достижения и недостатки советского и зарубежного здравоохранения, научный приоритет советских учёных и т. п.). Тем не менее, 3-е издание БМЭ по-прежнему остаётся ценным источником сведений по широкому кругу вопросов. Для ссылки на неё рекомендуется использовать шаблон . Легальные публикации 3-го издания БМЭ в Интернете в настоящее время отсутствуют, поэтому параметр заполнять не следует (см. АК:332#3. Выводы и рекомендации).
* Энциклопедия по гигиене труда и безопасности Международной организации труда (МОТ ''ILO''), в 4 томах, 4 издание, бесплатно доступна онлайн, в том числе на русском языке. На июнь 2018 главной проблемой было то, что (вопреки рекомендациям на сайте) поиск по словам на русском языке не работал — чтобы найти нужный материал, необходимо перевести поисковые слова (фразу) на английский, только так можно что-то найти. Статьи энциклопедии охватывают широкий круг вопросов по охране труда, гигиене труда, авариям на промпредприятиях, травматизму и профзаболеваемости; часть статей написана советскими и российскими специалистами. Кроме того, начальная версия текста — дополняется и исправляется с течением времени. Другая интернет-версия есть на сайте Института промышленной безопасности, охраны труда и социального партнёрства. Там поиск на русском языке работает, но перевод в некоторых местах сделан с ошибками, и есть другие недостатки. Исходный текст перевода не обновляется. См. также Помощь по поиску библиографической информации в энциклопедии МОТ.
* Энциклопедия на английском языке Национальной медицинской библиотеки США (''U.S. National Library of Medicine''), более 4 тыс. статей, есть иллюстрации, доступна бесплатно. Ссылка на энциклопедию.
* Circumpolar Health Bibliographic Database — база данных, содержащая рецензируемые статьи в научных журналах США и Канады
* Europe PMC — миллионы работ в открытом доступе по биомедицине
* HubMed — аналог PubMed с усовершенствованной системой поиска
* Medline Plus — тщательно отобранная информация Национальной медицинской библиотеки США
Психология
* История психологии в лицах: Персоналии. Психологический лексикон. Энциклопедический словарь в шести томах / Под. ред. Л. А. Карпенко
* Большой психологический словарь / Сост. Б. Мещеряков, В. Зинченко. — Олма-пресс, 2004.
* Psychology's Feminist Voices — архив цифровых материалов, содержащий истории женщин-психологов прошлого и настоящего
* PubPsych — исследования института психологической информации им. Лейбница
Философия
* ''Блинников Л. В.'' Краткий словарь философских персоналий
* Философский словарь на сайте Народ.ру
* История философии: Энциклопедия. (На другом сайте .)
* Новейший философский словарь
* Философский словарь / Под. ред. И. Т. Фролова. — 4-е изд. — М.: Политиздат, 1981. — 445 с.
* Постмодернизм: Энциклопедия / Сост. А. А. Грицанов, М. А. Можейко. (На другом сайте.)
* ''Ивин А. А., Никифоров А. Л.'' Словарь по логике. — М.: Туманит, ВЛАДОС, 1997. — 384 с.
* ''Ильин И. П.'' Постмодернизм. Словарь терминов. — М.: ИНИОН — INTRADA, 2001.
* Национальная философская энциклопедия: собрание философских словарей и энциклопедий.
* Новая философская энциклопедия
* PhilPapers — академическая база данных статей из научных журналов по философии 
Этнология и антропология
* Литература на сайте Института этнологии и антропологии РАН 
* Anthropological Index Online — рецензируемый журнал, созданный в сотрудничестве с Королевском институтом Великобритании
* 
Сельское хозяйство
* AGRICOLA: Agricultural Online Access — база данных, поддерживаемая Национальной сельскохозяйственной библиотекой США. Освещает почти все смежные области — животноводство, ветеринария, рыболовство, земледелие и т. д. 
* AGRIS — глобальная общедоступная база данных со структурированными библиографическими записями по сельскохозяйственной науке и технике. К февралю 2025 года в AGRIS насчитывалось более 15 миллионов записей на более чем 118 языках. 
Археология
* Arachne — база данных Немецкого археологического института 
Компьютерные науки
* AMiner — база данных для поиска больших обьёмов научных данных
* Collection of Computer Science Bibliographies — старейшая (если не самая старая) коллекция библиографий
* DBLP — материалы по разным направлениям в информатике
* HCI Bibliography — библиография по взаимодействию человека с компьютером
Военная наука
* Air University Library Index to Military Periodicals — база данных США, пополняемая Вооруженными силами США для студентов и преподавателей
Экономические науки
* EconBiz — академический поисковый портал для журналов, рабочих документов и конференций по бизнес-исследованиям и экономике
* National Bureau of Economic Research — американская частная некоммерческая исследовательская организация
Криминология и социология
* National Criminal Justice Reference Service/ — программа по распространению публикаций, финансируемая из федерального бюджета США
Искусство
Кинематограф
 
Музыка
 
Изобразительное искусство
 
* Единый художественный рейтинг — списки художников, графиков, скульпторов с указанием их рейтинга.
* Российская анимация в буквах и фигурах — самая полная база данных об отечественных мультфильмах и аниматорах.
* Каталог изоматериалов Российской государственной библиотеки
Художественная итература
 
* Фундаментальная электронная библиотека «Русская литература и фольклор»
* Словарь литературных терминов. — 1925.
Цирковое искусство
* См. Проект:Театр/Источники/Цирк
Религия
 
* Index Theologicus — международная научная библиография открытого доступа по теологии и религиоведению
* The Catholic Encyclopedia 
* Vatican: the Holy See (Ватикан: Папский престол) 
* Православная энциклопедия. — М., 2000-2025. — 39 000 экз.
* Православная библиотека Святых отцов и церковных писателей (Отечник) / Азбука веры.
* Жития новомучеников и исповедников Российских XX века
Мифология
* ''Аполлодор''. Мифологическая библиотека. Указатель собственных имён, географических названий и этнических групп
* Мифы народов мира : Энциклопедия / Гл. ред. С. А. Токарев. — М. : Советская энциклопедия, 1980—1982. В 2 томах. — Т. 1. А—К. — 672 с. Т. 2. К—Я. — 720 с. Переиздания до 2008 года.
** Мифы народов мира. Электронная версия // Peoplesmyths.com
** Мифы народов мира. Электронная версия // Cult-lib.ru
Политика
* [HTTP://special.kremlin.ru Официальный сайт Президента России]
** Вариант сайта
* Эталонный банк правовых актов высших органов государственной власти РФ (Научно-технический центр правовой информации «Система»)
* Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь
Международные отношения
* Цифровая библиотека Организации Объединённых Наций
Спорт
 
 
 
 
* Электронный каталог Центральной отраслевой библиотеки по физической культуре и спорту. Возможен поиск по ГРНТИ, УДК, в журналах. Некоторые материалы доступны онлайн.
Статистика
* Госкомстат России
* Отделение статистики ООН 
* Каталог ссылок на национальные и международные статистические службы
* Университетская информационная система России. Информация по выборам. Стенограммы заседаний ГД
* Территориальное устройство России 
Техника
* Технические энциклопедии
* Политехнический словарь
* Энциклопедия МЧС (4 тома) и Энциклопедический словарь к ней
Военная техника
 
* Артиллерия Воениздат МО СССР, 1953.
* Всё о стрелковом оружии
* Современная авиация России
* Современная самоходная артиллерия
* Энциклопедия мировой авиации
Железнодорожная
* Проект:Железнодорожный транспорт/Литература
Строительство
* База по высотным строениям и небоскрёбам . Несколько десятков тысяч записей о высотках по всем странам мира, в том числе по России и странам СНГ. Каждая запись содержит информацию о названии, высоте здания, количестве этажей, годе постройки и т. п. Для каждого здания имеются высококачественные рисунки (к сожалению, защищённые копирайтом). В базе содержится информация как обо всех существующих небоскрёбах и высотных строениях (телебашнях, вышках и т. п.), так и о строящихся, разрушенных (напр., World Trade Center), планирующихся (напр., башня «Россия») и отменённых (напр., «Дворец советов») проектах.
* Civil Engineering Database — библиографическая база данных, содержащая 270 000 записей, поддерживаемая Американским обществом гражданских инженеров
Информационно-коммуникационные технологии
Печатные издания о компьютерах и программном обеспечении
журналы:
Русскоязычные (либо имеющие русскую версию)
Англоязычные
* 2600: The Hacker Quarterly
* Custom PC (:en:Custom PC)
* Computer ( ) — издаётся IEEE, является одним из наиболее авторитетных изданий в сфере информационных технологий
* Dr. Dobb's Journal
* Linux Journal ( )
* MSDN Magazine ( , )
* Stuff ( 
Компьютерные игры
 
Биографии
 
* Русский биографический словарь (1896—1918) под ред. А. А. Половцова.
Биографические словари и справочники
* Русский биографический словарь.
#  — доп. ссылка: 
#  — доп. ссылка: 
#  — доп. ссылка: 
# 
# 
#  — доп. ссылка: 
# 
#  — доп. ссылка: 
#  — доп. ссылка: 
# 
# 
#  — доп. ссылка: 
#  — доп. ссылка: 
#  — доп. ссылка: 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
#  — доп. ссылка: 
#  — доп. ссылка: 
# 
# 
# 
* Азбучный указатель имён русских деятелей для русского биографического словаря : Ч. 1-. — Санкт-Петербург : тип. Имп. Акад. наук, 1887—1888. — 26. — (Сборник Императорского Русского исторического общества; Т. 60, 62) :
** А—Л. — 1887. — [5], 512 с. — С. 0.
** М—Ф. — 1888. — [2], 826 с. — С. 0.
* ''Венгеров С. А.'' Критико-биографический словарь русских писателей и учёных (от начала русской образованности до наших дней).
** Том 1. А. — 1889.
** Том 2. Бабаджанов-Бензенгр. — 1891.
** Том 3. Бенни-Боборыкина. — 1892.
** Том 4. — 1895.
*** Отдел 1. Боборыкин-Богоявленский.
*** Отдел 2. Вавилов-Введенский.
** Том 5. С алфавитным указателем ко всем пяти томам. — 1897.
** Том 6. С алфавитным указателем ко всем шести томам. — 1897—1904.
* ''Бантыш-Каменский Д. Н.'' Биографии российских генералиссимусов и генерал-фельдмаршалов. 1840.
** Часть 1. — доп. ссылка: 
** Часть 2. — доп. ссылка: 
** Часть 3. — доп. ссылка: 
* ''Бантыш-Каменский Д. Н.'' Словарь достопамятных людей Русской земли. — 1836. —
** Ч. 1. А—В;
** Ч. 2. Г—І;
** Ч. 3. К—М;
** Ч. 4. Н—Р;
** Ч. 5. С—Θ.
* ''Бантыш-Каменский Д. Н.'' Словарь достопамятных людей русской земли. [Дополнения]. — 1847. —
** Ч. 1. А—Д. или ;
** Ч. 2. Е—П. или ;
** Ч. 3. Р—Θ. или .
* ''Карнович Е. П.'' Замечательные и загадочные личности XVIII и XIX столетий. — Изд. 2-е. — 1893.
* ''Мордовцев Д.'' Русские женщины Нового времени. Биографические очерки из русской истории. — 1874.
** Женщины первой половины XVIII века. или ;
** Женщины второй половины XVIII века. или ;
** Женщины XIX века. или .
* ''Толстой М. В.'' Книга глаголемая Описание о российских святых, где и в котором граде или области или монастыре и пустыни поживе и чудеса сотвори, всякого чина святых. Дополнил биографическими сведениями граф М. В. Толстой. — 1887.
* ''Игнатий, архимандрит''. Краткие жизнеописания русских святых. — 1875.
* ''Фрейман, О. Р. фон''. Пажи за 183 года (1711—1894). Биографии бывших пажей, с портретами. 
* ''Шалаева Г. П., Коровкина Е. В.'' Кто есть кто в мире. — М.: Olma Media Group, 2003. 1500 биографий. Доступен ограниченный просмотр на google.books.
* История кавалергардов 1724—1799—1899 : По случаю столетнего юбилея Кавалергардского ея величества государыни имп. Марии Федоровны полка / Сост. С. Панчулидзев.
** Т. 1. — 1899.
** Т. 2. — 1901.
** Т. 3. — 1903.
** Т. 4. — 1912.
* Сборник биографий кавалергардов. [1724—1899] : По случаю столет. юбилея Кавалергардского ея величества государыни имп. Марии Федоровны полка / Сост. под ред. С. Панчулидзева.
** Т. 1. — 1901.
** Т. 2. — 1904.
** Т. 3. — 1906.
** Т. 4. — 1908.
* Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского Московского университета.
** Ч. 1. — 1855.
** Ч. 2. — 1855.
* Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского С.-Петербургского университета за истекшую третью четверть века его существования. 1869—1894. — СПб.: Тип. и лит. Б. М. Вольфа.
** Т. 1 (А-Л). 1896.
** Т. 2 (М-Я). 1898.
* Биографический словарь профессоров и преподавателей императорского Казанского университета (1804—1904) : За сто лет. / Под ред. заслуж. орд. проф. Н. П. Загоскина. — Казань : типо-лит. Имп. ун-та, 1904.
** Ч. 1. Кафедра православного богословия, факультеты историко-филологический (с разрядом восточной словесности и лектурами) и физико-математический — XV, 552, [1] с. — доп. ссылка: .
** Ч. 2. Факультеты юридический и медицинский, преподаватели искусств и добавления справочного характера. — Казань : типо-лит. Имп. ун-та, 1904. — 453, [2] с. — доп. ссылка: С. 0.
* Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского Университета св. Владимира. (1834—1884) / Сост. и изд. под ред. орд. проф. В. С. Иконникова. — Киев : тип. Имп. Ун-та св. Владимира, 1884. — [4], XXXVI, 816, II с.; 25.
* Историко-филологический факультет Харьковского университета за первые 100 лет его существования (1805—1905) / I, II. История факультета. Биографический словарь профессоров и преподавателей / Под ред. М. Г. Халанского и Д. И. Багалея. — Харьков : Изд. Ун-та, 1908. — 580 с. с разд. паг., 15 л. портр.; 24.
* Биографический словарь профессоров и преподавателей Юрьевского, бывшего Дерптского университета за сто лет его существования. (1802—1902) / Под ред. Г. В. Левицкого, орд. проф. — Юрьев : тип. К. Маттисена.
** Т. 1. — 1902. — VIII, 666 с.
** Т. 2. — 1903. — VIII, XVI, 656 с.
* ''Михайловский А. И.'' Преподаватели, учившиеся и служившие в императорском Казанском университете (1804—1904).
** Ч. 1. 1901.
** Ч. 1. Вып. 2. 1904.
** Ч. 1. Вып. 3. 1908.
* ''Модзалевский Б. Л.'' Список членов Императорской Академии наук, 1725—1907. 1908.
* 
* (Доступны не все страницы.) 
* ''Затворницкий Н. М.'' Указатель биографических сведений, архивных и литературных материалов, касающихся чинов общего состава по канцелярии Военного министерства с 1802 до 1902 г. включительно. (Столетие военного министерства 1802—1902. Т.03. Отд.5.) — 1909.
* 
* 
* ''Родосский А. С.'' Биографический словарь студентов первых XXVIII-ми курсов С.-Петербургской духовной академии : 1814—1869 гг. : (К 100-летию С.-Петерб. духов. акад.) / Сост. Алексей Родосский. — Санкт-Петербург : тип. И. В. Леонтьева, 1907. — [4], LXXXIV, 552 с. : ил.; 24.
* ''Томсинов В. А.'' Российские правоведы XVIII—XX веков: очерки жизни и творчества : [в 2 томах]. — Москва : Зерцало, 2007 (М. : Типография «Наука»). — 22 см. — (Серия «Русское юридическое наследие» / Московский гос. ун-т им. М. В. Ломоносова, Юрид. фак.). — Т. 1. — 2007. — XI, 659 с. — ISBN 978-5-8078-0144-9. ; Т. 2. — 2007. — 662 с. — ISBN 978-5-8078-0145-6.
* ''Арсеньев А. В.'' Словарь писателей древнего периода русской литературы IX—XVII века (862—1700 гг.). — 1882.
* ''Арсеньев А. В.'' Словарь писателей среднего и нового периодов русской литературы XVII—XIX века (1700—1825 гг.). — 1887.
* ''Болховитинов Е.'' Словарь исторический о бывших в России писателях духовного чина греко-российской церкви. — Изд. 2-е, исправленное и умноженное. — 1827. — Т. 1. — Т. 2.
* ''Болховитинов Е.'' Словарь русских светских писателей, соотечественников и чужестранцев, писавших в России. — 1845. — Т. 1. — Т. 2.
* ''Венгеров С. А.'' Источники словаря русских писателей. Т.1. Аарон—Гоголь. 1900.
* ''Венгеров С. А.'' Критико-биографический словарь русских писателей и ученых (от начала русской образованности до наших дней). — Т. 1. А. Вып. 1-21. 1889. — Т. 2. Вып. 22-30. Бабаджанов-Бензенгр. 1891. — Т. 3. Бенни—Боборыкина. 1892. — Т. 4. Отдел 1. Боборыкин—Богоявленский. Отдел 2. Вавилов—Введенский. 1895. — Т. 5. С алфавитным указателем ко всем пяти томам. 1897. — Т. 6. С алфавитным указателем ко всем шести томам. 1897—1904. 1904.
* ''Венгеров С. А.'' Русские книги. С биографическими данными об авторах и переводчиках (1708—1893). — Т.1. А—Бабаджанов. 1897. — Т.2. Бабаев—Богатырь. 1898. — Т.3. Богатырь—Вавилов. 1899.
* ''Геннади Г. Н.'' Справочный словарь о русских писателях и ученых, умерших в XVIII и XIX столетиях, и список русских книг с 1725 по 1825 г. — Т. 1. А—Е. 1876. — Т. 2. Ж—М. 1880. — Т. 3. Н—Р. 1908.
* ''Голицын Н. Н.'' Библиографический словарь русских писательниц. — 1889.
* ''Игнатов И.'' Галерея русских писателей. — 1901.
* ''Новиков Н. И.'' Опыт исторического словаря о российских писателях. Из разных печатных и рукописных книг, сообщенных известий и словесных преданий собрал Николай Новиков. — 1772.
* Пажи за 185 лет : биографии и портреты бывших пажей с 1711 по 1896 г. / собрал и издал О. фон Фрейман. — Фридрихсгамн : Тип. Акц. о-ва, 1894—1897. — [8], IV, 952 с. : ил. ; 30 см. (см. также портреты из книги)
Поиск
 
Полезные поисковики, по которым можно искать АИ:
* Scholar.ru — Поиск по рецензируемым электронным научным журналам, диссертациям, авторефератам, выполненным на русском языке.
* Искать отчества можно вот так (yandex): Дмитрий /+2 Павлуцкий, Афанасий /+2 Шестаков; или так (google): «Афанасий * Шестаков», «Дмитрий * Павлуцкий»
* «Поиск по архивам» от Яндекса — ищет по рукописям и печатным текстам. На март 2025 года более 18 миллионов документов из архивов разных регионов России, выпуски газет, журналов и издания справочников. 
* DuckDuckGo — Помимо того, что не портит результаты поиска всякого рода «предпочтениями пользователя», может быть полезна настройка фильтра для какой-то конкретной страны.
См. также
 
* Википедия:Почему важны источники
* Википедия:Список электронных библиотек
* Википедия:Источники книг
* Википедия:Источники изображений
* Википедия:Часто используемые источники
* Викитека: Библиографические справочники
* Что мы хотим видеть в открытом доступе
* Википедия:Список источников, откуда разрешено копирование
* Википедия:Разрешения
* Проект:Библиотека/Каталог
* Проект:Разумный инклюзионизм/Указатель энциклопедий

'''Исландская собака''' , или '''исландская овчарка''' ( ), — порода пастушьих собак, выведенная в Исландии для выпаса и охраны скота, а также поиска потерянных овец . Имеет внешнее сходство с финским шпицем и норвежским бухундом . На родине популярна в качестве компаньона .
История породы
Исландская собака является национальной породой, её предки прибыли на скандинавский остров вместе с первыми викингами в период между 874 и 930 годом. На протяжении многих лет представители других пород попадали в страну в очень ограниченном количестве, а с 1901 года их ввоз был полностью запрещён, что позволило исландской овчарке сохраниться почти в неизменном виде с IX века, особенно в отдалённых труднодоступных районах. За долгое время собака адаптировалась к климату, жизненному укладу местного населения и его тяжёлой многовековой борьбе за выживание .
В 1950-е годы англичанин Марк Уотсон, неоднократно посещавший Исландию, вывез в Калифорнию несколько лучших образцов собак для дальнейшего разведения, что вызвало обеспокоенность у исландцев, после чего они начали целенаправленную селекцию исландской овчарки с использованием тщательно отобранных особей .
В целях сохранения исландской собаки в 1969 году был основан Национальный клуб собаководства, а сама порода объявлена частью культурного наследия Исландии .
В 1972 году порода признана Международной кинологической федерацией (FCI) и отнесена к группе шпицев и пород примитивного типа, секции северных сторожевых и пастушьих собак . В 1996 году зарегистрирована американским Объединённым клубом собаководства (UKC), а в 2010 году — Американским клубом собаководства (AKC) .
На 30 января 2018 год в реестре Международной организации, основанной в 1996 году и занимающейся разведением исландских овчарок (Icelandic Sheepdog International Cooperation), зарегистрировано собак в 12 странах мира, почти половина из которых родились в период с 2000 года. Наибольшее их число зафиксировано в Дании (4035), Исландии (3052) и Швеции (2333) .
Порода по-прежнему очень немногочисленна, но считать её находящейся под угрозой исчезновения уже не приходится .
Внешний вид
Шпицеобразная собака немного растянутого формата, чуть ниже среднего роста, с остроконечными ушами и закрученным на спину хвостом, милым, умным и довольным выражением. Бывает короткошёрстной и длинношёрстной. Половой диморфизм ярко выражен: идеальная высота в холке кобелей — 46 см, сук — 42 см, вес кобелей — около 14 кг, сук — около 11 кг .
Морда чуть короче черепной части, спинка носа прямая. Скулы не выражены. Переход ото лба к морде чётко обозначенный, но не слишком крутой и не глубокий. Нос чёрный, у собак шоколадного окраса и у некоторых собак кремового окраса — тёмно-коричневый. Прикус ножницеобразный. Глаза среднего размера, обычно тёмно-коричневые, миндалевидные. Уши треугольные, стоячие, среднего размера, очень подвижные, кончики слегка закруглены; чутко реагируют на окружающие звуки, показывают настроение собаки .
 
Шея мускулистая, без подвеса. Корпус прямоугольный и компактный. Глубина груди равна длине передних конечностей до локтей, рёбра хорошо изогнуты, живот слегка подтянут. Хвост посажен высоко, закручен кольцом и касается спины .
Конечности прямые, параллельные и сильные, с правильными углами сочленений. Лапы овальные, сводистые, собраны в комок, с плотными упругими подушечками. Прибылые пальцы передних лап могут быть двойными. На задних лапах желательны хорошо развитые двойные прибылые пальцы .
Шерсть двойная, густая, довольно грубая, хорошо защищает собаку от непогоды. Бывает двух типов — короткой и длинной. У короткошёрстных собак она толстая, с остевым волосом средней длины и мягким подшёрстком. Более короткий волос на морде, верхней части головы, ушах и передних конечностях; более длинная — на шее, груди и тыльной стороне задних конечностей. Длина шерсти на хвосте пропорциональна общей длине шерсти. У длинношёрстных собак остевая шерсть более длинная, с густым и мягким подшёрстком, более короткая на морде, верхней части головы, передней стороне ушей и передней части конечностей; более длинная — на задней стороне ушей, шее, груди, задней стороне передних и задних конечностей. На хвосте шерсть очень густая, и её длина пропорциональна общей длине шерсти .
Окрас рыжий (различных оттенков, от кремового до красновато-коричневого), шоколадно-коричневый, серый и чёрный. Преобладающий цвет всегда сопровождается белыми отметинами, чаще всего расположенными на черепе или морде, на груди, кончике хвоста, а также формируют белый воротник и белые «носки» разной длины. На нижней части корпуса от горла до кончика хвоста шерсть более светлого оттенка. У рыжих и серых собак могут быть чёрная «маска», чёрные концы остевой шерсти и редкие чёрные волоски. У чёрных (фактически трёхцветных) собак присутствуют белые отметины и традиционные рыжие подпалины на скулах, над глазами и на лапах. Допустим пёстрый окрас с пятнами указанных цветов на белом фоне. Белый окрас не может быть сплошным и преобладающим .
Темперамент
Выносливая, не агрессивная, общительная, сообразительная, любопытная, игривая, бдительная и проворная пастушья собака со слабо развитым охотничьим инстинктом. В работе использует голос, что делает её крайне полезной при выпасе или перегоне скота на горных пастбищах и при поиске заблудившихся овец. Хорошо ладит с маленькими детьми, выступая в роли няньки .
 
Может быть хорошим сторожем, который звучным тревожным лаем оповестит о приближении незнакомца и будет действовать как живой забор вокруг территории, принадлежащей его семье. Исландская овчарка всегда стремится защищать детёнышей домашнего скота, в частности, от нападения хищных птиц, поэтому она всегда наблюдает и лает на всё, что приближается сверху — это является её характерной особенностью .
Здоровье, содержание и уход
Исландская собака относится к числу здоровых пород, редко могут наблюдаться вывих коленной чашечки, дисплазия тазобедренного и локтевого суставов . Средняя продолжительность жизни — от 12 до 14 лет .
Этим собакам требуется простор, поэтому в городских квартирах исландских овчарок практически не содержат. Довольствуются малым количеством пищи, очень любят рыбу. Нуждаются в длительных прогулках с физическими упражнениями. Уход сводится к еженедельному расчёсыванию шерсти щёткой или расчёской и нечастому мытью. Кроме того, когти нужно регулярно подрезать, чтобы избежать разрастания, расщепления и растрескивания. Также следует чистить собаке зубы и проверять уши на наличие выделений и грязи, которые могут привести к инфекции .
Примечания
 
Ссылки

в зеркальном отражении. В отличие от символа авторского права, символ копилефта не имеет юридического значения]]
 для иллюстрации одного из пунктов лицензии «CC Share-alike» — «распространение на тех же условиях» (похоже на «копилефт»)]]
'''Копилефт''' ( — авторское лево) — лицензия, которая :
* позволяет использовать оригинальные (исходные) работы при создании новых (производных) работ без получения разрешения владельца авторского права;
* требует, чтобы два пункта этого списка присутствовали в лицензии производной работы.
Термин «copyleft» произошёл от термина «copyright» (см. ниже).
Используя «copyleft»-лицензии, авторы и правообладатели предоставляют права на распространение копий оригинального произведения и его изменённых версий. Авторы производного произведения обязаны распространять его с сохранением тех же самых прав, что и оригинальное произведение. В результате, использование «copyleft»-лицензии позволяет создавать свободное произведение.
Произведением может быть, например, компьютерная программа. В этом случае все изменённые и расширенные версии программы также обязаны быть свободными .
Традиционно авторы ограничивали свободу копирования своих произведений, и эти ограничения отражены в законах об авторском праве. «Copyleft»-лицензии были созданы для расширения прав и свобод людей без нарушения действующих законов. Правообладатели используют концепцию copyleft, чтобы у любого человека в мире было право использовать, изменять и распространять как исходное произведение, так и произведения, производные от него, и никто не мог бы ограничить это право.
Обычно «copyleft»-лицензия требует, чтобы все производные произведения распространялись под той же лицензией, что и оригинальное произведение. Для противодействия разнообразию лицензий иногда обеспечивается совместимость с «copyleft»-лицензиями, не полностью совместимыми по условиям.
«Copyleft»-лицензии созданы для распространения:
* программного обеспечения;
* информации;
* баз данных.
Слова «Share-alike» в названии лицензии «Creative Commons Attribution ShareAlike» говорят о том, что эта лицензия является «копилефт»-лицензией.
Этимология
«Копилефт» ( ) — сложное слово, образованное из двух слов:
*  — экземпляр, копия.
*  — лево, левый.
Право копирования — одно из прав, предоставляемых автором произведения (одно из авторских прав) — по-английски называется «copyright», поэтому «copyleft» можно условно перевести как «авторское лево» (порой так и говорят — в противоположность термину «авторское право»). Здесь присутствует игра слов: «''right''» — омоним, в английском языке обозначающий:
* право в юридическом смысле;
* понятие «правый» (''справа''), указывающее на относительное пространственное расположение сторон.
Английское слово «''left''» переводится как «левый» («''слева''»), а также является причастием прошедшего времени от «leave» — «покинутый», «оставшийся», но слово «''left''» из «copyleft» не связано с глаголом «''to leave''» . Также это может быть указателем на политическую направленность лицензии, ведь левые ("Left-wing") придерживаются идей общественной собственности, что в не меньшей степени относится и к интеллектуальной собственности.
Истоки
Слово «copyleft» употреблялось задолго до появления лицензий с авторским левом и означало лишь насмешку над авторским правом — так, в Tiny BASIC 1976 года было написано «@COPYLEFT ALL WRONGS RESERVED».
Автором концепции «копилефта» — свободной вирусной лицензии, которая «заражает» производные работы — считается Ричард Столлман — американский программист, организатор и главный апологет движения за свободное ПО (СПО).
В понимании сторонников СПО идея «copyleft» состоит в том, что каждый, кто распространяет программу как с изменениями, так и без них, не вправе ограничивать свободу её дальнейшего распространения либо модификации. «Copyleft»-лицензия гарантирует, что каждый пользователь свободен в своих действиях. В этом, неюридическом, смысле «copyleft» является антонимом слову ''copyright''.
Самой известной и распространённой «copyleft»-лицензией является GPL от проекта GNU.
Свободная лицензия
 
Символ
Символом «copyleft» является буква «c», записанная в зеркальном отражении по вертикальной оси внутри окружности (зеркальное отражение по вертикальной оси символа авторского права «©»). Символ не был доступен в стандарте Юникод до версии 11.0, но мог быть получен с использованием символа или более широкодоступного символа , заключённого в круглые скобки, либо же, если это поддерживается приложением, комбинируя один из этих символов с символом .
С релизом версии 11.0 стал доступен символ .
Также символ копилефта может быть включён в HTML с помощью следующего кода (работает только для браузеров, которые полностью или экспериментально поддерживают свойство «трансформации» CSS3 или фильтр BasicImage от Microsoft’а):
 
 
 
 &copy;
 
 
 
См. также
* Копирайт
* Авторское право
* Вирусная лицензия
* Свободное программное обеспечение
* Пермиссивная лицензия свободного ПО
* Научное пиратство
Примечания
 
Ссылки
* www.gnu.org: Что такое «copyleft»? /gnu.org. Объяснение дано применительно к компьютерным программам, но лицензии проекта GNU часто применяют и в некомпьютерной сфере.
* Выступление в поддержку практики «copyleft» в программе «Право голоса» // youtube.com
*

{{Государственный деятель
| имя =
| оригинал имени =
| изображение = Alexander Khloponin (2015-10-09).jpg
| ширина = 250px
| описание изображения =
| должность = Заместитель председателя правительства Российской Федерации
| периодначало = 19 января 2010
| периодконец = 18 мая 2018
| премьер = Владимир Путин Виктор Зубков ( ) Дмитрий Медведев
| президент = Дмитрий Медведев Владимир Путин
| предшественник =
| преемник = Максим Акимов
| флаг = Government.ru logo.svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| должность_2 = Полномочный представитель президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе
| периодначало_2 = 19 января 2010
| периодконец_2 = 12 мая 2014
| президент_2 = Дмитрий Медведев Владимир Путин
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| преемник_2 = Сергей Меликов
| флаг_2 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| флаг2_2 = Герб Пятигорска.svg
| должность_3 = 4-й Губернатор Красноярского края
| флаг_3 = Coat of arms of Krasnoyarsk Krai.svg
| флаг2_3 = Flag of Krasnoyarsk Krai.svg
| периодначало_3 = 3 октября 2002
| периодконец_3 = 19 января 2010
| предшественник_3 = Александр Лебедь Николай Ашлапов ( )
| преемник_3 = Эдхам Акбулатов ( ) Лев Кузнецов
| президент_3 = Владимир Путин Дмитрий Медведев
| должность_4 = Губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа
| флаг_4 = Coat of Arms of Taimyria.svg
| флаг2_4 = Flag of Taymyr Autonomous Okrug.svg
| периодначало_4 = 21 февраля 2001
| периодконец_4 = 10 октября 2002
| президент_4 = Владимир Путин
| предшественник_4 = Геннадий Неделин
| преемник_4 = Сергей Науман ( ) Олег Бударгин
| дата рождения = 06.03.1965
| место рождения = , Цейлон
| отец = Геннадий Тихонович Хлопонин (род. 8.11.1933)
| мать = Раиса Петровна Хлопонина (урожд. Косарева)
| супруга = Наталья Зурабовна Хлопонина (урожд. Купарадзе)
| дети = Любовь Александровна Хлопонина
| партия = Северная партия (2001—2003) Единая Россия (c 2003) 
| образование = Финансовый университет при Правительстве РФ
| профессия = 
| вероисповедание = православие 
| деятельность = , государственный деятель
| годы службы = 1983—1985
| звание = запаса
| награды = 
 
 
| автограф =
}}
'''Алекса́ндр Генна́диевич Хлопо́нин''' (род. 6 марта 1965, Коломбо, Цейлон) — российский государственный деятель и предприниматель. Долларовый миллионер . Советник ректора Финансового университета при Правительстве Российской Федерации.
Губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа с 21 февраля 2001 по 10 октября 2002. Губернатор Красноярского края (сентябрь 2002 года — 19 января 2010 года); Полномочный представитель президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе (19 января 2010 — 12 мая 2014); заместитель председателя правительства Российской Федерации с 19 января 2010 по 18 мая 2018 года.
С июля 2008 года полковник запаса . С февраля 2010 года включён в состав Совета безопасности РФ . 30 октября 2010 года вступил в Терское казачье войско .
Член партии «Единая Россия». С марта 2003 года по февраль 2016 года являлся членом Высшего совета партии «Единая Россия».
Биография
Происхождение. Ранние годы
Родился 6 марта 1965 года в столице Цейлона г. Коломбо. По вероисповеданию православный.
Его отец, выпускник Московского финансового института Геннадий Тихонович Хлопонин , работал переводчиком Государственного комитета внешнеэкономических связей при МИД СССР. Работа отца была связана с длительными командировками, в которых его сопровождала жена. Родителей Александр видел лишь летом, приезжая к ним на каникулы. А весь год жил с бабушкой и дедушкой (по матери) в Москве в районе Ботанического сада. О том, что он родился в дипломатической семье, Александр узнал только когда отец вышел на пенсию. 
 
Первая моя школа была — спецшкола № 30 с преподаванием ряда предметов на иностранном языке. Находилась она напротив Кукольного театра в Москве 
 
После окончания школы в 1982 году Александр поступил в тот же институт, что ранее окончил его отец — в Московский финансовый институт на факультет международных экономических отношений. Позднее он рассказывал, что проскочить туда даже по блату было далеко не просто: «Абы кого не брали, все были лоббированные, вот между ними и разгоралась конкуренция». 
После первого курса 18-летний Александр был призван в армию (отсрочка студентам в те годы была отменена). Срочную службу с 1983 по 1985 год проходил на Украине, недалеко от Херсона и от Одессы в пехоте, механиком-водителем БМП . Вернувшись из армии, продолжил учёбу, и в 1989 году окончил институт. Свободно владеет английским и французским языками. Однокурсниками Хлопонина были Михаил Прохоров и Андрей Козлов (окончили институт также в 1989 году).
После окончания института начал работать в отделе государственных кредитов Внешэкономбанка СССР.
«Международная финансовая компания» (1992—1996)
В феврале 1992 года Владимир Потанин создал акционерное общество «Международная финансовая компания» (МФК), учредителями которой, в частности, выступили Международный банк экономического сотрудничества, Банк внешней торговли РСФСР, Сберегательный банк РСФСР, ВЭА «Интеррос». Возглавили МФК президент внешнеэкономической ассоциации «Интеррос» Владимир Потанин и бывший начальник отдела валютно-экспортных операций Международного банка экономического сотрудничества при СЭВ Михаил Прохоров . 27-летний Александр Хлопонин стал первым заместителем председателя правления банка, Михаила Прохорова.
В 1994 году «Международная финансовая компания» получила лицензию на банковские услуги. Тогда же в 1994 году Хлопонин стал председателем правления банка «МФК».
В 1996 году — президент банка «Международная финансовая компания».
«Норильский никель» (1996—2001)
С мая 1996 года — и. о. председателя правления ОАО «Российское акционерное общество по производству цветных и драгоценных металлов „Норильский никель“». А в июне того же года был назначен генеральным директором и председателем правления ОАО «Норильский никель», вошёл в состав совета директоров этой компании. «Норильский никель» был приобретён «МФК» и «ОНЭКСИМ Банком», ещё одной компанией Потанина, в ходе залоговых аукционов 1995 года. В то время А. Г. Хлопонин был членом совета директоров ОНЭКСИМ Банка .
С 1998 года — член совета директоров ОАО «Кольская горно-металлургическая компания».
С июня 1999 года — член совета директоров «ОНЭКСИМ Банка», с ноября — член правления Российского союза промышленников и предпринимателей.
Губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) АО (2001—2002)
 
28 января 2001 года избран губернатором Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа, набрав 63,8 % голосов избирателей и опередив бывшего губернатора Геннадия Неделина (36,8 %). Вступил в должность 21 февраля.
28 апреля 2002 года при катастрофе вертолёта Ми-8 погиб губернатор Красноярского края Александр Лебедь, после чего на осень были назначены внеочередные выборы на пост главы Красноярского края. Александр Хлопонин выдвинул свою кандидатуру. Фаворитом считался председатель Законодательного собрания края Александр Усс . 8 сентября в первом туре выборов Александр Хлопонин занял второе место, набрав 25,2 % голосов избирателей, и вышел во второй тур вместе с Александром Уссом (27,6 %). Оба они опередили депутата Госдумы С. Ю. Глазьева с 20 % и главу Красноярска П. И. Пимашкова с 15 %.
22 сентября во втором туре Хлопонин одержал победу на выборах, набрав более 48 % голосов избирателей против 42 % у Александра Усса, при этом выиграл почти на всех территориях, кроме Красноярска и Ачинска, наибольшую поддержку получил в Норильске (при поддержке «Норильского никеля»). Избирательная комиссия Красноярского края два раза признавала выборы недействительными, но первый раз её решение было отменено судом, второй раз — Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, после чего Президент России В. В. Путин, не дожидаясь вступления Александра Хлопонина в должность губернатора края, назначил его исполняющим обязанности губернатора края.
Губернатор Красноярского края (2002—2010)
На посту губернатора Красноярского края Александа Хлопонина ждало много проблем. Так, например, оценила ситуацию федеральная газета «Известия»:
 
Социальная сфера
Долги по заработной плате в 2002 году составляли около двух млрд рублей. Из них почти половина — задолженность в бюджетной сфере. С 2003 года задолженностей по зарплате работникам бюджетной сферы уже не было . В 2004 году благодаря совместной работе администрации края и краевой прокуратуры, задолженности по заработной плате во внебюджетной сфере были снижены в 3 раза с 715 млн рублей до 244,4 млн рублей .
В 2006 году губернатор Хлопонин провозгласил приоритетные направления, условно обозначенные как 4Д: «Дети», «Дом», «Демография», «Деревня» .
В 2008 году расходы консолидированного бюджета на здравоохранение из различных источников финансирования составили 31 578,0 млн рублей и возросли в текущих ценах в 3,6 раза по сравнению с 2003 годом .
Экономическая сфера
 
С 2002 года по 2010 год удельный вес инвестиций в основной капитал в валовом региональном продукте (процент, значение показателя за год) с 13,4 % в 2002 г. увеличился на 53 % и достиг 25,3 % в 2010 г. Для сравнения в целом по стране эти значения за тот же период составляют 16,3 % и 19,8 % соответственно . А валовой региональный продукт (валовая добавленная стоимость), в текущих основных ценах, с рублей в 2005 году увеличился в 2,4 раза до рублей в 2010 году .
В 2004 году удалось уладить вопросы о перерегистрации ряда Финансово-промышленных групп (ФПГ), расположенных на территории Красноярского края, с целью оплаты налогов на его территории, в частности с: Сибирско-Уральской энергетической компанией, Русским алюминием, Норильским никелем . Определённый успех был достигнут также в отношениях с компанией ЮКОС .
15-17 апреля 2004 года был проведён I Красноярский инвестиционный форум, который уже в 2007 году приобрёл всероссийский статус .
В 2004 году были подписаны первые соглашения по реконструкции красноярского аэропорта Емельяново . Строительство новой взлётно-посадочной полосы было завершено в 2009 году и позволило осуществить перевод транзитной посадки «Lufthansa Cargo AG» из аэропорта города Астаны в аэропорт города Красноярска. Присутствие такого ведущего европейского грузового авиаперевозчика, как авиакомпания «Lufthansa Cargo AG», будет являться фактором, способствующим привлечению в Красноярский край других авиаперевозчиков, дальнейшему развитию красноярского аэропорта и рынка авиатранспортных услуг .
В 2004 году была создана Корпорация развития Красноярского края. Задачей которой является привлечение инвесторов в экономику региона (краевая администрация выделила в уставный капитал корпорации, который должен составить 100—120 млн руб.). Ожидается, что каждый вложенный рубль принесёт 20-кратную прибыль .
В 2004 году были подписаны первые инвестиционные меморандумы, касающиеся строительства Богучанской ГЭС , которая была заложена ещё в 1974 году, но с 1994 года стройка была фактически законсервирована . Последний девятый гидроагрегат был введён в промышленную эксплуатацию 22 декабря 2014 года.
В 2009 году введено в промышленную эксплуатацию Ванкорское нефтегазовое месторождение. Добыча нефти на месторождении идёт с превышением плана и с использованием передовых технологий . Поскольку добычей занимается Роснефть, то все налоги и доходы от Ванкора уходят в Москву.
В 2009 году начата реконструкция аэропорта «Игарка» , 3-й этап реконструкции был завершён в 2013 году .
Политическая сфера
В 2004 году выступил с инициативой проведения референдума по объединению Красноярского края с Таймырским (Долгано-Ненецким) и Эвенкийским автономными округами, в 2005 году состоялся референдум по объединению регионов. Новый субъект Российской Федерации — Красноярский край — считается образованным с 1 января 2007 года. При этом, ранее, будучи губернатором Таймырского автономного округа об идее объединения, выдвинутой Александром Лебедем, высказывался против, в частности так: 
В 2004 году Александром Хлопониным был инициирован и 10 декабря принят закон Красноярского края от 10 декабря 2004 г. N 12-2694 «О внесении изменений в Закон края „Об утверждении границы города Норильска с городами Кайеркан, Талнах и посёлком Снежногорск“».
С января 2004-го по 2007 год являлся председателем Совета межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение» .
С 30 марта по 29 сентября 2006 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
19 января 2010 года вышел в отставку в связи с назначением на должность заместителя Председателя правительства Российской Федерации и полномочного представителя Президента в создаваемом Северо-Кавказском федеральном округе. 
Заместитель Председателя Правительства РФ и Полномочный представитель президента (2010—2014)
 
19 января 2010 года назначен полномочным представителем президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе и заместителем председателя правительства Российской Федерации .
Социальная сфера
В 2010 году начал действовать молодёжный образовательный форум «Машук» на одноимённой горе, проходящий на поляне «Комсомольская» в Пятигорске. 
В 2010 году по инициативе Александра Хлопонина в г. Пятигорске был организован Межрегиональный ресурсный центр. 
 
С 2010 по 2013 год уровень безработицы в регионе снизился с 16,5 % до 11,2 % .
Экономическая сфера
Во многом благодаря Александру Хлопонину реконструкция аэропорта «Минеральные Воды» вышла из застоя и продолжилась с новой силой. В июле 2011 года была открыта взлётно-посадочная полоса с искусственным покрытием ИВПП-2 . А в августе 2013 года премьер-министру РФ Д. А. Медведеву был представлен обновлённый терминал .
 
Политическая сфера
Весной 2012 года около 30 человек в городе Лермонтове устроили голодовку из-за отказа в регистрации части депутатов на выборы в городской совет. После встречи голодающих с Александром Хлопониным голодовка прекратилась .
 
12 мая 2014 года президент России Владимир Путин освободил Хлопонина с поста полпреда с сохранением в должности заместителя Председателя правительства Российской Федерации .
Оценки работы
19 января 2013 года, оценивая итоги трёхлетней деятельности Хлопонина на посту полпреда, некоторые эксперты скептически оценили достижения в СКФО, назвав ряд нерешённых проблем . Некоторые указывают на то, что в управлении АО «Курорты Северного Кавказа» было назначено много людей близких к Александру Хлопонину, однако не все видят это как нечто отрицательное .
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (2014—2018)
 
С 19 мая 2014 года Александр Хлопонин курировал сферу природопользования и оборота алкогольной продукции, а также вопросы реализации государственной национальной политики, совершенствование организационных и правовых основ национальных отношений. Несмотря на освобождение от должности полпреда, Хлопонин продолжал работу на Северном Кавказе, где курировал деятельность министерства по делам Северного Кавказа. 
С 2015 года значительно ускорилось подключение участников оптового звена по реализации алкоголя к Единой государственной автоматизированной информационной системе . А на весенней парламентской сессии 2016 года Александр Хлопонин поручил заняться введением ЕГАИС в торговых точках всех без исключения населённых пунктов .
Отставка и дальнейшая карьера
7 мая 2018 года правительство России ушло в отставку, до формирования нового правительства Хлопонин продолжал исполнять обязанности заместителя председателя правительства России. В состав нового правительства не вошёл .
В сентябре 2018 года стал советником ректора Финансового университета при правительстве Российской Федерации Михаила Эскиндарова .
В апреле 2019 года возглавил совет директоров компании «Интергео», входящей в «группу Онэксим» Михаила Прохорова .
Личная жизнь
Семья
Отец — Геннадий Тихонович, окончил военный институт иностранных переводчиков и Московский финансовый институт. По распределению работал три года в сельской школе в Лакском районе Дагестана . Мать — Раиса Петровна. Бабушка — Дарья Германовна.
Женат с 1986 года. Жена — Наталья Зурабовна Хлопонина (урождённая Купарадзе), родилась в Москве в грузинской семье. Окончила Московский финансовый институт. Дизайнер интерьеров, занимается архитектурными проектами.
Дочь Любовь (1987 г.р.), окончила факультет международных отношений Финансовой академии при Правительстве РФ . Её муж Никита Шашкин — бизнесмен и инвестор . Его отец Артём был заместителем генерального директора Корпорации развития Северного Кавказа .
Имеет особняк в подмосковной Жуковке .
Интересы
Коллекционирование записей выступлений Лондонского симфонического оркестра. 
Предпочитает командные виды спорта: футбол, хоккей. Шахматы считает искусством и очень их любит 
Играл в юношеской команде «Спартака» и в институтской команде по футболу .
В 2003 году имел три мотоцикла: гоночный мотоцикл Yamaha R1, мотоцикл Chopper BMW и мотоцикл Grand Cruiser . Первый мотоцикл BMW ему подарил Лев Кузнецов . После чего Александром Хлопониным был организован мото-клуб «ЕБК-50» .
Любит блюда грузинской и русской кухни .
Доходы
В 2014 получил самый большой доход в правительстве — почти 281 млн рублей за год. В 2017 году доход составил рекордные 3 млрд рублей (в 300 раз больше, чем в 2016) — самый большой доход в истории доходов чиновников России .
Благотворительность
 
В 2001 году Александр Хлопонин создал «Губернаторский благотворительный фонд», нацеленный на оказание социальной поддержки и защиту граждан, предоставление возможностей тем, кому необходима помощь. Фонд проработал до 2014 года . Уставной капитал на 1 июля 2012 года составлял 2 900 000 руб.
В 2013 году был восстановлен и начал богослужения Пятигорский Спасский собор, разрушенный в 1937 году. Немалую часть необходимых финансовых ресурсов Александр Хлопонин внёс из собственных средств .
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (3 апреля 2008 года) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие края'' .
* Орден Александра Невского (2012 год) .
* Орден Почёта (15 апреля 1998 года) — ''за большой вклад в производство цветных и драгоценных металлов, многолетний добросовестный труд на предприятиях и в организациях акционерного общества «Норильский комбинат» (Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ)'' .
* Орден Республики Тыва (8 мая 2009 года) — ''за заслуги в укреплении добрососедских отношений и вклад в развитие торгово-экономических, научно-технических, культурных и гуманитарных связей между Республикой Тыва и Красноярским краем'' .
* Орден «Славы и Чести» II степени (27 января 2013 года) .
* Орден преподобного Серафима Саровского II степени (15 февраля 2013 года) — ''за активное, сердечное участие в делах Церкви, проявленное им в период его губернаторства, а также за весь труд, проделанный им в крае и городе (Красноярске)'' .
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского (РПЦ, 2005 год) .
* Почётный гражданин Норильска .
* Почётный железнодорожник (2005 год)  — ''за вклад в развитие транспортной железнодорожной сферы'' .
* Почётный знак Центральной избирательной комиссии Российской Федерации «За заслуги в организации выборов» (20 мая 2009 года) — ''за значительный вклад в организацию и проведение выборов, развитие избирательной системы Российской Федерации'' .
* Лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в 2005 году.
Собственность
* В Италии в Форте-деи-Марми (Тоскана) Хлопонину принадлежало домовладение общей площадью 899 м² и земельный участок площадью 8,2 тыс. м² , которое было продано в 2017 году офшорной компании, связанной с миллиардером Михаилом Прохоровым, за 35,5 миллиона евро (более 2 миллиардов рублей по курсу на середину 2017 года) .
Примечания
 
Ссылки
 
* skfo.gov.ru,  — официальный сайт полномочного представителя Президента РФ в СКФО
* Страница А. Г. Хлопонина на сайте Красноярского края
* 
* Интервью А. Г. Хлопонина
* Биография на сайте ИТАР-ТАСС
* Биография на сайте Президента России

'''Афи́на''' ( или ; микен. ''a-ta-na-po-ti-ni-ja'': «Атана-владычица» ), также '''Афина Паллада''' ( ) — в древнегреческой мифологии богиня мудрости, военной стратегии и тактики, одна из наиболее почитаемых богинь Древней Греции, входившая в число двенадцати великих олимпийских богов, эпоним города Афины. Кроме того, богиня знаний, искусств и ремёсел ; дева-воительница, покровительница городов и государств, наук и мастерства, ума, сноровки, изобретательности.
Происхождение имени
Афина связана с городом Афины . Название города  — топоним во множественном числе, обозначающий место, где, согласно мифу, она председательствовала над ''Афинами'' — сестринством жриц, почитавших её . В древности учёные спорили, была ли богиня названа в честь города или наоборот город в честь богини . Сейчас учёные в целом согласны, что богиня получила своё имя от города ; окончание ''-ene'' часто встречается в названиях мест, но редко в личных именах . Свидетельства из разных городов Древней Греции подтверждают, что подобным городским богиням поклонялись и в других городах , и, подобно Афине, они получили свои имена от городов, где им поклонялись . Например, в Микенах жила богиня по имени Микена, чьё сестринство было известно как Микены , тогда как в Фивах аналогичное божество называлось Фива, а город был известен под формой множественного числа Фивы . Название города Афины, вероятно, имеет догреческое происхождение, поскольку содержит предположительно догреческую морфему *''-ān-'' .
В своём диалоге «Кратил» древнегреческий философ Платон (428—347 до н. э.) приводит несколько этимологий имени Афины, основанных на теориях древних афинян и его этимологических размышлениях:
 Похоже, древние видели в Афине то же, что и нынешние знатоки Гомера. Ведь многие из них, толкуя слова поэта, говорят, что Афина воплощает ум и самое мысль. Тот, кто присваивал имена, видимо, сам мыслил о ней нечто в этом роде, но выразил это еще сильнее, ведь он назвал ее «раздумьем бога» ( ): вместо эты он поставил взятую из чужого наречия альфу, а сигму и йоту отбросил. А может быть, он назвал ее так — Теоноей ( ) — в отличие от других за то, что она помышляет о божественном. Ничто также не запрещает нам считать, что он хотел назвать ее Этоноей ( ), потому что размышление было как бы в самом характере ( ) этой богини. И уже впоследствии то ли сам законодатель, то ли какие-нибудь другие люди, изменяя это имя к лучшему, как они полагали, стали звать ее Афина ( ) . 
Таким образом, Платон считал, что имя Афина произошло от , которое позднейшие греки истолковали как отсылку к разуму ( ) божества. Оратор II века нашей эры Элий Аристид видел в этимологических корнях имён Афины античные стихии: эфир, воздух, земля и луна .
Внешность и атрибуты
 , «Суд Париса». Даже обнажившись, Афина сохраняет шлем, благодаря которому её легко отличить от Афродиты и Геры. ]]
Афина легко отличима от других древнегреческих богинь благодаря своей необычной внешности. В отличие от других женских божеств, она использует мужские атрибуты — одета в доспехи, держит в руках копьё ; её также сопровождают священные животные.
* ''шлем'' (как правило, коринфский — с высоким гребнем)
* ''эгида'' (щит), обтянутая козьей шкурой и украшенная головой Горгоны Медузы
* появлялась в сопровождении крылатой богини Ники
* ''олива'' — священное дерево древних греков
* ''сова'' (символ мудрости)
* ''змея'' (символ перерождения и вечности)
Её называли «сероокой и русоволосой» , у Гомера эпитет (''«глаукопис»'', совоокая) . Описания подчёркивают её большие глаза. Гомер описывает подготовку Афины к бою: её доспехи, эгиду, шлем, копьё и колесницу . Вергилий упоминает, как циклопы в кузне Вулкана лощили доспехи и эгиду Паллады, на них чешуя змей и голова Горгоны .
Мифы об Афине
Рождение Афины
Как и положено в мифах, рождение богини Афины было необычным. Наиболее распространённая версия рассказана в «Теогонии» Гесиода: царь богов Зевс по совету Урана и Геи проглотил свою первую жену Метиду-Премудрость, когда та забеременела, чтобы предотвратить рождение ею после Афины сына, который свергнул бы Зевса . После этого он породил воительницу Афину-Тритогенею из своей головы .
 
Поэмы Гомера миф о рождении Афины игнорируют, а последующие авторы дополняют рассказ деталями и локализуют его. Краткие упоминания встречаются в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому , у Ивика и других поэтов , писателей и мифографов . При этом Метиду источники почти не упоминают, а у Эсхила Афина подчёркивает, что родилась без матери .
Эти детали таковы: предсказание Зевсу изрекли мойры либо сама Метида . Проглотив беременную Метиду, Зевс через некоторое время почувствовал страшную головную боль. Чтобы помочь рождению Афины, Гефест ударил Зевса топором по голове , а Прометей воспринял её из головы Зевса (по поздней версии, она родилась из бороды Зевса ). Стесихор впервые упоминает, что Афина явилась из головы Зевса в полном боевом вооружении (''паноплии'') . О доспехах говорится также в XXVIII гомеровском гимне и у орфиков . По Ликофрону, Афина родилась у Зевса на третий день .
Согласно Пиндару, когда родилась Афина, на Родосе пошёл золотой дождь . Кроме того, приводится и другое толкование её рождения: согласно некоему Аристоклу, Афина была скрыта в облаке и появилась из него благодаря удару молнии Зевса, произошло же это на Крите . В этом мифе ''«отразилось представление о рождении молнии и грома из тяжело нависшей грозовой тучи»'' (В. Г. Борухович) .
'''Родители''': Хотя версия рождения Афины из головы Зевса от проглоченной Метиды наиболее распространена, существует несколько версий о том, кто были её родители:
 
* ''мать'':
** океанида Метида, богиня мудрости — от Зевса
** По аттической версии, дочь Геллении — от Зевса .
** нимфа реки Тритон (в случае отцовства Посейдона)
** Зевс — от Палланта или Итона
* ''отец'':
** Зевс. Проглотив беременную Метиду и породив Афину из своего расколотого черепа, он присваивает черты матери-родительницы, произведя дочь на свет единолично.
** Посейдон. По Геродоту, Афина затем отказалась от такого отцовства и перешла к Зевсу, который принял её как дочь.
** Циклоп Бронт («гром»), породивший её от Метиды .
** гигант Паллант, с которого она потом снимает кожу.
** смертный человек по имени Итон, царь города Итон во Фтиотиде.
'''Места рождения'''. Относительно её места рождения также существуют разногласия. Эсхил впервые фиксирует рассказ, что Афина родилась у озера Тритонида в Ливии . Геродот отмечает, что авсеи в Ливии считают Афину дочерью Посейдона и богини озера Тритониды . Согласно Аполлонию Родосскому, когда она родилась у озера Тритон, там её встретили ливийские Героини . Согласно Лукану, родившись из головы, она прежде всего посетила Ливию и назвалась Тритонидой . Эти рассказы связаны с эпитетами Афины Тритония и Тритогенея, встречающимися уже у Гомера.
* Вариант с помещением реки Тритон на Крит, где сохранился храм Афины, приводит Диодор Сицилийский .
* Кроме того, реку Тритон помещали на крайний запад Фессалии .
* Павсаний приводит рассказ, что Афина родилась и была воспитана в Алифере в Аркадии, где был жертвенник Зевсу Лехеату (Рождающему) и источник Тритонида .
* Местом рождения Афины называли городок Алалкомены в Беотии , где она была выкормлена местным жителем .
 
'''Время рождения'''. Во время Панафиней отмечался день рождения Афины (28 гекатомбеона — примерно 18 августа) , в этот день суды были закрыты . Согласно «Хронике Евсевия», дева (Афина) появилась на озере Тритон в 237 году от Авраама (1780 год до н. э.) .
Рождение Афины было изображено на фронтоне Парфенона; в спартанском храме Афины Меднодомной; на картине Клеанфа «Рождение Афины» и на картине, описываемой Филостратом .
Суд за Аттику
 
Другой важный мифологический сюжет об Афине рассказывает о том, как она получила владычество над греческой местностью Аттика, чьей покровительницей, со столицей, названной её именем, она считалась в историческую эпоху. В сохранившихся текстах раннего эпоса сюжет не упоминается, связный рассказ о споре за владение городом (по версии, даже первым городом на Земле ) приводит «Мифологическая библиотека» Псевдо-Аполлодора (III 14, 1).
Согласно этому мифу, Посейдон первым пришёл в Аттику, ударил трезубцем в землю на Акрополе, и возник источник морской воды, который показывали в историческое время в Эрехтейоне (по другой легенде, он создал лошадь). За ним следом появилась Афина, которая ударила в землю копьём и вырастила оливковое дерево (маслину) . Согласно решению судей, Афина была признана победительницей, так как её подарок является более полезным, город назвали её именем, Посейдон же разгневался и попытался затопить землю морем, но Зевс запретил ему.
Согласно упоминаниям Каллимаха и Нонна, их судьёй был Кекроп-змея , судьями называли также либо Краная, либо Эрисихтона . По другому сказанию, судили двенадцать олимпийских богов во главе с Зевсом, а свидетелем был Кекроп-змея ; либо судил один Зевс .
Позднейшую версию мифа приводит Варрон. Когда в городе появилось оливковое дерево, а в другом месте вода, царь Кекроп послал в Дельфы и по велению оракула поставил вопрос о названии города на голосование: мужчины подали голоса за Посейдона, а женщины за Афину, и одной женщиной оказалось больше. Тогда Посейдон опустошил землю волнами, а афиняне подвергли женщин тройному наказанию: лишили права голоса, никто из детей не должен был принимать имени матери и никто не должен был называть женщин афинянками .
Суд состоялся 2 боэдромиона (конец сентября), и этот день афиняне изымали из календаря . «Хроника Евсевия» датирует появление оливы и процесс 466 либо 483 годом от Авраама (1551 либо 1534 год до н. э.). Спор Посейдона и Афины был изображён на задней стороне Парфенона; в изложении Овидия Афина изображает эту сцену на ткани при своём состязании с Арахной. 
Афина, Гефест и Эрихтоний
 . ''Афина отвергает ухаживания Гефеста''. ]]
Несмотря на то, что в классической мифологии Афина считается девственницей, встречаются упоминания о рождении ребёнка, связывавшемся с Афиной и Гефестом. Первую часть этого рассказа содержат лишь поздние источники. Согласно им, Зевс поклялся выполнить любое желание Гефеста (по Лактанцию, в награду за изготовление оружия богов ; по Гигину, в награду за то, что Гефест освободил Геру от оков, причём Посейдон подговорил его просить в жены Афину ; по Лукиану, в награду за помощь при родах ), и Гефест попросил в жены Афину. Зевс не мог нарушить клятву, но посоветовал дочери-деве защищаться.
По основному сказанию (связно излагаемому Псевдо-Аполлодором ), Афина пришла к Гефесту за оружием, а тот попытался овладеть ею, и она стала убегать. Гефест погнался за богиней и настиг в некоем месте (позднее названном Гефестий ), но Афина защищалась с оружием в руках и ранила его копьём. Гефест пролил семя на ногу Афины, после чего богиня вытерла его шерстью и закопала в землю (по более простой версии, он пустил семя сразу в землю ), после чего Гея-земля родила младенца .
Поэтому Эрихтония называли как сыном Гефеста и Геи, так и сыном Гефеста и Афины , а имя истолковывали от «''эрион''» — шерсть (либо «''эрис''» — раздор ) и «''хтон''» — земля . В «Хронике Евсевия» Эрихтоний отождествлялся с Эрехтеем, упоминаемым Гомером, а его рождение датировалось 532 годом от Авраама (1485 год до н. э.). Гомер в «Илиаде» упоминает воспитание Афиной Эрехтея, рождённого Геей, в её храме (II 547—551), а в «Одиссее» — дом Эрехтея, который посещает Афина (VII 81). Изображение убегающей от Гефеста Афины было в спартанском храме Афины Меднодомной.
 . ''Дочери Кекропа находят младенца Эрихтония'' ]]
Афина тайно воспитывала Эрихтония, желая сделать бессмертным (по Нонну, богиня вскормила его грудью ), и отдала в ларце (либо в корзинке ) на сохранение Пандросе, дочери Кекропа (либо трём дочерям: Аглавре, Герсе и Пандросе ), запретив открывать. Эти три дочери танцевали на лугу перед храмом Паллады . Еврипид рассказывает, что Афина приставила к Эрихтонию двух змей, с тех пор в Афинах золочёных змей надевали на шею детям . Такой амулет из пары драконов упомянут в сцене узнавания в трагедии «Ион» .
Сёстры Пандросы Герса и Аглавра открыли ларец и увидели ребёнка, обвитого драконом (по более ранней версии, змееподобного младенца либо младенца-змея). Они были либо убиты драконом, либо Афина ввергла их в безумие, и они бросились с вершины акрополя в пропасть . После гибели сестёр Эрихтоний был воспитан в храме Афины. Когда он вырос, он воцарился, воздвиг на акрополе ксоан Афины и учредил Панафинеи , впервые проведя шествие в честь Афины на акрополе . Эрихтоний был погребён на священном участке храма Афины Полиады .
По описанию Еврипида, в ковре для священного шатра афинян в Дельфах было выткано, как перед дочерьми Кекропа «''клубилось тело''» . Согласно гипотезе Павсания, змея, изображённая возле статуи Афины в Парфеноне — это Эрихтоний . Миф также упоминают Лукиан и Павсаний .
Также, по версии, Афина вместе с Гефестом создали по воле Зевса первую женщину — Пандору , открывшую злополучный сосуд, называемый ящик Пандоры .
Изобретение флейты
 (копия). ''Афина и Марсий.'' Оригинал статуи был изготовлен в V в. до н. э. Богиня изображалась роняющей флейту, а Марсий — находящим ]]
Миф об изобретении богиней флейты (авлоса) упомянут многими авторами . (В Беотии Афина-изобретательница флейты, даже почиталась под особым именем ''Бомбилея'' , то есть Афина «''пчелиная''», «''жужжащая''» ). Пиндар рассказывает, что одна из горгон Медуза ужасно стонала, при этом умирая, а другая — Евриала — стонала, глядя на сестру, и Афина изобрела флейту, чтобы повторить эти звуки . Согласно Коринне, богиня научила игре на флейте Аполлона . Эпихарм упоминает, что она играла перед Диоскурами на авлосе .
По более подробному рассказу, Афина сделала флейту из оленьей кости и пришла на трапезу богов, но Гера и Афродита осмеяли её, и она, посмотрев на своё отражение в воде, увидела, как некрасиво при игре раздуваются её щёки , и бросила флейту в Идейском лесу , либо выбросила флейту в воды Меандра . Брошенную флейту подобрал сатир Марсий . (Павсаний также упоминает статую Афины, бьющей силена Марсия, который поднял флейту ). Миф продолжается рассказом, что в игре на «Палладиной флейте» сатир был побеждён Аполлоном, и с него содрали кожу . Аристотель даёт мифу своё истолкование . По его мнению, настоящая причина действий Афины в том, что игра на флейте не связана с умственным развитием.
 ]]
Участие в гигантомахии
Хотя по ранней мифологической схеме титаномахия произошла ещё до рождения Афины, но позднейшие авторы, начиная с Еврипида, нередко смешивали гигантов и титанов. Участие Афины в гигантомахии — популярный сюжет . Эту битву локализуют на Флегрейских полях . Хотя в битве с гигантами Афина призвала на помощь богам Геракла , но сама также отличилась. Гигин приводит рассказ, что после гибели Эпафа Зевс вместе с Афиной, Аполлоном и Артемидой сбросил в Тартар титанов, побуждаемых Герой .
Другие подробности битвы с гигантами изображались на щите статуи Афины Парфенос. В трагедии Еврипида «Ион» афинские женщины обсуждают это . Также Афина гнала колесницу с парой коней против Энкелада , а когда тот обратился в бегство, обрушила на него остров Сицилию . С Палланта Афина содрала кожу и покрывала ею своё тело . Каллимах подчёркивает заботу Афины о своих конях после битвы 
Троянская война
Согласно мифам, Афина участвует в Суде Париса, где она безуспешно соблазняла Париса карьерой успешного полководца и в дальнейших событиях троянской войны, где она выступала на стороне греков и особенным покровительством одаривала Одиссея и Диомеда (см. ниже).
Афина и троянский конь
Связь Афины с троянским конём, положившим конец войне, крайне тесна. Во-первых, ей принадлежит замысел коня, во-вторых, коня называют приношением ей, в-третьих, она на каждом шагу способствует взятию Трои с его помощью. Еврипид отмечает, что Илион разрушен «злобою Паллады» и её силой .
Так, Эпей построил троянского коня по её замыслу и с её помощью . Квинт Смирнский в поэме «После Гомера» подробно излагает, что Эпей научился своему ремеслу от Афины (XII 85), Афина является во сне Эпею (XII 109—121). За три дня, благодаря Афине, конь был завершён (XII 154), и Эпей просит Афину благословить его работу (XII 159—163). Позже Эпей посвятил свои инструменты в храм Афины Миндии . (Жители Метапонта показывали в храме Афины эти железные орудия, которыми Эпей соорудил коня ).
 
Кроме того, Афина приняла облик вестника и советовала Одиссею спрятать в коне ахейских героев . Далее богиня принесла героям, собиравшимся зайти в коня, пищу богов, чтобы те не чувствовали голода .
Когда план приводят в действие, перебежчик Синон говорит троянцам, что этот дар Афине всегда будет охранять их город вместо палладия . Посвящение коня Афине (и даже соответствующую надпись на нём ) упоминают многие авторы .
Афина подаёт дурные знаки (землетрясение) после предложения Лаокоона уничтожить коня ; радуется, когда троянцы не верят Лаокоону и решают втащить коня в город , и насылает змей на сыновей Лаокоона . Богиня сама незримо помогала троянцам тащить коня к храму Афины . Гомер упоминает, что Афина заставляет Елену отойти от троянского коня . Трифиодор более подробно описывает, что Елена пришла к храму Афины и трижды обошла вокруг коня , вызывая героев по именам, однако появилась Афина, видимая только Елене, и заставила её уйти .
А в ночь падения Трои Паллада воссела на акрополе, блестя эгидой . Когда началось избиение, она закричала и подняла эгиду .
Другие мифы
По мифам, Афина
* Когда все боги бежали в Египет, Афина осталась на родине и помогала Зевсу против Тифона .
Функции Афины
 для мозаики в Библиотеке Конгресса, Вашингтон, 1896 г. ]]
Платон отмечает, что под покровительством Афины находятся как сословие ремесленников, так и воинов .
Эту множественность функций обыгрывает Овидий, описывая Ахилла на Скиросе в девичьем платье и за шерстью и говоря: «''ждёт Паллада тебя, но не на этой стезе''» .
Изобретения Афины
Афина считалась основательницей
* государства,
* колесницы,
* корабли
* флейты и трубы,
* изобрела войны .
* керамического горшка, граблей, плуга, ярма для волов и уздечки для лошадей.
* научила ткачеству, прядению и кулинарии
* учредила законы и ареопаг (высший суд в Афинах) .
Афина-дева
Обращение «''Парфенос''» к деве Палладе часто встречается в текстах . Софокл называет её Афиной-девой, госпожой коней . Выражение «''Дева родит''» Каллимах приводит как пример невозможного события , а Риан иронизирует над персонажем: будто бы Афину сделал женой . Григорий Назианзин подчёркивает парадокс: «''Афина опять дева и рождает дракона''» .
Чудовищный Тифон планирует отдать Афину в жены Эфиальту и предлагает её в жены Кадму , отчего Ника опасается за девственность Афины .
Аргосские девушки перед замужеством приносили ей в жертву волосы . Упоминаются жрицы-девственницы Афины в некоторых местах 
Согласно Нонну, Авра, мучаясь в родах, желает, чтобы Афина сама рожала . И Афина выкармливает своим молоком сына Авры и Диониса Иакха, как ранее Эрехтея-Эрихтония .
Афина, материнство и супружество
Тем не менее Афина покровительствует и замужним женщинам. Женщины Элиды молились Афине, чтобы забеременеть .
Афина помогала ''Пенелопе'' оттянуть день новой свадьбы . В «Одиссее» Афина одарила Пенелопу разумом (II 116), даёт ей сладкий сон (I 360, XVI 451, XIX 604, XXI 358). Когда Пенелопа просит Афину за Одиссея (IV 762—767), богиня посылает к ней призрак Ифтимы, чтобы её обнадёжить (IV 796—838). Афина внушает Пенелопе желание показаться женихам (XVIII 158), на некоторое время усыпляет Пенелопу и дарует ей красоту (XVIII 188—196). Афина внушает Пенелопе мысль устроить состязание (XXI 1).
''Авга'' была жрицей Афины Алеи из Тегеи, которую соблазнил Геракл, и она подкинула ребёнка в священном участке храма Афины (либо спрятала в храме), из-за этого либо земля перестала плодоносить , либо началась чума , и оракулы возвестили, что в храме содержится нечестивое.
Когда отец решает изгнать Авгу, та обращается к Афине за помощью , и богиня вспоминает о Геракле. Попечением Афины ящик с Авгой и Телефом был перенесён через море .
 
Афина и музыка
Афина сплясала боевой танец с копьём и в латах либо после победы над титанами , либо сразу после рождения .
Полиэн рассказывает легенду, как Прокл и Темен Гераклиды воевали с Еврисфеидами за Спарту и приносили жертву Афине, а в битве им помогли флейтисты. С тех пор флейта ведёт лаконцев . О флейтистах в спартанском войске упоминает Фукидид .
Труба (Сальпинга) — эпитет Афины. В эпиграммах Афине посвящают трубу или даже «трубу Эниалия» .
Афина и корабли
Уже у Гомера Афина выступает как покровительница кораблестроения и мореплавания. В одном из авторских сравнений безымянный корабельный зодчий назван воспитанником Афины . Также Гомер отмечает, что ранее Афина покровительствовала зодчему Фереклу, который строил корабль для Париса (согласно Коллуфу, богиня не одобрила его работу ).
По указаниям Афины зодчий Арг из Феспий создал корабль Арго . Аполлоний называет этот корабль творением Афины Итонской . На носу Афина укрепила кусок ствола додонского дуба, который мог прорицать . После завершения плавания корабль Арго был помещён по воле Афины на небо .
Данай по совету Афины построил 50-вёсельный корабль с двумя носами, на котором бежал с дочерьми .
Афина посылает попутный ветер Телемаху , Тесею , ахейцам, возвращавшимся с Лемноса . Изображение лика Паллады было на афинских кораблях .
Афина-ремесленница
Искусство работ отмечает Гомер , называя её наставницей мастера по металлу . Дедал научился своему искусству у Афины . Поэт Александр Этолийский утверждает, что статуя Афродиты — работа самой Афины .
Гесиод указывает на её связь с ремесленниками-плотниками . Афина отполировала копьё Пелея . Она помогает гончарам . Ремесленника Солон называет знающим «дело Афины» . Эпиграммы говорят о посвящении Афине орудий ремесла плотника и орудий труда земледельца .
Афина обучает дочерей Пандарея искусствам , также она обучает мастерству Евриному, дочь Ниса и, вероятно, дочерей Левкона , а также вообще девушек ремёслам .
Также говорится, что она вместе с Гефестом обучила людей ремёслам , а её и Гефеста, в свою очередь, обучили киклопы .
В более поздних текстах Афина считается изобретательницей ремёсел и искусств , ради которых почитается .
Арат отмечает, что для изготовления простейшего небесного глобуса нужно «ремесло Афины» .
Афина-ткачиха
Гомер упоминает, что Афина сама изготовила свою одежду и одежду Геры и обучила феакиянок ткацкому искусству . Гесиод говорит, что Афина изготовила платье для Пандоры . Аполлоний Родосский подробно описывает изображения на плаще, который Ясону подарила Афина Итонида, не упоминая, ткала ли его богиня сама .
Согласно Коринне, Афина научила ткачеству Метиоху и Мениппу, дочерей Ориона . У Овидия ткачихи Миниады «задержаны Палладой» и её трудом, не желая поклоняться Дионису . Сенека упоминает «Палладину работу» служанок, изготавливавших одежду Геракла , а также Федру, забросившую «ремесло Паллады» .
Афина покровительствует ткацкому искусству , однако Платон подчёркивает, что её наставник в этом искусстве — Эрот . Древняя статуя Афины в Эрифрах изображала её с прялкой в каждой руке .
Прялка — дар Афины . Ткацкий станок называют занятием Афины , а ткачих — служащими «делу Афины» . Популярный сюжет эпиграмм — посвящение Афине орудий ткацкого ремесла ; посвящение ткачих в храм Афины Прядущей . Проперций упоминает «еврипильскую ткань косской Афины» .
Поэтесса Мойро из Византия (III век до н. э.) изложила легенду о том, как некая Алкиноя из Коринфа наняла ткачиху Никандру, но не заплатила ей за работу, та взмолилась Афине, и Алкиноя влюбилась в самосца Ксанфа, оставила семью, после чего бросилась в море 
Марциан Капелла толкует рассказ Гесиода, объясняя, что Афина-Тритония одарила Душу одеждами, то есть телом . Философ Прокл отмечает, что «''попечительницей ткацкого промысла оказывается одна из демониц из рода Афины, причём сама Афина воспевается как та, кто ткёт устроение умных видов в каком-то другом, демиургическом смысле''» .
Афина-целительница
Рассказывали, что Асклепий получил от Афины кровь Горгоны, с помощью которой воскрешал мёртвых . По Еврипиду, Афина дала Эрихтонию при рождении две капли крови Горгоны, которые тот в златом кольце дал Эрехтею, а последний — Креусе (одна капля целительная, другая ядовитая) .
Афина явилась во сне Периклу и указала траву для излечения его раба, упавшего с крыши строящихся Пропилей акрополя, траву прозвали ''парфений'', а Перикл воздвиг статую Афины Гигиеи . На акрополе найдена база статуи Афины Гигиеи работы скульптора Пирра . Жертвенник Афины Гигиеи был в деме Ахарны .
Александр Великий, выздоровев, устроил состязания в честь Асклепия и Афины . Богиню Гигиею называли дочерью Асклепия и Афины Гигиеи . К больному оратору Элию Аристиду во сне явилась Афина, похожая на статую Фидия, и навела ему на ум сделать клизму из аттического мёда, после чего он поправился .
Афина и герои
В древнегреческой мифологии крайне подробно освящена тема помощи богини различным героям. Именно она помогает большинству из них в совершении их подвигов.
 
Жертвы Афины
* будучи девочкой, случайно в игровой битве убивает своего товарища по играм Палланта (или молочную сестру Палладу, дочь реки Тритон), в честь него добавляет к своему имени прозвище «Паллада». (Поздний миф с целью объяснения этимологии непонятного прозвища). Вариант — Паллант был крылатым козлоподобным гигантом, который хотел Афину изнасиловать. Она его убила и, содрав с него кожу, сделала из неё эгиду. Согласно Аполлодору, Афина убила свою подругу Палладу, дочь Тритона, у которого они воспитывались, и изготовила её статую .
* помогает Гераклу и позже участвует бок о бок с ним в гигантомахии: убивает одного из гигантов, на другого наваливает остров Сицилия, с третьего сдирает кожу и покрывает ею своё тело.
Другие убитые Афиной:
* '''Астер'''. Великан с Коса, с которым сражался Геракл. Убийство его Афиной, которая облачилась в содранную с него шкуру, описывалось в эпической поэме «Меропида» . Аристотель отмечает, что в связи с этой победой праздновались Панафинеи .
* Дамастор (гигант).
* Дракон, заброшенный на небо во время гигантомахии.
* Энкелад (гигант).
* Эхион (гигант).
Медуза Горгона
По наиболее известному рассказу, Персей убил Медузу по требованию Полидекта . По другим сказаниям, Горгона пострадала, ибо захотела состязаться с Афиной в красоте . По Овидию, в храме Афины прекрасноволосую Медузу изнасиловал Посейдон, и Афина превратила её волосы в змей . По варианту, приводимому Еврипидом, Горгона была рождена Землёй и убита Афиной во время гигантомахии . Евгемер также писал, что Медуза была убита Афиной .
Иодама
Иодама, жрица храма Афины Итонии, однажды ночью зашла в ограду храма, где увидела Афину с головой Медузы на одеянии и превратилась в камень . По другой версии, Иодама была сестрой Афины, которую та случайно убила .
Тиресий
История его ослепления подробно изложена в V гимне Каллимаха «На омовение Паллады». Нимфа Харикло была любимицей Афины, и однажды они вместе купались в источнике на Геликоне (55-74). Тиресий увидел богиню вопреки её воле и ослеп (75-118), а Афина дала ему способность понимать язык птиц (то есть пророческий дар), а также кизиловый посох и способность сохранять разумность в Аиде (119—132) .
Это сказание также вспоминают Проперций и Нонн .
Аякс Теламонид
Афина крайне недоброжелательна к ''обоим'' Аяксам, что является одним из свидетельств раздвоения здесь образа.
В «Илиаде» Афина никогда не помогает Аяксу Теламониду, в отличие от других героев. У Софокла Калхант рассказывает Тевкру о причинах гнева Афины на Аякса : перед выступлением в поход он заявил, что не нуждается в помощи богов ; а когда Афина подбадривала ахейцев криком, Аякс заявил, что не нуждается в её помощи .
Из-за гнева Афины Агамемнон и Менелай отказали Аяксу и отдали Одиссею оружие Ахилла . Затем Афина поражает Аякса безумием , потом возвращает разум, и он видит убитый скот , после чего бросается на меч.
Аякс Оилид
Когда Троя пала, Кассандра обняла ксоан Афины, а Аякс оторвал её, и Афина в гневе навела непогоду . Как говорится в поэме Ликофрона, за проступок одного человека Эллада воздвигнет кенотафы десяти тысячам людей, которые разобьются о скалы , ибо Афина решает наслать бурю на греческий флот.
На ларце Кипсела был изображён Аякс, оттаскивающий Кассандру от статуи Афины . Рухнувший кумир Афины упоминается Софоклом . Само по себе изнасилование Кассандры подчёркивается более поздними авторами . По выражению Овидия, Аякс «''похитил деву у Девы''» .
Гомер упоминает, что во время состязаний Афина заставляет Аякса Оилида поскользнуться и упасть в кучу навоза .
Его гибель подробнее всего описана в поэме Квинта Смирнского. Афина гневается на Аякса Оилида (XIV 454—459) и обращается к Зевсу (XIV 460—481), который даёт ей своё оружие (XIV 482—490). Афина вооружается (491—501) и посылает Ириду к Эолу, чтобы тот устроил бурю у Каферейских скал (505—530), далее следует описание бури; Афина Атритона («Неумолимая») перуном разрушает корабль Аякса и радуется, глядя на гибнущих ахейцев (573—593) , но Аякс спасается, чтобы погибнуть от трезубца Посейдона. Использование Афиной именно перуна Зевса носит уникальный характер, но хорошо зафиксировано источниками (хотя у Гомера упомянута только буря).
Ликофрон подробно говорит, что оракул сообщил локрам, что они должны умилостивить Афину в Илионе, посылая двух дев в течение тысячи лет . Каждый в Илионе будет ждать дев с камнем, мечом или топором , и они должны входить в город ночью, чтобы их не заметили и не убили .
Арахна
Этот миф неизвестен классическим греческим источникам. На него намекает Вергилий и подробно излагает Овидий в VI книге «Метаморфоз».
Арахна похвалялась своим ткацким мастерством. Афина принимает облик старухи и предлагает Арахне состязаться. Хотя работа Арахны ничем не уступала Афине, та порвала ткань и ударила Арахну челноком в лоб, и та повесилась , после чего Афина превратила её в паучиху.
Афина и божества
Зевс и Афина
Афина восседает рядом с Зевсом , неоднократно владыка богов посылает её выполнять его поручения, но нередко Афина сама советует Зевсу. Она просит Зевса не губить ахейцев .
В «Илиаде» есть следы антагонизма отца и дочери, исчезающего позднее. Упоминается, что некогда Афина была союзницей Геры и Посейдона против Зевса . Когда Афина собирается вместе с Герой помочь ахейцам, то посланная Зевсом Ирида останавливает их, называя Афину псицей .
В «Одиссее» Афина просит Зевса за героя (I 44-93), и Зевс посылает Гермеса к Калипсо, чтобы вернуть Одиссея на родину (V 5). В одном из эпических текстов Афина выступает посланницей Зевса к Хирону .
Во время похода Ксеркса на Элладу дельфийский оракул предсказал, что Афина не в силах смягчить гнев Зевса . Еврипид упоминает, что Зевс победил гигантов на колеснице Афины . По одной из версий, Зевс подарил свою козью шкуру (эгиду) Афине .
Несколько статуй Афины стояли в святилищах Зевса.
Афина и Гера
В «Илиаде» Афину отмечает особая близость к Гере (IV 21, VIII 457), что объясняется их общим неуспехом на суде Париса. В послеэпических текстах связь Афины и Геры распадается.
Гера и Афина обрекли Трою на гибель и разрушили Трою из-за Париса . Гера и Афина вместе радуются после взятия Трои .
В «Фиваиде» Стация Гера отправляется в Афины, чтобы умилостивить Палладу , и с дозволения Паллады Гера ведёт в Афины аргивских матерей . Вместе Гера и Афина выступают в поэме Валерия Флакка .
Статуи Афины ставили в храмах Геры.
Афина и Афродита
Их соперничество известно из «суда Париса».
Согласно «Илиаде», Афина призывает Диомеда на бой с Афродитой (V 131—132), и герой ранит богиню (V 334—343), после чего Афина издевается над Афродитой на Олимпе (V 420—430). Во время «битвы богов» Афина сама избивает Афродиту (XXI 416—433).
Согласно гомеровскому гимну, Афродита не может увлечь Афину, которая любит войны и ремесло . В трагедии «Рес» Афина принимает вид Афродиты и обманно воодушевляет Париса (у Гомера боги никогда не принимают облик друг друга).
Эпиграмма Гермодора (III век до н. э.) сравнивает статуи Афродиты Книдской и Афины Парфенос, осуждая выбор Париса . Пара анонимных эпиграмм «Палатинской антологии» иллюстрируют оппозицию Афины и Афродиты, описывая ткачиху, ставшую гетерой, и гетеру, ставшую ткачихой . Нонн включает в поэму песнь Левка о состязании Афины и Афродиты: Афродита взялась за ткацкое ремесло, но безуспешно, и боги отговорили её . У Нонна Афина убедила Зевса вернуть Афродиту Гефесту .
Афина и Посейдон
Соперничество и оппозиция Посейдона и Афины выражена в мифах довольно чётко . Афина и Посейдон спорили не только за Афины, но и за Трезен в царствование Алфепа, и Зевс приказал им владеть городом сообща, а на его древних монетах изображался трезубец и голова Афины .
Афинянин Бут стал жрецом Афины и Посейдона Эрехтея .
Еврипид отмечает, что Посейдон, защищавший Трою, побеждён Афиной и покидает Трою (у Гомера, напротив, Посейдон — враг троянцев).
Афина и Арес
Соперничество и вражда Афины и Ареса неоднократно излагаются в эпосе, причём Афина несколько раз побеждает, а Арес — никогда.
В «Илиаде» она сначала выводит из боя Ареса (V 29-36), а затем с помощью Диомеда побеждает его (V 855—867), покрывшись шлемом Аида и став невидима даже Аресу (V 845). Она удерживает Ареса на Олимпе (XV 123—142), а во время «битвы богов» встаёт против Ареса (XX 69) и вновь побеждает его, отразив эгидой его копьё и сразив Ареса броском глыбы (XXI 392—414).
Афина отклоняет от Геракла копьё Ареса в поэме «Щит Геракла» . Согласно «Телегонии», во время войны бригов и феспротов Афина вступает в бой с Аресом, поддерживая Одиссея . У Софокла встречается обращение к Афине, хранящей Фивы, и призыв изгнать Ареса .
В поэме Квинта Смирнского Афина появляется у Трои, чтобы сразиться с Аресом, но Зевс останавливает их, и она возвращается в Афины ; затем Арес вторично выступает против Афины, и опять Зевс останавливает их . В поэме Нонна Арес желает сразиться с Афиной и Гефестом , а в битве богов Афина побеждает Ареса .
Согласно философу Проклу, в «''битве богов''» у Гомера участвуют не боги, а их эманации-демоны в материальном инобытии; Афина и Арес борются как интеллектуальное устроение жизни с необходимостью .
Афина и Гефест
Гефест и Афина близки своей связью с ремеслом. Гефест помогает при рождении Афины, но безуспешно пытается взять её в жены. Некоторые предметы, которые Афина дарит героям, изготовлены Гефестом.
Согласно Платону, в глубокой древности вокруг святилища Афины и Гефеста селилось сословие воинов .
Афина и Дионис
Связь Афины и Диониса отсутствует у Гомера и появляется в орфических поэмах. Согласно им, Афина выкрала сердце старшего Диониса и получила имя Паллады от его пульсирования . Философ Прокл толкует это в том смысле, что когда Дионис был растерзан, его ум благодаря промыслу Афины сохранил неделимость (сердце в архаическом представлении — вместилище ума).
На одной краснофигурной вазе изображалось, как Афина принимала из рук нимфы Дирки младенца Диониса .
В поэме Нонна Афина в виде Оронта является во сне Дериадею, побуждая его сразиться с Дионисом . Зевс убеждает Афину помочь Дионису в бою , позже она по велению Зевса вдохновляет отступившего Диониса вернуться в битву . Наконец, Афина в образе Моррея является Дериадею и обвиняет его в трусости , тот вступает в бой с Дионисом и погибает, что завершает индийский поход.
Афина и Аполлон
Хотя Пиндар упоминает, что Аполлон защищал Трою от Афины Полиады , но их антагонизм не выражен, и в «Илиаде» Афина договаривается с Аполлоном 
Храм Аполлона в Дельфах был возведён Гефестом и Афиной . В пеане Аполлону Аристоноя рассказывается, что когда Аполлон очистился от пролитой крови, то Афина убедила Гею и Фемиду, и Аполлон, «вняв Афины внушению», направился в Пифо, почему и чтит храм Афины . Овидий приводит в пример родственную любовь Аполлона к Афине . Афина выступает с ним на одной стороне в «Эвменидах» Эсхила.
Афина и другие божества
Связь с ''Гермесом'' мала. Некогда Афина и Гермес по приказу Зевса очистили Данаид от скверны .
В варианте мифа, излагаемом Овидием, когда Гермес влюбляется в Герсу, Афина является к Зависти и приказывает ей отравить Аглавру своим ядом , что та и делает , и вскоре Гермес превращает Аглавру, завидующую Герсе, в камень .
Некогда Афина играла вместе с ''Персефоной'' и собирала с ней цветы . Согласно Еврипиду, Афина «меднобронная» и Артемида помогали Деметре искать дочь . Элевсинская богиня Деметра почти не пересекается с Афиной.
Несколько раз Афина-воительница упоминается в паре с ''Артемидой''-охотницей как яркая оппозиция дев с разными функциями. Овидий отмечает, что и Афина, и Артемида покинули Афродиту и Эрота .
На троне Аполлона в Амиклах изображалось, как Афродита, Афина и Артемида ведут на небо Гиацинта и Полибою .
Афину и ''Нику''-Победу иногда изображали рядом. Согласно аркадцам, Ника — дочь Палланта и воспитывалась вместе с Афиной . В одной из эпиграмм Ника названа дочерью Афины .
Окружение Афины
* '''Айдо'''. По словарю Суды, кормилица Афины, почитавшаяся на акрополе .
Родственные взаимоотношения
 
* ''дети'' (для афинян девственность их богини была символом неприступности их города, поэтому предполагается, что многие мифы были изменены и смягчены. По разным сказаниям, её потомство включало):
** Эрихтоний — в классической версии мифа, сын от семени Гефеста (попытавшегося изнасиловать Афину), излившегося на мать-землю Гею. Пользовался постоянным покровительством Афины.
** Лихнос («светильник») — также сын от Гефеста. Цицерон упоминает, что Афина I родила от Гефеста I Аполлона I, который считается хранителем Афин .
** Она родила Гигиею от Асклепия .
** родила корибантов от Гелиоса (версия прасийцев) .
Объекты под её покровительством
 
Покровительством Афины пользовались:
* ''змеи.'' (В храме в Афинах обитала огромная змея — страж Акрополя).
* ''Город Афины.'' Например, в трагедиях Еврипида упомянуты «''кремль Афины''» , «''город Паллады''» , «''стены Паллады''» , «''берег Паллады''» , весь, край или страна Паллады , «''народ Паллады''» .
* исключительно ''справедливые войны'' (в отличие от сферы покровительства бога войны Ареса)
* многие герои (см. раздел ''Афина и герои'')
Афина и змеи
Полностью или наполовину змеевидны были афинские цари Кекроп и Эрихтоний, тесно связанные с Афиной.
Афина превратила волосы Медузы Горгоны в змей, а затем и поместила их на свою эгиду. Пиндар упоминает «''десять тысяч змей''» на эгиде Паллады . О змеях Паллады говорят и латинские поэты (у Стация даже «''ливийские змеи''» ).
Змеи, убившие Лаокоонта и его сыновей, ползут к храму Афины Илионской и укрываются у её ног под щитом .
Императора Домициана полагалось называть отпрыском Минервы; Аполлоний Тианский с иронией напомнил, что она родила афинянам дракона .
Афина и птицы
В поэмах Гомера Афина четырежды принимает орнитоморфный облик. Известно минимум четыре мифа, в которых Афина превращает в птиц женских персонажей.
В «Илиаде» Афина садится на дубе, как ястреб , а в «Одиссее» превращается в некую птицу и улетает после беседы с Телемахом ; после беседы с Нестором превращается в орла и улетает ; после беседы с Одиссеем превращается в ласточку и садится на перекладине у потолка .
Известно, что Афина даровала Тиресию способность понимать язык птиц . Одно из имён богини — Чайка .
Скала Афины Эфии (Утка-нырок) находилась в Мегариде . Согласно Гесихию, Афина почитается у мегарцев в таком облике потому, что, превратившись в утку-нырка, спрятала под своими крыльями Кекропа и доставила его в Мегару .
Сова — знак служения Палладе ; сова — «когтистая птица Минервы» . Была известна пословица «''таскать сов в Афины''» .
Рассказ о превращении Никтимены, дочери царя Лесбоса, которая возлегла со своим отцом, в сову приводит Овидий .
Поэт Бей изложил миф о том, что дети Евмела из Меропиды на Косе не хотели приносить жертв Афине и не посещали священную рощу Афины и Артемиды. Афина в облике девушки и другие боги появились у них дома. Когда Меропида стала насмехаться над Афиной, та превратила её в совёнка .
Афина превратила в ворону дочь Коронея, которую преследовал Посейдон . Позже эта ворона, сообщившая Афине о нарушении дочерьми Кекропа запрета, была жестоко наказана, лишившись голоса . Лукреций отмечает, что вороны не залетают в место близ храма на афинском акрополе, но, вопреки рассказам поэтов, не из-за гнева богини, но из-за природных свойств местности . Статуя из Короны (город в Элиде) изображала Афину с вороной в руке .
Дедал сбросил своего племянника, завидуя ему, с твердыни Афины, а та превратила мальчика в куропатку .
Культ Афины
Почитание в Греции
Афина почиталась во всём регионе. Помимо Афинского, ей было посвящено несколько акрополей — Аргос, Спарта, Мегары, Троя, Трезен, Эпидавр-Лимера, Феней, Левктры, Корона, Скепсис, Акрагант , причём ещё до прихода ахейцев, в древний период. Элий Аристид отмечает, что она властвует над кремлями городов и головами людей .
В Аттике Афина была главным божеством страны и города Афин, покровительницей афинян.
В древней Греции Афине посвящались третий, тринадцатый и двадцать третий дни месяца .
Жертвы Афине
Миф упоминает, что древнейшие жертвы Афине были совершены на Родосе и в Афинах — Гелиады принесли их сразу, но без огня, а Кекроп — при горящем огне, но позже .
В поэмах Гомера подробно описаны два жертвоприношения Афине, помимо более простой формы — возлияния ей вина . Согласно VI песне «Илиады», троянки совершают жертвоприношение во главе со жрицей Феано, принося ей в дар одежду сидонской работы (VI 88-95, 269—279, 379—380, 384—385), но Афина отвергает жертву (VI 293—311).
В III песне «Одиссеи» подробно описывается жертвоприношение Нестором богине юной непривычной к работе телицы с позолоченными рогами, на котором незримо присутствует и сама Афина . В «Илиаде» Нестор вспоминает, как приносил Афине в жертву юную телицу , а Диомед обещает ей аналогичную жертву .
Такая жертва несколько раз упоминается в других эпических текстах. По Овидию, Персей приносит в жертву Афине телицу перед браком с Андромедой . Нонн, подражая Гомеру, подробно излагает, как Кадм приносит ведшую его телицу в жертву Афине Онкайе . У Еврипида Афина отмечает, что Геракл некогда достойно принёс ей «жертву тельчию» . Геракл, взяв штурмом Эхалию, также принёс в жертву быка, не знавшего ярма, Афине (у Софокла Геракл приносит жертву только Зевсу , но не Афине). В изложении Овидия Ахилл принёс в жертву Афине телицу, победив Кикна .
В последующий период жертвоприношения животных упоминаются редко и вне собственно Греции, наиболее знаменит ритуал Панафиней, напоминающий гомеровское описание троянского приношения. Еврипид упоминает изготовление во время афинского праздника пеплоса Афины со сценами титаномахии . Важность этого ритуала отмечает Прокл Диадох .
Персидский царь Ксеркс I принёс в жертву Афине Илионской 1000 быков (480 год до н. э.). Александр Македонский в Бактрии закалывал жертвенных животных Афине и Нике . Македонский царь Персей принёс в жертву 100 крупных животных Афине Алкидеме (171 год до н. э.).
Чаще всего источниками зафиксированы жертвы Афине Илионской:
* Во время Пелопоннесской войны спартанский полководец Миндар приносил жертву Афине в Илионе .
* В Илионе Александр Македонский принёс жертву Афине и посвятил ей собственные доспехи, а также выбрал для себя щит из лежавших в храме . В битве при Гранике этот щит был пробит в трёх местах . Во время штурма города маллов Певкест прикрывал Александра священным щитом Афины Илионской, когда тот был близок к гибели .
* Антиох III принёс жертву в Илионе Афине (192 год до н. э.) .
* Командующий римским флотом Гай Ливий Салинатор принёс жертвы Афине в Илионе , позже их принёс Луций Корнелий Сципион Азиатский (консул 190 года до н. э.) .
Жрицы и прислужницы Афины
 . Фрагмент]]
Первую жрицу Афины звали Калифиесса . Есть несколько мифов о страшной участи жриц и прислужниц Афины: Герса и Аглавра погибают, Иодама превращается в камень. Однако Авге Афина помогает. Жрицами были также Пандроса, Феано и Феба (одна из дочерей Левкиппа, похищенных Диоскурами ). Известны также верховные жрицы Лисимаха I (V—IV вв. до н. э.) и Лисимаха II (III в. до н. э.).
Известны некоторые детали афинского культа. Жрица Афины Полиады не ест аттический сыр . Афине Полиаде служат девушки-аррефоры (их две, и их заменяют после исполнения обряда). Во время праздника они несут по подземному ходу на голове то, что даёт им жрица Афины, и взамен этого берут другое . Несение в корзинах святынь к храмам Паллады упоминает Овидий . В святилище Афины Полиады горел неугасимый светильник , который наполняли маслом раз в год .
В храме Афины Итонской женщина каждый день возлагает огонь на жертвенник, возглашая имя Иодамы .
Сенека упоминает хоровод у алтарей Паллады с участием Деяниры , а также Авгу, начинавшую хороводы Паллады .
Скульптор Деметрий создал статую Лисимахи, которая была жрицей Афины 64 года .
Геродот упоминает жрицу Афины у педасийцев (Кария), у которой иногда вырастала борода .
Посвящение оружия
В храмы Афины нередко посвящали трофеи:
* Согласно преданиям о Мессенских войнах, мессенец Аристомен принёс в жертву щиты спартанцев к храму Афины Меднодомной (либо один щит ).
* Алкей упоминает, что его оружие афиняне повесили в святилище «Совоокой Афины» .
* После битвы при Гранике Александр Македонский отправил в Афины 300 комплектов персидского вооружения в дар Афине Палладе .
В эпиграммах упоминаются посвящения в храм Афины щита , стрел , копья .
Рощи Афины
Рощи Афине посвящались нечасто, хотя уже Гомер упоминает священную тополиную рощу Афины на острове феаков . Священные маслины составляли рощу Академа в Афинах . Известна также роща Афины в Тифорее (Фокида) , священная роща Афины в Линде .
В поэзии упоминаются роща Афины и Артемиды на Косе и роща близ храма Афины на Лемносе , где (в изложении Стация) лемниянки клянутся перебить мужей. Вергилий говорит о «Палладиных рощах» с маслиной .
Маслина как символ Афины
Связь Афины и масличного древа — постоянный мотив в поэзии . Поэму о споре оливы с лавром написал Каллимах . Позднейшие евгемеристы утверждали, что она одомашнила масличное древо . По описанию Нонна, Афина оплакивает маслину, помня нимфу Морию .
В Афинах олива в святилище Эрехтея, считавшаяся «той самой», посаженной Афиной во время спора с Посейдоном, была сожжена персами в 480 году до н. э., но сразу после пожара пустила росток . Тех афинян, кто срубал священные маслины, судил совет Ареопага и мог приговорить к смертной казни .
Согласно орфикам, Афина некогда увенчала куретов оливковой ветвью . Венок из оливковых ветвей вручался победителю на играх , победителям в гимнастических состязаниях и конских ристаниях вручали оливковое масло со священных маслин . Ясон поднимает оливковую ветвь, прося перемирия у лемниянок .
Плиний рассказывает, что на площади в Мегаре стояла дикая маслина, на которую воины прикрепляли своё оружие, посвящая его богине. Оракул предсказал, что город погибнет, когда «''дерево произведёт оружие''», что и случилось, когда мегарцы попытались обрубить разросшееся древо. Так оливковое древо стало «''деревом судьбы''» .
Лето родила детей под «Палладиным древом» и пальмой . Дионис дал дочерям Ания возможность превращать все в «ягоды Афины» . Диодор приписывает египтянам утверждение, что оливки изобрёл Гермес, а не Афина .
Толкование символики маслины, упоминаемой Гомером , даёт неоплатоник Порфирий: Будучи вечноцветущей, маслина обладает некоторыми свойствами, наиболее удобными для обозначения путей души в космосе, которому посвящена пещера. Летом белой стороной листья обращаются вверх, зимой же более светлые части поворачиваются в обратную сторону. Когда в молитвах и мольбах протягиваются цветущие масличные ветви, надеются, что мрак опасностей будет превращён в свет. Маслина, по природе своей вечноцветущая, приносит плоды, вознаграждающие за труд. Поэтому она и посвящена Афине. Победителям в состязании вручается венок из листьев маслины. Масличные ветви служат прибегающим к мольбе. Так и космос управляется вечной и вечноцветущей мудростью интеллектуальной природы, от которой даётся победная награда атлетам жизни и исцеление от многих тягостей.
: ''Порфирий. О пещере нимф 33, перевод А. А. Тахо-Годи '' 
Празднества
 
* ''Панафинеи'' («всеафинские»), посвящённые сразу всем «направлениям деятельности» Афины. Проводились в Афинах ежегодно в августе. Основателем панафиней считался Эрихтоний, преобразователем — Тесей.
* ''Великие Панафинеи'' с музыкальными и гимнастическими соревнованиями. Торжества начинались ночью факельным шествием и завершались праздничным шествием афинян. Процессия поднималась по священной дороге и вступала в храм, чтобы принести в дар Афине пеплос, сотканное руками знатных афинянок из тончайшей дорогой шерсти одеяние с золотым шитьём. Специально к празднику готовились «панафинейские амфоры», объёмом в 26 литров, на которых изображались сцены состязаний и сама богиня. Амфора, наполненная оливковым маслом, доставалась победителю состязаний. От этих амфор ведут своё происхождение кубки, вручаемые победителям в настоящее время. Ежегодные панафинеи устраивал Солон, великие установил Писистрат. Согласно «Хронике Евсевия», гимнастические состязания на Панафинеях впервые проведены в 566/65 году до н. э. Перикл ввёл состязания в пении, игре на кифаре и флейте. На панафинеях приносились жертвы Афине и происходила передача пеплоса богини, на котором изображались её подвиги в гигантомахии. Священные сосуды Афины — расписные амфоры для Панафиней упоминает Каллимах .
* ''Синойкии'' — афинский праздник в честь богини, связанный с объединением общин, происшедшим при Тесее .
* ''Плинтерии'' («Праздник омовения») — статую Афины Полиады жрицы закутывали в покрывала, был установлен всенародный траур . Возвращение Алкивиада в город в этот день было сочтено дурным предзнаменованием .
* земледельческие праздники:
** ''прохаристерии'' (в связи с прорастанием хлеба),
** ''плинтерии'' (начало жатвы),
** ''аррефории'' (дарование росы для посевов),
** ''каллинтерии'' (созревание плодов),
** ''скирофории'' (отвращение засухи). Во время этих празднеств происходило омовение статуи Афины, юноши приносили клятву гражданского служения богине.
Праздники в других городах:
* В честь богини тегеаты проводили игры Алеи .
* Праздник итоний в Кранноне (в честь Афины Итонии) .
* У храма Афины Итонии в Беотии справляли Памбеотии .
* Игры, учреждённые Александром Великим в Илионе.
Также Геродот упоминает всенародное празднество в честь Афины Саисской и праздник «Афины» у авсеев в Ливии, где девушки сражаются между собой . Два римских праздника Минервы описывает Овидий в «Фастах».
Прокл связывает одевание Афины в пеплос с её победой над гигантами. Он пишет: Разумеется, сокрушение гигантов является самым точным зримым образом, описывающим единство, пронизывающее всё. Ведь данная богиня, о которой говорят, что она привносит во всё подчинённое, частное и материальное, ум и единство, властвует над этим подчинённым и обеспечивает в нём превосходство мыслящего над неразумным, нематериального над материальным, а объединённого — над множественным. Следовательно, пеплос является символом силы Афины, обособленной от внутрикосмических вещей; благодаря этой силе она заключила союз со своим отцом и вместе с ним сокрушила гигантов.
Что же касается так называемых Малых Панафиней, то на них воздаются должные почести по преимуществу внутрикосмическому чину этой богини, который соответствует кругообороту Луны.
:: ''Прокл. Комментарий к «Пармениду» Платона 643, 13-25, пер. Л. Ю. Лукомского'' 
Явления Афины
Они неоднократно упоминаются в эпосе, но позднее излагаются источниками со значительной долей скепсиса и даже презрения к людскому легковерию.
При возвращении тирана Писистрата в город богиню Афину изображала высокая и красивая женщина Фия, стоявшая в доспехах на его колеснице . Позднее афиняне устраивали «священный брак» Деметрия Полиоркета с Афиной, и он с гетерой Ламией возлежал на её ложе .
По рассказу Полиэна, в Фивах была статуя Афины со щитом, лежащим перед коленями, и копьём в правой руке. Ночью Эпаминонд привёл мастера, который сделал богиню держащей щит за рукоятку, и выдал это за знамение .
Во время нападения галлов на Дельфы говорили, что Аполлона, Афину и Артемиду видели защищающими город .
По другому рассказу Полиэна, в 241 году до н. э. жрица Афины из Пеллены в Ахайе в полном вооружении и с шлемом показалась врагам-этолийцам, что крайне испугало их . Плутарх приводит две другие версии: либо это была девушка с шлемом из храма Артемиды, либо жрица вынесла кумир Артемиды и испугала врагов .
Помпей Трог излагал легенду, что во время осады галлами Массилии Афина явилась ночью к царю галлов Катамаранду, и тот в ужасе снял осаду . Элий Аристид уверяет, что он услышал гимн Афине во время сна, посланного от самой богини .
Уже в V веке, когда изваяние Афины Парфенос «''было похищено теми, кто касается и неприкосновенного''», во сне к философу Проклу явилась женщина прекрасного вида и сообщила ему, что «''Владычице Афине угодно остаться при тебе''» .
Храмы
:: ''В данном подразделе приводятся наиболее известные храмы, их перечень приведён в статье'' '''Храмы и статуи Афины'''
 
 
* г. Афины:
** Парфенон
** Эрехтейон
** Старое святилище Афины (Гекатомпендон)
** Святилище Пандросы
** Храм Ники Аптерос
** Храм Зевса и Афины
* Храм Афины Афайи на острове Эгина
* Святилище Афины в Аргосе
* Святилище Афины на Делосе
* Святилище Афины Пронайи в Дельфах: храм Афины Пронайи, Сокровищница и Толос
* Храм Афины на Родосе
* Святилище в Спарте
* Храм Афины Алеи в Тегее
* Храм Минервы в Ассизи, Италия
* Храм Афины в Пестуме
* Святилище Афины в Пергаме: храм Афины, Пропилон и Стоя
Согласно Гомеру, её храм был в Илионе , троянки подносили ей пеплос .
Критика почитания Афины
Климент Александрийский с насмешкой цитирует некоторые строки Гомера об Афине, который причисляет её к «''демонам''» и называет «''собачьей мухой''» . Климент издевается над тем, что Афина, как служанка, освещала путь Одиссею и прислуживала лампой при тайнах брачного союза .
Тертуллиан указывает, что богиня не защитила Афины от Ксеркса . По его мнению, «''Эрихтоний, сын Минервы и Вулкана, хотя и от семени, упавшего на землю, есть исчадие сатаны, больше того — сам сатана, а не змей''» .
Арнобий, ссылаясь на данные мифографов о множественности Афин, сатирически изображает спор между пятью Афинами за одно жертвоприношение .
По Лактанцию, она была смертной женщиной, которая изобрела искусства, за что её обоготворили люди . Такое же евгемеристическое толкование принимают Иероним в «Хронике» и Августин, относя рождение из головы Зевса к басням .
Имена Афины
Имя
Этимология имени «Афина» благодаря догреческому происхождению её образа является неясной.
В современном русском языке закрепилась форма, близкая византийскому произношению (через «и»): в классическую эпоху оно произносилось примерно ''Атхена''. У Гомера, помимо ряда эпитетов, часто встречается форма Афинея, то есть «афинянка» .
 , ''«Афина Паллада»'', 1898, Вена]]
Эпитеты
 
Афина имела множество различных эпитетов, как связанных с её функциями, так и топонимических. Наиболее распространёнными являлись следующие:
* '''Паллада''' ( , вероятно от , «сотрясать [оружием]») — победоносная воительница; либо со значением «дева».
* '''Полиа́да''' ( ) — «городская, покровительница городов и государств», '''Полиухос''' — «Градодержица» .
* '''Пандроса''' («всевлажная») и '''Аглавра''' («световоздушная»), или Агравла («полебороздная»). Имена дочерей царя Кекропа, с которыми отождествлялась Афина.
* '''Парфенос''' . Имя Афины-Девы, отсюда название Парфенон .
* '''Промахос''' («передовой боец»). Эпитет Афины .
* '''Тритогенея'''. (Тритогения.) Эпитет Афины . Ибо родилась на третий день .
* '''Фратрия'''. Праздник Апатурии не был посвящён какому-либо отдельному божеству, и с ним связывались и Зевс Фратрий, и Афина Фратрия, и Дионис, и Артемида, и Геракл, и Гефест .
Множественность Афин
Согласно речи Котты , их было пять:
# Мать Аполлона из Афин.
# Дочь Нила, её почитают в Саисе под именем Нейт .
# Рождена Зевсом. (или дочь Крона, изобрела войну )
# Дочь Зевса и океаниды Корифы, аркадяне называют её «Кория» и считают изобретательницей квадриги.
# Дочь Палланта, убила своего отца, пытавшегося её изнасиловать, и надела его кожу, её изображают с крылатыми сандалиями.
В римском пантеоне Афине соответствует Минерва.
Архаичность образа богини и его эволюция
 
 
На древнее зооморфическое прошлое Афины указывают её атрибуты — змея и сова, а также эпитеты (совоокая, проч.). Хтоническая мудрость Афины имеет исток в образе богини со змеями крито-микенского периода.
Согласно концепции, подробно развитой Мартином Нильссоном, минойская «богиня со щитом», изображённая на ларнаке из Милато, а также на других памятниках, чьим символом был щит в форме восьмёрки, была предшественницей Афины . Согласно И. М. Дьяконову, единый образ девы-воительницы разделился у греков на три: воительницу и рукодельницу Афину, охотницу Артемиду и богиню сексуальной страсти Афродиту .
Миф о рождении Афины от Метиды (чьё имя переводится как «мысль») и Зевса принадлежит к позднему периоду греческой мифологии, времени оформления классического канона. Грейвз предполагает, что до этого она была партеногенной дочерью одной Метиды. Появление проглоченной Афины на свет из головы Зевса изображено с позиции мифологии периода патриархата, в котором особо выделялось мужское организующее начало. Афина превращается в послушный рупор Зевса и сознательно лишается своего прошлого . Как указывает Лосев, Афина становится как бы непосредственным продолжением Зевса, исполнительницей его замыслов и воли, его мыслью, осуществлённой в действии. Со временем материнство Метиды приобретает всё более отвлечённый, даже символический, характер, и Афина начинает считаться порождением одного Зевса и принимает на себя функции божественной мудрости, так же, как Зевс воспринял их от Метиды.
По мнению Грейвза, отказ Афины от отца Посейдона указывает на происшедшую в древности смену верховного божества в Афинах. А. И. Зайцев, напротив, предполагает, что вариант с рождением Афины от Зевса без матери более древний, а рассказ Гесиода о проглатывании Метиды — более поздний . Виламовиц предполагал (основываясь на том, что слово ''κορυφη'' означает как темя Зевса в мифе, так и вершину горы), что первоначальным было представление о рождении Афины из горной вершины.
Афина — одна из главнейших фигур олимпийского пантеона. По своей значимости она равна Зевсу, а иногда и превосходит его. Это коренится в древнейшем периоде развития греческой мифологии — матриархате . Приобретя новые функции военной мощи, богиня сохранила свою матриархальную независимость (дева и защитница целомудрия).
Афина имеет многие космические черты (она хранит молнии Зевса, родилась при золотом дожде, проч.). Она мыслилась как судьба и Великая богиня-мать, родительница и губительница всего живого.
Афина в философии
В диалоге Платона излагается сочинённый Протагором миф, согласно которому Прометей похитил не только огонь у Гефеста, но и искусства Афины, и дал их человеку . Прокл толкует этот миф, указывая, что Афина озаряет души способностью познавать и мыслить .
Одно из своих этических сочинений Демокрит назвал «Тритогения» . По его словам, Афина как мышление называется Тритогенией, ибо «''из мышления рождаются три способности: принимать правильные решения, говорить безошибочно и действовать как должно''» .
Антисфен написал книгу «Афина, или О Телемахе» . Метродор из Лампсака рассматривал Афину как аллегорию искусства (''техне'') .
Согласно стоическому учению, бог зовётся и Афиной, поскольку его ведущее начало простирается по эфиру . Стоик Диоген Вавилонский написал сочинение «Об Афине», где относил её рождение к области естествознания . Стоики называли Луну Артемидой, Афиной и иными именами женских божеств . Граний Флакк приписывал отождествление Афины с Луной Аристотелю .
Христианский апологет Юстин упоминает некую концепцию, согласно которой Афина — дочь, или первая мысль (протенноя) Зевса .
Плотин вспоминает Афину редко: «''если кто-нибудь сможет обернуться к себе или сам, или в добрый час ведомый Афиной, он увидит и Бога, и себя, и Вселенную…''» . Порфирий понимает Афину как символ разумения и считает, что от неё происходит врачебное искусство .
По неоплатонику Саллюстию, Афина — охраняющий бог в триаде с Гестией и Аресом, ибо у неё тяжёлый доспех , но также Афина находится в сфере эфира .
Юлиан в речи «К Царю-Солнцу» рассуждает об Афине Пронойе (Провидице), указывая, что она «''изошла из Гелиоса — целая из целого, продолжая находиться в нём''», она — совершенная мысль Гелиоса, она космизирует материю, которая лежит ниже её, людям же подаёт блага мудрости, ума и демиургических искусств, а её мудрость — основа политического общения . Селена — демиург околоземного и восприняла Квирина, когда он посылался вниз на Землю Афиной — Госпожой Провидения .
Прокл много говорит об Афине в «Комментарии к „Тимею“»: она «''чистая''», «''несмешанная''», «''мудрость''», «''носительница света''», «''спасительница''», внедряющая частичный ум в целостную мудрость Зевса, «''работница''» при демиургической деятельности отца, созидательница «''прекрасных дел''», обладательница «''умной красоты''», «''вершина и единение''» демиургической мудрости .
В «Платоновской теологии» Прокл рассматривает ''трёх'' Афин (из числа умн''ы''х богов, водительствующих богов и свободных богов):
* Афина I (из VII книги «Законов» Платона) возглавляет триаду куретов — спутников умн''о''й монады Афины, которой соответствует всесовершенство и чистота .
* Афина II (из платоновских «Тимея» и «Кратила») является третьим членом живородящей триады (наряду с Артемидой I и Персефоной II) и именуется Афиной К''о''ровой, то есть божественным и чистым умом, живородящей монадой; мудрость — символ Афины и высшая добродетель .
* Афина III входит как второй член (наряду с Гестией и Аресом I) в стражническую и непоколебимую триаду свободных богов из числа двенадцати, упомянутых в «Федре» .
Афина в литературе и искусстве
В античной литературе
Ей посвящены XI и XXVIII гимны Гомера, V гимн Каллимаха, XXXII орфический гимн, VII гимн Прокла и прозаический «Гимн к Афине» Элия Аристида . Действующее лицо трагедий Эсхила «Эвмениды», Софокла «Эант», Еврипида «Ион», «Умоляющие», «Троянки», «Ифигения в Тавриде», Псевдо-Еврипида «Рес».
* В «Эвменидах» Эсхила Афина появляется в третьем эписодии, следует её диалог с предводительницей хора эриний и с Орестом (397—489). В четвёртом эписодии действуют Афина, Аполлон, Орест и эринии (567—584, 674—710, 734—753). Афина открывает суд и произносит речь об учреждении Ареопага. Коммос и эксод содержат диалог Афины и хора (777—1047), и Афина водворяет в Аттике грозных богинь.
* Афина действует в прологе трагедии Софокла «Аякс» (1-134), беседуя с Одиссеем и Аяксом.
* В эксоде трагедии Еврипида «Умоляющие» появляется Афина и произносит речь, давая указания Тесею о заключении союза с Аргосом .
* В трагедии «Троянки» Афина беседует с Посейдоном .
* В эксоде трагедии «Ифигения в Тавриде» Афина даёт указание Оресту построить храм для изваяния Артемиды в Галах, Ифигения же назначена жрицей в Бравроне .
* В эксоде трагедии «Ион» Афина предсказывает будущее ионийцев .
В романизированной мифографии
По излагаемому Диодором пересказу сочинения Дионисия Скитобрахиона, не имеющему точных параллелей в других источниках, Афина родилась из земли близ реки Тритон в Ливии. Аммон поручил Афине охранять ребёнка Диониса .
Афина была девой, отличалась в искусстве войны и убила чудовище Эгиду . Эгида была порождена Геей, извергала огонь и выжгла землю во Фригии, а также многие леса вплоть до Индии, и Афина убила её и натянула кожу себе на грудь . Разгневанная смертью Эгиды Гея послала гигантов против богов, но они были разбиты Зевсом, Афиной, Дионисом и другими богами .
Афина создала войско амазонок и командовала ими во время битвы с титанами . Вместе с Зевсом и Дионисом она участвовала и в других войнах .
Знаменитые изображения Афины
''В данном подразделе приведены статуи, имеющие значение для истории искусства, более полный перечень содержит статья'' '''Храмы и статуи Афины'''
 »)]]
* ''«Афина Промахос»'', (Фидий; не сохр.) — V в. до н. э. Огромная статуя женщины, замахивающейся копьём, была установлена на Афинском Акрополе, и золотое копьё, сияющее на солнце, было видно издалека. Название переводится как «передовой боец». Не сохранилась. Копия, вероятно — ''«Афина Медичи»'' в Лувре.
* ''«Афина Парфенос»'', (Фидий; не сохр.) — 438 г до н. э. Была установлена в Афинском Парфеноне, внутри святилища и представляла собой богиню в полном вооружении, с копьём, щитом и шлемом, со статуэткой Ники в руке. Наиболее полной копией считается т. н. ''«Афина Варвакион»'' (Национальный музей, Афины), мрамор.
* ''«Афина Лемния»'', (Фидий) — ок. 450 г до н. э. Бронзовая статуя была установлена на Акрополе, сохранилась в мраморных копиях. Изображает богиню, опирающуюся на копьё и задумчиво глядящую на шлем в руке .
* скульптурная группа ''«Афина и Марсий»'' (Мирон)
* К более раннему периоду относится скульптурный ансамбль западного и восточного фронтонов ''храма Афины Афайи'' на острове Эгина.
* ''«Афина из Веллетри»'' в Лувре.
* ''«Афина Джустиниани»''. Копия оригинала IV в. до н. э. Ватиканские музеи
Афина в античной живописи
* Картина Клеанфа «Рождение Афины», находилась в святилище Артемиды Алфионии в Олимпии .
* Афина изображена на картине Марафонского боя в Пёстрой стое .
* Антифил (третья четверть IV века) написал картину «Александр и Филипп с Афиной» . Полагают, что они были изображены на колеснице, которой правит Афина .
* Живописец Фамул, расписывавший Золотой дворец Нерона, создал картину «Афина», изображённая на которой богиня смотрела на смотрящего с любой точки .
Образ в Новое время
 »'', картина Сандро Боттичелли, 1482, Уффици]]
В западноевропейской живописи Афина была менее популярна, чем Афродита-Венера («Паллада и кентавр» Боттичелли, «Суд Париса» Кранаха, Рубенса и т. д.). Она изображалась по преимуществу в произведениях аллегорического характера, многофигурных композициях (напр. «Минерва побеждает невежество» Б. Спрангера, «Победа добродетели над грехом» А. Мантеньи). Изображалась вместе с Марсом-Аресом («Минерва и Марс» Тинторетто, Веронезе). В скульптуре — редко (Сансовино).
Предположительно, знаменитая загадочная картина Диего Веласкеса «Пряхи» иллюстрирует миф об Афине и Арахне.
В музыке
Немногочисленные аллегорические оперы XVII—XVIII вв.:
* «Рождение Афины» А. Драги.
* «Минерва» Р. Кайзера.
* «Паллада и Марс» М. Гримани.
* «Паллада Торжествующая» Ф. Б. Конти.
* кантаты «Спор Паллады и Венеры» Л. Кальдары.
* «Паллада» П. В. Гульельми.
В современной музыке:
* Упоминается в песне «Небо над Днепром» Океана Эльзы (2010).
* В 2022 году американский певец Грейсон Ченс выпустил песню «Athena» для своего альбома «Palladium».
* Является одним из персонажей «epic: the musical» Хорхе Ривера-Эрранса (2022-2024).
В астрономии
В честь Афины назван астероид (2) Паллада, открытый в 1802 году, а также (881) Афина, открытый в 1917 году.
Объекты, названные в честь Афины
* Сычи — родовое название Athene.
См. также
 
* Афина Пирейская
* Афина (барельеф)
* Герматена (Гермес и Афина)
Примечания
 
Литература
Обзорные статьи
* 
* 
* 
* 
* ''Элиаде М.'' История веры и религиозных идей, § 94. / Пер. с фр. В 3 т. Т.1. — , 2001. С. 256-258, 416—417.
* ''Грейвз Р.'' Мифы древней Греции. / Пер. с англ. (Гл. 8 (Рождение Афины); Гл. 25 (Происхождение и деяния Афины).
* ''Зайцев А. И.'' Греческая религия и мифология. — ; , 2005. С. 90-96.
Исследования
* ''Лосев А. Ф.'' Афина Паллада. // ''Лосев А. Ф., Тахо-Годи А. А.'' Греческая культура в мифах, символах и терминах. — , 1999. С. 227—328 (статья впервые опубликована в 1953 году, в примечаниях: '''Лосев 1999''')
* Протопопова И. Афина-Коронида и третья птица из трагедии Еврипида «Ион»
* В. В. Латышев. Афинские праздники
* (рецензия)
* (рецензия)
* 
* 
* 
* 
* 
Античные первоисточники
* Античная мифология с античными комментариями к ней. / Сост. и комм. А. Ф. Лосева. — Харьков; , 2005. — С. 583-632 (раздел об Афине)
* Большая подборка английских переводов источников на theoi.com (англ.)
* Менее заметная англоязычная подборка античных источников
Ссылки
* Афина на hellados.ru
* Дж. Болен. АФИНА: богиня мудрости и ремёсел, стратег и дочь своего отца
* Англоязычный сайт об Афине
* Галерея иконографических типов с большим количеством материала
* Галерея
* Галерея изображений рождения Афины
* Афина в городской скульптуре Санкт-Петербурга
* Бартош Н. Ю. Образ Афины в изобразительном искусстве и литературе модерна // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 5. / Под ред. С. В. Мальцевой, Е. Ю. Станюкович-Денисовой, А. В. Захаровой. — : НП-Принт, 2015. — С. 711—720. — ISSN 23122129
 
*

]]
'''Ареопа́г''' ( , ) — историческая местность (холм) в Афинах и орган власти в Древней Греции, собрания которого проходили на этом холме , судебно-политический трибунал в древних Афинах .
Являлся местом проповеди апостола Павла афинянам ( ) .
История
Название получил по месту заседаний на холме Ареса возле Акрополя . По мифологии, на этом холме проходил суд над богом Аресом за пролитие крови Посейдонова сына . Эсхил выдвигает версию, согласно которой холм назван в честь амазонок, разбивших на нём лагерь во время осады Афин.
Возник в эпоху родоплеменного строя как совет старейшин. Состоял из пожизненных членов, пополнявшихся из бывших архонтов, кандидатов в которые намечал и избирал ареопаг. Обладал широкой политической, судебной, контролирующей и религиозной властью . Входило в него 9 архонтов. Ареопаг являлся оплотом аристократии, позднее — олигархии. Главными функциями ареопага было наблюдение за соблюдением законов и суд по делам, связанным с убийствами.
Ограничение власти ареопага началось с развитием афинской демократии. Реформа Эфиальта (462 до н. э.) ликвидировала значительную долю политической власти и влияния ареопага, сохранив за ним, однако, право наблюдения за законами и функциями суда по некоторым уголовным и религиозным преступлениям. До конца периода античных Афин остался авторитетнейшим властным и судебным органом Афин.
В трагедии Эсхила «Эвмениды» учредительницей ареопага является Афина.
 
См. также
 
* Дионисий Ареопагит
* Пникс
Примечания

высокой чистоты (99.999 % = 5N), выращенный методом зонной перекристаллизации (цилиндрический объект в центре)]]
 
'''Зо́нная пла́вка''' ('''зо́нная перекристаллиза́ция''') — метод очистки твёрдых веществ, основанный на различной растворимости примесей в твёрдой и жидкой фазах. Метод является разновидностью направленной кристаллизации, от которой отличается тем, что в каждый момент времени расплавленной является некоторая небольшая часть образца. Такая расплавленная зона передвигается по образцу, что приводит к перераспределению примесей. Если примесь лучше растворяется в жидкой фазе, то она постепенно накапливается в расплавленной зоне, двигаясь вместе с ней. В результате примесь скапливается в одной части исходного образца. По сравнению с направленной кристаллизацией этот метод обладает большей эффективностью. Метод был предложен Уильямом Гарднером Пфанном в 1952 году и с тех пор завоевал большую популярность. В настоящее время метод используется для очистки более 1500 веществ.
Схема устройства для зонной плавки в лодочке приведена на рисунке
 
Очищаемое вещество помещают в лодочку из тугоплавкого материала. Основные требования к материалу лодочки:
* высокая температура плавления;
* материал лодочки не должен растворяться в очищаемом веществе или реагировать с ним.
Лодочку помещают в горизонтальную трубу, у которой один конец может быть запаян или через него подают инертный газ. Если он запаян, то другой конец трубы соединён с вакуумной установкой.
Один конец образца расплавляется, затем расплавленная зона начинает двигаться вдоль слитка. Длина расплавленной зоны зависит от длины слитка и составляет несколько сантиметров. Вещество плавится либо индукционными токами, либо теплопередачей в печи сопротивления. Скорость движения составляет, как правило, от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров в час. Движение может осуществляться либо за счёт вытягивания лодочки через неподвижную печь, либо смещением зоны нагрева. Иногда для повышения эффективности увеличивают число проходов зоны или число зон.
Распределение примеси характеризуется коэффициентом распределения, который равен
 K=\frac{C_S}{C_L}, 
где C_S  — концентрация примеси в твёрдой фазе, C_L  — концентрация примеси в жидкой фазе.
Иногда вместо коэффициента распределения K используют коэффициент разделения \alpha , который равен
 \alpha=\frac{C_S(1-C_L)}{C_L(1-C_S)} .
Примеси, для которых коэффициент распределения K , концентрируются в расплавленной зоне и вместе с ней перемещаются к концу слитка. С другой стороны от расплавленной зоны образуются слои вещества, более чистого относительно примесей, для которых K . Те примеси, для которых K > 1 , наоборот, концентрируются в начале слитка. Если осуществить многократное прохождение расплавленной зоны, то примеси с K соберутся в конце слитка. Для примесей с K > 1 метод мало эффективен. Самые чистые части слитка (из середины) используются для изготовления приборов. Таким методом можно очистить германий до образцов с удельным сопротивлением порядка 70 Ом·см, в которых остаётся примерно один атом примеси на 10 10 атомов германия.
Если расплав вступает в реакцию с материалом тигля (лодочки), или очищаемое вещество имеет высокую температуру плавления (>1500 °C), применяют бестигельную зонную плавку.
Метод обладает рядом недостатков. Основной недостаток — невозможность масштабирования, так как скорость процесса определяется скоростью диффузии примеси. Поэтому метод применяется для конечной стадии очистки при получении особо чистых веществ. Максимальные габариты лодочки — длина 50 см, толщина — 2‒3 см, длина расплавленной зоны — 5 см.
См. также
* Бестигельная зонная плавка
* Зонное выравнивание
Литература
* ''Харин А. Н., Катаева Н. А., Харина А. Т.'' Курс химии — М.: «Высшая школа», 1975. — 416 с.
* ''Мюллер Г.'' Выращивание кристаллов из расплава. Конвекция и неоднородности — М.: «Мир», 1991. — 149 с. — ISBN 5-03-002101-9
* ''Херрингтон Е.'' Зонная плавка органических веществ — М.: Мир, 1965. — 260 с.

'''Архонт''' (родительный падеж , «начальник, правитель, глава», от  — «начало, власть») — высшее должностное лицо в древнегреческих полисах (городах-государствах). 
В Византийской империи этот титул носили высокопоставленные вельможи. Слово ''архонт'' имело во многом то же значение, что и славянское слово «князь» . После падения Константинополя титул архонта присваивался Константинопольским патриархом некоторым православным мирянам за особые заслуги ''(см. Архонты Вселенского патриархата)'' .
Афинские архонты
 
Наиболее известны архонты в Афинах, где эта должность появилась ещё при басилевсах. Согласно преданию, в XI веке до н. э. царская власть была отменена, и представители царского рода Кодридов стали пожизненными архонтами. В середине VIII века до н. э. доступ к этой должности получили евпатриды, и срок власти архонта сократился до десяти лет, а с первой половины VII века до н. э. — до одного года.
Наиболее древними были должности первого архонта-эпонима (главы исполнительной власти, его именем называли год), второго архонта-басилевса (ведал культом), третьего архонта полемарха (был военачальником). Около середины VII века до н. э. были добавлены ещё шесть архонтов-фесмофетов (тесмотетов) с судебными функциями. Все девять архонтов составляли коллегию высших должностных лиц. После реформ Солона (VI век до н. э.) архонтами могли стать члены высшего имущественного разряда — пентакосиомедимны, позднее — также гиппеи, то есть всадники (второй разряд), с 457/456 до н. э. — зевгиты (третий разряд). Коллегия архонтов в V веке до н. э. утратила своё политическое значение, сохранившись как почётный, выполнявший различные государственные обязанности орган, до конца V в. н. э. В классическую эпоху выборы архонтов проводились путём жребия .
Архонты в Византийской империи
До конца X века ''архонт'', в византийском понимании, — это правитель государства (архонтии) , в той или иной степени признававший сюзеренитет императора. Супруга такого правителя именовалась архонтиссой .
Весьма не определён статус архонта в Византии XI — начала XII веков. Его присваивали себе (возможно, получали из Константинополя) фактические владетели лимитрофных территорий, ранее принадлежавших империи и продолжающих считаться таковыми в Константинополе .
Кроме того, существовали должности: архонт аллагии (командующий императорскими конными и пешими частями), архонт влаттии (начальник государственной мастерской, где изготовляли и красили наиболее ценные ткани), архонт соли (начальник имперской солеварни, следивший за производством и оптовой продажей соли) .
Был также титул ''архонт архонтов'', который соответствовал армянскому титулу ''ишханац ишхан'' (или ''шаханшах''), и относился к сфере внешней политики империи .
Архонты в православии
После падения Византии титул присваивался патриархом Константинопольским, который при турецком владычестве возглавлял греческую общину не только в церковном, но и в гражданском отношении (Рум-миллет). Титул архонта стал означать нечто вроде «церковного дворянства» .
Ныне институт архонтства существует в некоторых Церквях греческой традиции. В 2012 году архонтство было введено также в Болгарской православной церкви, что вызвало неоднозначную реакцию .
Само это слово ''архонт'', особенно за пределами грекоязычного мира, звучит двусмысленно. В греческом оригинале Евангелия выражение «άρχων του κόσμου τούτου» (а́рхон ту ко́сму ту́ту; в славянском и русском переводах — «князь мира сего») означает дьявол. Архонтами в гностицизме именовались злые духи-мироправители .
См. также
* Архонтология
* Архон
* Архонты Вселенского патриархата
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки

'''Респу́блика Алта́й''' ( ) — субъект Российской Федерации, республика в её составе .
Входит в Сибирский федеральный округ, является частью Западно-Сибирского экономического района. Столица — город Горно-Алтайск.
На северо-западе граничит с Алтайским краем, на северо-востоке — с Кемеровской областью (Кузбассом), на востоке — с Республикой Хакасия и Республикой Тыва России, на юге — с Монголией и Китайской Народной Республикой, на юго-западе — с Казахстаном.
Образована 1 июня 1922 года как Ойратская автономная область (с 1932 года Ойротская автономная область, с 1948 года Горно-Алтайская автономная область), преобразована в автономную республику 25 октября 1990 года. 3 июля 1991 года преобразована в Горно-Алтайскую АССР. С февраля 1992 года по 7 мая 1992 года именовалась Республикой Горный Алтай .
Государственные языки: алтайский и русский. Казахский язык используется в официальных сферах общения в местах компактного проживания его носителей .
История
 
Древняя история
Около 1 млн лет назад человек заселил Восточную и Юго-Восточную Азию и около 500 тыс. лет назад достиг Алтая . Алексей Павлович Окладников, изучая Улалинскую стоянку в 1961 году, пришёл к выводу, что данному памятнику от 300—400 тыс. до 1,5 млн лет. На памятнике удалось обнаружить более 600 грубо обработанных камней из кварцита. Сам А. П. Окладников определил, что данные находки являются древнейшими «первоорудиями». К бесспорным артефактом относятся обколотые со всех сторон камни. Изначально геологическими и физическими методами удалось установить возраст данных находок, который составлял от 150 тыс. до 1,5 млн лет. Однако геологический возраст отложений с находками орудий остается неточным, а, по мнению оппонентов А. П. Окладникова, древность находок не имеет убедительного обоснования . Есть мнение, что данные артефакты являются продуктами природных сил, то есть геофактами, а не обработанными человеком орудиями .
На многослойной палеолитической стоянке Усть-Каракол в Усть-Канском районе археологические и палеонтологические материалы из аллювиальных осадков, выполняющие основание разреза, датируются второй половиной среднего плейстоцена (282—133 тыс. л. н.), индустрия кара-бомовского варианта относится к первой половине верхнего плейстоцена (120—50 тыс. л. н.), а усть-каракольская индустрия — к верхнему палеолиту (50—40 тыс. лет назад) .
Многослойная стоянка «Кара-Бом» верховьях реки Урсул существовала 77—33 тыс. лет назад. Инвентарь из позднепалеолитических слоёв (по Деревянко и другим) принадлежит так называемым переходным индустриям: нуклеусы леваллуазского облика для получения крупных пластин, нуклеусы для снятия микропластинок, многочисленные ретушированные пластины с выемками, разнообразные скребки и резцы. Позднепалеолитические слои радиоуглеродными методами датирования отнесены ко времени около 40—30 тысяч лет назад . Малояломанская пещера на левом берегу реки Малый Яломан, в 12 километрах от одноимённого села была обитаема 38,5 тыс. лет назад (без калибровки: 33,3 тыс. лет) . К эпохе верхнего палеолита относится стоянка «Тыткескень-8» .
Алтай, в силу геополитического расположения в центре Евразии, в разные исторические эпохи объединял разные этносы и культуры . Алтай считается частью учёных прародиной тюркской языковой семьи , но к единому мнению происхождения и классификации тюркских языков лингвисты пока не пришли . Это привело к появлению в языкознании условного термина «алтайская семья языков», изучением которой занимается алтаистика .
В составе древних империй
 
 (около V в. до н. э.) (Государственный Эрмитаж)|196x196пкс]]
В VIII—II веках до н. э. Алтай населяли скифы-пазырыкцы, создатели алтайского звериного стиля . Сохранившиеся элементы этого стиля в традиционном искусстве современных коренных жителей подтверждают связь алтайских племён с остальными древними народами всего евразийского материка.
Первое государство на территории Южной Сибири возникло в IV—III веках до н. э. Древнекитайские летописи называли его жителей динлинами ( ), а государство — Динлин-го (丁零国). Динлины обитали на западном берегу Байкала. Около 201 года до н. э. государство Динлин-го было разгромлено войсками хунну ( ; ''сюнну'') — древнего кочевого народа, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявшего степи к северу от Китая (считаются предками гуннов). Затем, во II веке н. э., хуннские земли контролировало монголоязычное племя Сяньби.
В IV—VI веках территория Горного Алтая была частью монголоязычного Жужаньского каганата . После разгрома Динлин-го войсками хунну из Хакасско-Минусинской котловины к югу переместилось тюркоязычное племя кыргызов. Владыками Центральной Азии с VI века становятся тюркюты, создавшие громадный по размерам Тюркский каганат. В VI—VII веках кыргызы с подвластными таёжными народами образовали в составе каганата периферийный удел во главе с наместником — эльтебером. С VI века н. э. прототюрки распространились далее по территории Центральной Азии .
В VIII веке на Алтае существовала сепаратистская область во главе с собственными беками и иналами, претендующими на ханское достоинство (см. Барс-каган). В IX веке Хакасия стала центром Кыргызского каганата — новой агрессивной степной империи с обожествляемым каганским родом. В 840 году это государство уничтожило Уйгурский каганат (745—847), распространило свою власть не только на Алтай, но и на Туву. Преследуя остатки уйгуров, кыргызы с боями дошли до Иртыша и Амура, вторглись в оазисы Восточного Туркестана. До XIII века кыргызы сохраняли два основных массива своего расселения: 1) Верхний и Средний Енисей; 2) Алтай и Иртыш. В последующем этнические пути енисейских кыргызов и тянь-шаньских кыргызов разошлись.
В 1206 году территория нынешней Республики Алтай вошла в Монгольскую империю. По Аристову, от рек Тамира и Орхона до Иртыша простиралась территория расселения монгольского племени найманов. Государство найманов занимало земли к западу от кереитов, в нынешних Западной Монголии, южной части Республики Алтай и Восточном Казахстане . В XIV веке Монгольская держава распалась на отдельные государства.
Теленгитский улус
В начале XVII века на Алтае существовало множество отоков — мелких феодальных образований, входивших в конфедерацию — Теленгитский улус . Во главе стояли князья из рода Мундус. В первой трети XVII века Теленгитский улус уже был самостоятельным этополетическим объединением. Князь Абак заключил союз с главным тайши Ойратов Хара-Хулой для объединения сил против внешних угроз от государства Алтын-Ханов и Казахской орды. При этом он выстраивал хорошие отношение с Россией . Так в 1609 году он заключил союзный договор с Россией . После строительства Кузнецкого острога в 1618 года началось приведение алтайцев в зависимость от Белого царя. Русские первопроходцы называли алтайцев белыми калмыками. На земли Горного Алтая так же претендовало и Джунгарское ханство, которое начало собирать дань с алтайских отоков в 30-70-е годы XVII века. В середине XVII века Россия и Джунгария смогли договориться об официальном признании жителей Горного Алтая данниками обеих стран .
В 1713 или 1717 Теленгитский улус прекратил своё существование .
В составе Российской империи
 
Северные алтайцы (кумандинцы, тубалары, челканцы) выплачивали русскому царю ясак как минимум с конца XVII века .
В 1755 году Джунгария была захвачена Китаем. Маньчжуры вторглись на территорию Горного Алтая, считая её своей.
 
3 мая 1756 года состоялся совет зайсанов, где было подтверждено их желание быть в подданстве России. 24 мая в штабе командующего сибирскими войсками поступил указ Коллегии иностранных дел от 2 мая того же года с обстоятельным изложением условий и порядка приема алтайцев в подданство .
Теленгиты имели два отока с ограниченным суверенитетом (Первая Чуйская Волость и Вторая Чуйская Волость) , которые просуществовали до 1864—1865 гг. выплачивая ясак Китаю и России. После долгих переговоров они добровольно вошли в состав России.
Горно-Алтайск возник на месте села Улала, где до 1824 года находилось небольшое поселение телеутов. Рост поселения связан с переселением сюда русских из Бийска и с развёртыванием Алтайской духовной миссии. В 1831 году в Улале начал работу главный стан, где собирались миссионеры и священнослужители, призванные обращать местных жителей в христианство. За несколько десятилетий Улала превратилась в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии.
Советское время
 
 
В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков. 22 февраля Совет принял решение об учреждении Каракорум-Алтайской окружной управы в качестве национального правительства под председательством известного деятеля культуры Г. И. Гуркина. 14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина. 30 декабря 1918 года был образован Горно-Алтайский уезд (Каракорумский) с центром в Улале . Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года, когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.
После Гражданской войны, а именно 1 июня 1922 года, была образована Ойратская автономная область в составе Алтайской губернии. Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт был преобразован в город . В 1932 году город Улала был переименован в Ойрот-Тура . 7 января 1948 года Ойратская автономная область была преобразована в Горно-Алтайскую автономную область. В 1967 году она была награждена орденом Ленина, а в 1972 — орденом Дружбы народов.
Образование республики
 
 
25 октября 1990 года провозглашён суверенитет, статус повышен до АССР .
3 июля 1991 года Верховный Совет РСФСР внёс в российскую конституцию поправку, преобразовавшую Горно-Алтайскую автономную область в Горно-Алтайскую Автономную Советскую Социалистическую Республику в составе РСФСР. Данная поправка была внесена на рассмотрение Съезда народных депутатов РСФСР .
8 февраля 1992 года Верховный Совет Горно-Алтайской ССР принимает постановление о переименовании республики в Республику Горный Алтай 
21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс положение о Республике Горный Алтай в Конституцию РСФСР . Поправка вступила в силу с момента опубликования 16 мая 1992 года в «Российской газете» .
7 мая 1992 года Верховный Совет Республики Алтай принял постановление о переименовании Республики Горный Алтай в Республику Алтай . В действовавшую тогда Конституцию РФ изменения внесены не были; новое название республики было отражено лишь в Конституции РФ 1993 года. В настоящее время республика имеет свою конституцию, принятую 7 июня 1997 года , и государственные символы — флаг, гимн и герб . Республика Алтай состоит из 10 муниципальных образований; в неё входят Чойский, Майминский, Турочакский, Чемальский, Онгудайский, Шебалинский, Усть-Канский, Усть-Коксинский, Кош-Агачский и Улаганский районы, а также самостоятельное муниципальное образование — город Горно-Алтайск. Улаганский и Кош-Агачский районы, расположенные высоко в горах, по условиям жизни приравниваются к регионам Севера. В 2024 году в Республике Алтай функционирует 91 сельская администрация; в их состав входят 246 населённых пунктов . Согласно конституции, государственными языками в республике являются алтайский и русский. Казахский язык является официальным языком в местах компактного проживания его носителей .
Физико-географическая характеристика
 
 
Климат
Климат резко континентальный, с коротким жарким летом и длинной морозной зимой .
Среднегодовая температура воздуха в долинах составляет 0…+5 °C (теплее всего в Чемале), что является самой высокой температурой для Сибири.
В горах среднегодовая температура воздуха опускается до −6 °C (село Кош-Агач) .
Кош-Агачский и Улаганский районы приравнены к районам Крайнего Севера.
Рельеф
 
Рельеф республики характеризуется высокими хребтами, разделёнными узкими и глубокими речными долинами, редкими широкими межгорными котловинами. Самая высокая гора Белуха (другие названия: Кадын-Бажы, Уч-Сумер) (4509 метров) является высочайшей точкой Сибири.
Лес
Лесной фонд 5,045 млн га 50,4 тыс. км 2 , покрытая лесом 4,125 млн га .
Реки и озёра
Гидрографическая сеть насчитывает более 20 тысяч водотоков с общей протяжённостью более 60 тыс. км. и около 7 тысяч озёр общей площадью более 600  . Наиболее крупные реки: Катунь и Бия, которые, сливаясь, образуют реку Обь, одну из крупнейших рек Сибири. Самое большое озеро Телецкое (Алтын-Кёль) с площадью водного зеркала 230,8  и глубиной 325 метров.
Плато
 
 , вид на Табын-Богдо-Ола]]
 , вид на перевал Канас]]
Укок — плоскогорье на крайнем юге Республики Алтай, на стыке государственных границ Казахстана, Китая, Монголии и России. Является реликтом высоко приподнятой холмисто-западинной и грядово-западинной поверхности выравнивания с преобладающими абсолютными высотами в 2200—2500 м, над которой в среднем на 500—600 м возвышаются горные хребты.
Максимальная абсолютная отметка горного обрамления (г. Куйтэн-Уул, прежде именовавшаяся Найрамдалом) достигает 4374,0 м. Гора Куйтэн-Уул является после Белухи второй по высоте вершиной Алтайских гор.
Морфологический облик Укока позволяет отнести его к плоскогорьям или нагорьям (по мнению географа А. Н. Рудого). В неспециальной и популярной литературе территория Укока чаще всего обозначается термином «плато».
Южная граница плоскогорья Укок проводится по линиям водоразделов хребтов Сайлюгем (западного окончания), Табын-Богдо-Ола, Южный Алтай. С севера Укок ограничен южным подножьем Южно-Чуйского хребта, по тальвегу р. Джазатор до устьевой части долины р. Коксу-Аргутской (Самахинская котловина).
В южной части плоскогорья находится природный парк «Укок».
Природные катаклизмы
 
В шести южных районах Республики Алтай 27 сентября 2003 года произошло самое разрушительное за последние несколько десятилетий землетрясение. В эпицентре интенсивность достигала 8—9 баллов, сила главного толчка отмечена магнитудой 7,3. После этого в республике была зафиксирована серия новых землетрясений меньшей силы. Толчки регистрировались в Новосибирской области, Алтайском крае, Красноярском крае и Восточном Казахстане.
Наибольшие разрушения произошли в Кош-Агачском, Улаганском, Шебалинском и Онгудайском районах. Жертв не было, лишь несколько человек получили лёгкие травмы, но землетрясение разрушило и повредило свыше 1,8 тысячи (по другим данным около пятисот) жилых домов, в которых проживали более семи тысяч человек, а также административные здания (школы, больницы). Ущерб, нанесённый республике, составил более одного миллиарда рублей.
Население
 
 
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения: чел./км 2 ( ). Городское население: % ( ).
Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 9.7 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Алтай умирает 2115 человек .
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей :
 
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50 right:60 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:250
ScaleMajor = unit:year increment:50 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1926 color:yellow width:1 
 from:0 till:99 width:15 text:99&nbsp;666 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1926 color:orange width:1 
 from:0 till:6 width:15 text:5691(5,7 %) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1939 color:yellow width:1 
 from:0 till:162 width:15 text:162&nbsp;179 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1939 color:orange width:1 
 from:0 till:24 width:15 text:24045(14,8 %) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:157 width:15 text:157&nbsp;161 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:orange width:1 
 from:0 till:30 width:15 text:29764(18,9 %) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:168 width:15 text:168&nbsp;261 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:orange width:1 
 from:0 till:40 width:15 text:39717(23,6%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:172 width:15 text:172&nbsp;040 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:orange width:1 
 from:0 till:47 width:15 text:47203(27,4%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:191 width:15 text:190&nbsp;831 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:orange width:1 
 from:0 till:52 width:15 text:51649(27,1%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:203 width:15 text:202&nbsp;947 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:orange width:1 
 from:0 till:54 width:15 text:53538(26,4%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:206 width:15 text:206&nbsp;168 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:orange width:1 
 from:0 till:57 width:15 text:56933(27,6%) textcolor:green fontsize:8px
 
Национальный состав по данным всесоюзных и всероссийских переписей населения (1926—2010)
 
Здравоохранение
В регионе Республика Алтай по данным, доступным на 2018 год ежегодно регистрируется:
* 107 больных с диагнозом ВИЧ-инфекции;
* 595 больных с диагнозом злокачественного новообразования, то есть страдающих различными раковыми заболеваниями. Данная категория населения получает современное и эффективное лечение в лучших клиниках региона;
* 136 пациентов с туберкулёзом;
* 8 больных, лечащихся от наркомании;
* 197 человек с заболеванием алкоголизма;
* 49 больных с диагнозом сифилиса .
Административно-территориальное деление
 
 
Согласно Конституции Республики Алтай, регион делится на 1 город (республиканского значения) и 10 районов (аймаков), состоящих из населённых пунктов [1] . Согласно Закону Республики Алтай «Об административно-территориальном устройстве Республики Алтай», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы: 1 город, 10 районов (аймаков) и входящие в их состав 91 сельское поселение .
В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Алтая образованы 102 муниципальных образования: 1 городской округ и 10 муниципальных районов, которые включают 91 сельское поселение.
; Город (городской округ) и районы (муниципальные районы)
 
Населённые пункты
 
; Населённые пункты с численностью населения более 2000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
Сельское хозяйство
1 января 2021 года сельское население составляло 156 450 человек, то есть 71 % населения Республики Алтай.
Продукция сельского хозяйства в 2020 году 10,2 млрд рублей (-4,1 %) .
Основу экономики Республики Алтай составляет животноводство, разведение маралов и связанное с ними различное применение продукции из пантов, заготовка древесины и деревообработка, пчеловодство, заготовка лекарственных трав и растений, а также туризм, выращивание кормовых культур, садоводство и прочее. Средняя начисленная заработная плата в Республике Алтай в 2020 году равнялась 34 947 рублям .
На 1 января 2021 г. поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех сельхозпроизводителей 206,5 тыс. голов (-7,8 %), в том числе коров — 110,3 тыс. голов; овец и коз — 448,8 тыс. голов (-18,6 %), свиней — 4,5 тыс. голов (+0,6 %).
К началу января 2021 г. на хозяйства населения приходилось 40,5 % поголовья овец и коз, 49,4 % — крупного рогатого скота, 96,7 % — свиней (год назад соответственно 34,8 %, 47,9 % и 96,6 %).
Надой молока на корову в 2020 г. в сельхозорганизациях составил 3707 кг (-3,2 %) (в 2019 году средний надой молока на корову в России 4640 кг, из них сельхозорганизации 6286 кг, КФХ 3791 кг, хозяйства населения 3471 кг). В 2020 г. производство скота на убой увеличилось на 3,6 %, молока — уменьшилось на 0,7 % .
 
Транспорт
 
Автомобильный транспорт играет в жизни республики важнейшую роль, хотя сеть автомобильных дорог развита недостаточно. Через территорию республики с севера на юг проходит федеральная автомобильная трасса Р-256 «Чуйский тракт», на всей протяжённости имеющая асфальтобетонное покрытие. Столица республики связана автобусным сообщением со всеми районными центрами. Город Горно-Алтайск обеспечен регулярными городскими автобусными маршрутами. Работает аэропорт Горно-Алтайск.
До 1990-х годов в Республике Алтай, в каждом районном центре работал аэропорт, производились регулярные и чартерные рейсы. По состоянию на начало 2015 года, ни один из этих аэропортов практически не действует. На территории республики оборудованы и действуют несколько коммерческих вертолётных площадок: в селе Урлу-Аспак, в селе Онгудай, на территории комплекса «Алтайское подворье» и другие.
Железных дорог в Республике Алтай нет. Ближайшая железнодорожная грузовая и пассажирская станция — Бийск Западно-Сибирской железной дороги.
Газопровод «Сила Сибири-2»
 
ОАО «Газпром» планирует проложить по территории республики магистральный газопровод из месторождений Сибири до границы с Китаем в районе плоскогорья Укок. Он может принести существенные поступления от налогов в бюджет республики и создать рабочие места для строительства и обслуживания, однако, по мнению ряда экологов , может разрушить уникальную экосистему Укока, объявленного объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.
Энергетика
 
По состоянию на конец 2019 года, на территории Республики Алтай эксплуатировались 8 солнечных электростанций общей мощностью 120 МВт, а также 2 малые гидроэлектростанции общей мощностью 1,3 МВт и 10 небольших дизельных электростанций. В 2018 году они произвели 51 млн кВт·ч электроэнергии. Республика Алтай является единственным регионом России, на территории которого большая часть электроэнергии производится солнечными электростанциями .
Наука и образование
 ]]
В Горно-Алтайске расположены Горно-Алтайский государственный университет, институт повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования , Институт алтаистики им. С. С. Суразакова, учреждения среднего профессионального образования (экономический техникум, колледжи: медицинский, политехнический, аграрный, педагогический, культуры и искусства). Также работают научно-исследовательские учреждения под эгидой Сибирского отделения РАН.
Печатные издания
Издаются три республиканские газеты («Листок», «Звезда Алтая» и «Алтайдыҥ чолмоны») и 10 районных газет.
Культура
В Горно-Алтайске работают Национальный музей Республики Алтай имени А. В. Анохина, в котором хранится мумия Алтайской принцессы с плато Укок, Национальная библиотека Республики Алтай имени М. В. Чевалкова, Национальный театр Республики Алтай им. П. В. Кучияка (открыт 17 августа 1971 года), городской дом культуры, который ведёт активную работу по поддержке творческих коллективов «Синегорье», «Ойойым», «Раздолье», «Декаданс», «Глория», «Беловодье», «Радуница», «Наурыз».
Регулярно проводятся национальные праздники Чага-Байрам, Масленица, Наурыз. Чага-Байрам получил с февраля 2013 года официальный статус республиканского праздника.
В городе действуют пять библиотек (три городских и две республиканские).
В Республике Алтай функционирует киностудия «АлтайФильм».
Туризм
 
 ]]
Туризм в Республике Алтай является одной из основных отраслей экономики региона, а также важным источником дохода. Ежегодно на Алтай приезжает до 1 млн туристов. Среди активных видов отдыха наибольший объём занимают летние экологические и культурно-познавательные путешествия и экскурсии по автомобильным, пешим, конным, водным, альпинистским, охотничьим, рыболовным, спелеологическим и иным маршрутам с посещением природных и культурно исторических объектов и территорий.
На территории республики находится большое число примечательных природных объектов. Наибольшей популярностью у туристов пользуется Телецкое озеро, на берегах которого разместились десятки пансионатов, турбаз и кемпингов.
Здесь расположены лучшие места для рыбалки, проводятся пешие, конные, водные и автобусные экскурсии. Каскад Каракольских озёр в Чемальском районе представляет собой уникальный природный заповедник. Вода в каждом из семи озёр каскада отличается по цвету и химическому составу.
Цепочка Шавлинских озёр в верхнем течении реки Шавлы — цель пеших и конных маршрутов по живописным предгорьям Северо-Чуйского хребта.
На территории Усть-Коксинского района располагается гора Белуха (4506 м), самая высокая точка республики и всей Сибири.
В 2011 году город Горно-Алтайск получил золотую медаль Всероссийского конкурса «Чистый город-2011», в 2012 г. — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».
Республика Алтай в нумизматике
 
В 2006 году Центральным банком России была выпущена памятная биметаллическая монета номиналом 10 рублей, посвящённая Республике Алтай. Всего было выпущено 10 млн экземпляров .
См. также
* Лихенофлора Республики Алтай
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* Республика Алтай: крат. энцикл. / [НИИ алтаистики им. С. С. Суразакова и др. ; гл. ред. А. С. Суразаков]. — Новосибирск: АРТА, 2010. — 365 с.: ил., карты, портр.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Республики Алтай
*

'''Сибирский государственный индустриальный университет''' ('''СибГИУ'''; с 1930 по 1933 — '''СИЧМ''', 1933—1994 — '''СМИ им. Орджоникидзе''') — техническое высшее учебное заведение, расположенное в Новокузнецке .
В 2023 году занял 64 место в рейтинге сайта HeadHunter .
80 % выпускников СибГИУ успешно трудоустраиваются, а порядка 70 % находят работу по специальности во время учёбы .Среди известных выпускников Университета — бизнесмены из списка Forbes, спортсмены (6 чемпионов Европы и один чемпион мира), а также политические и государственные деятели, научные сотрудники, ведущие менеджеры, предприниматели и т. п .
Университет ведёт подготовку по 29 направлениям. Абитуриентам предлагается 1590 бюджетных мест.
В Университете обучаются 9500 студентов , из них '''550''' — иностранных 
Вуз состоит из главного корпуса (по ул. Кирова), горно-металлургического корпуса (по пр. Бардина), спорткомплекса, блока поточных аудиторий, блока тяжёлых лабораторий, культурного центра, столовой, общежитий.
История
Вуз был создан 23 июля 1930 года решением Совета народных комиссаров СССР и Центрального Исполнительного Комитета СССР на базе специальности «Металлургия чёрных металлов» Томского технологического института для подготовки профессиональных кадров для строящегося Кузнецкого металлургического комбината. Осенью 1931 года по предложению академика И. П. Бардина переведён в Новокузнецк и размещён на верхней Колонии, а затем переехал в специально построенное здание по адресу Рудокопровая ул., 49 .
В конце октября 1931 года на площадку строившегося Кузнецкого металлургического комбината (КМК) прибыли 22 преподавателя и 280 студентов из Томска. Первые два года занятия проходили во временных бараках, выстроенных студентами, и здании ФЗУ. Одновременно с 1932 г. силами студентов и сотрудников велось строительство учебного корпуса института. Здание было построено к 1 октября 1933 г. Тогда же СИЧМ был переименован в Сибирский Металлургический институт имени Серго Орджоникидзе (СМИ).
Согласно справке ректора СМИ И. Матюшина от 21 ноября 1939 г., здание института сдавалось в эксплуатацию по частям: первый корпус был пущен 1 октября 1933 г., второй — в 1935 г., третий — в 1938 г. и четвёртый, в котором располагались мастерские института, 21 ноября 1939 г. Здание рассчитано на вместимость в одну смену 1000 человек. На небольшой территории, примыкающей к СМИ, было сконцентрировано больше всего монументальных скульптур: здесь возвышались статуи вождей (В. И. Ленина и И. В. Сталина), а также монумент С. Орджоникидзе, имя которого носил институт. Перед войной СМИ стал одним из крупнейших вузов Сибири .
В 1930—1933 годах — Сибирский государственный институт чёрных металлов . Первоначально состоял из металлургического и технологического факультетов.
В 1933—1994 годах — Сибирский государственный металлургический институт имени Серго Орджоникидзе . Во время Великой Отечественной войны институт располагался в доме культуры для детей . Временно в университете работали эвакуированные преподаватели и студенты . Появились горный (1949) и строительный (1960) факультеты. Проводится строительство кампуса — главного (1965) и металлургического (1985) корпусов. Появились Электрометаллургический (1965), экономический (1995) факультеты, а также — факультет автоматизации (1995).
В 1994—1997 годах — Сибирская государственная горно-металлургическая академия (СибГГМА) .
С 1998 года — Сибирский государственный индустриальный университет (СибГИУ) .
К началу 2010 общий выпуск составил человек .
По состоянию на 2023 год состоит из 10 институтов.
Официальные названия вуза в разное время
* Сибирский институт чёрных металлов (с 1930 по 1933 гг.);
* Сибирский металлургический институт имени Серго Орджоникидзе (с 1933 по 1994 гг.);
* Сибирская государственная горно-металлургическая академия (с 1994 по 1997 гг.);
* Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Сибирский государственный индустриальный университет» (с 1998 по 2011 гг.);
* Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Сибирский государственный индустриальный университет» (с 2011 по 2016 гг.);
* Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Сибирский государственный индустриальный университет» (с 2016 г.).
Структура вуза
Институты
Сейчас в университете действуют следующие учебные институты и кафедры:
 
Год образования: '''2011''' (1960—2011 — Строительный факультет)
Директор: '''Зоря Ирина Васильевна''' (канд. тех. наук, доцент)
Кафедры:
* Кафедра архитектуры
* Кафедра инженерных конструкций, строительных технологий и материалов
* Кафедра теплогазоводоснабжения, водоотведения и вентиляции
 
 
Год образования: '''2011''' (1948—2011 — Горный факультет)
Директор: '''Прошунин Юрий Евгеньевич''' (д-р тех. наук, профессор)
Кафедры:
* Кафедра геологии, геодезии и безопасности жизнедеятельности
* Кафедра геотехнологии
* Кафедра открытых горных работ и электромеханики
 
 
Год образования: '''2011''' (1995—2011 — Факультет автоматики, информатики и электромеханики + 2006—2011 — Факультет информационных технологий)
Директор: '''Зимин Алексей Валерьевич''' (д-р тех. наук, доцент)
Кафедры:
* Кафедра автоматизации и информационных систем
* Кафедра прикладной математики и информатики
* Кафедра прикладных информационных технологий и программирования
* Кафедра электротехники, электропривода и промышленной электроники
 
 
Год образования: '''2011''' (1960—2003 — Механический факультет, 2003—2011 — Транспортно-механический факультет)
Директор: '''Кольчурина Ирина Юрьевна''', кандидат технических наук, доцент
Кафедры:
* Кафедра менеджмента качества и инноваций
* Кафедра механики и машиностроения
* Кафедра транспорта и логистики
 
 
Год образования: '''2010''' (1930—2010 — Металлургический факультет + 1939—2010 — Факультет обработки металлов давлением и металловедения + 1972—2010 — Факультет электротермических технологий)
Директор: '''Уманский Александр Александрович''', доктор технических наук, доцент
Кафедры:
* Кафедра металлургии чёрных металлов и химической технологии
* Кафедра обработки металлов давлением и металловедения ЕВРАЗ ЗСМК
* Кафедра теплоэнергетики и экологии
 
 
Год образования: '''2014''' (до 2014 — Факультет физической культуры, здоровья и спорта)
Директор: '''Костерев Вадим Борисович'''
Кафедры:
* Кафедра физического воспитания
* Кафедра физической культуры и спорта
Подразделения:
Шахматный клуб имени Н. В. Толстогузова
Студенческий спортивный клуб «Металлург-Университет»
 
 
Год образования: '''2014''' (до 2014 — Естественнонаучный факультет, с 2014—2019 Институт фундаментального образования)
Директор: '''Шимлина Елена Владимировна''' (д-р. пед. наук, доцент)
Кафедры:
* Кафедра дошкольного и начального образования
* Кафедра естественнонаучных дисциплин имени профессора В. М. Финкеля
* Кафедра непрерывного педагогического образования и методики обучения
* Кафедра социально-гуманитарных дисциплин
* Кафедра филологии
 
 
Год образования: '''2010''' (1995—2010 — Экономический факультет)
Директор: '''Феоктистов Андрей Владимирович, кандидат экономических наук, доцент
Кафедры:
* Кафедра менеджмента и территориального развития.
* Кафедра экономики и устойчивого развития бизнеса.
 
 
Год образования: 2017
Директор: Дунина-Седенкова Елена Геннадьевна (канд. пед. наук, доцент)
После получения диплома о среднем профессиональном образовании СибГИУ можно продолжить обучение по программам бакалавриата и специалитета, в том числе в ускоренные сроки обучения (без сдачи ЕГЭ, по результатам вступительных экзаменов, проводимых университетом самостоятельно).
 Дата создания — 2009 (ФДПО). Реорганизован в 2012.
Директор: Морин Сергей Викторович, кандидат технических наук, доцент
Подразделения:
Центр довузовской подготовки
Центр дополнительного профессионального образования
Центр стратегического партнёрства и практик
Учебный центр охраны труда и промышленной безопасности
Региональный учебно-консультационный методический центр содействия трудоустройству выпускников «Карьера»
 Директор — Волкова Татьяна Александровна, кандидат экономических наук.
Год образования: 2014
Институт создан на базе Заочного факультета и Центра дистанционного образования. 
Аспирантура
СибГИУ ведёт набор на обучение по образовательным программам высшего образования — программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре.
1.3.8. Физика конденсированного состояния
2.1.5. Строительные материалы и изделия
2.3.3. Автоматизация и управление технологическими процессами и производствами
2.3.4.Управление в организационных системах
2.4.2.Электротехнические комплексы и системы
2.5.8. Сварка, родственные процессы и технологии
2.6.1. Металловедение и термическая обработка металлов и сплавов.
2.6.2.Металлургия чёрных, цветных и редких металлов
2.8.6.Геомеханика, разрушение горных пород, рудничная аэрогазодинамика и горная теплофизика.
2.8.8.Геотехнология, горные машины.
5.2.3.Региональная и отраслевая экономика
2.5.1.Машины, агрегаты и технологические процессы.
2.5.22 Управление качеством продукции, стандартизация, организация производства.
2.6.4. Обработка металлов давлением
2.6.17 Материаловедение 
Докторантура
Докторантура Сибирского государственного индустриального университета обеспечивает подготовку научных и научно-педагогических кадров для научной, научно-педагогической, производственной сфер деятельности.
Подготовка осуществляется по трём научным специальностям:
 
Приём документов в докторантуру идёт в течениё всего года. Конкурсный отбор проводится с 1 марта по 15 апреля и с 1 октября по 15 ноября.
Научные школы
''(перечень утверждён решением учёного совета 27 октября 2022 г., протокол № 2)''
* «Закономерности формирования месторождений осадочного комплекса полезных ископаемых» ('''Гутак Я. М.''')
* «Информационно-материальные технологии в электромеханических системах горно-металлургического комплекса»('''Островлянчик В.Ю'''.)
* «Математическое моделирование, создание прикладных инструментальных систем и новых металлургических процессов и агрегатов на принципах самоорганизации» ('''Рыбенко И. А.''')
* «Новые металлические материалы и технологии их обработки» ('''Афанасьев В. К.''')
* «Прочность и пластичность материалов в условиях внешних энергетических воздействий» ('''Громов В. Е.)'''
* «Развитие теории и разработка ресурсо- и энергосберегающих технологий производства чёрных металлов с использованием техногенных отходов» ('''Протопопов Е. В.''')
* «Ресурсосберегающие технологии производства новых строительных материалов, строительства и реконструкции предприятий» ('''Столбоушкин А. Ю.''')
* «Создание и применение наноматериалов в металлургии, химической технологии и машиностроении» ('''Ноздрин И. В.)'''
* «Создание интенсивных нетрадиционных информационно-материальных технологий добычи и переработки минерального сырья» ('''Фрянов В. Н.''')
* «Теория и практика ресурсосберегающих технологий получения высококачественного литья из чёрных и цветных сплавов» ('''Деев В. Б.)'''
* «Теория и практика систем автоматизации управления на базе натурно-модельного подхода» ('''Мышляев Л. П., Грачёв В. В.)'''
* «Теория и практика систем с многовариантной структурой управления организационными и технологическими объектами» '''(Кулаков С. М., Зимин В. В.)'''
* «Теория и практика электрометаллургии стали и ферросплавов» '''(Нохрина О. И., Козырев Н. А.)'''
* «Теория структуры механических систем и практика её использования при синтезе сложных машин, включая горные и металлургические» ('''Дворников Л. Т., Гудимова Л. Н.)'''
* «Экономика, организация производства, планирование и управление на предприятиях» '''(Петрова Т. В.)'''
* «Энерго- и ресурсосберегающие технологии нагрева и обработки давлением металлов и сплавов» '''(Перетятько В. Н.)''' 
НТБ СибГИУ
НТБ СибГИУ предоставляет доступ к своим книгам, не только студентам, но школьникам 
Рейтинги
* '''«Индекс изобретательской активности российских университетов — 2023».''' Позиция в рейтинге 51-100. Суммарный балл 19,2. Востребованность 15,6, качество 55,6 .
* '''Национальный рейтинг Интерфакс.''' Место 302—306 с показателем 326 баллов. В разделе «Инновации» — 175 место. «бренд» — 140—142, «образование» — 303 место. 
* '''SCImago Institutions Rankings (SIR)''' — 147 место.
* Рейтинг '''медийной активности''' вузов — 122 место. 
* '''hh.ru:''' СибГИУ стал лучшим вузом Кузбасса по успешности трудоустройства выпускников. 
* '''Общественный совет при Минобрнауки:''' кузбассовцы назвали СибГИУ лучшим вузом региона 
* '''hh.ru:''' Университет стал лучшим вузом Кузбасса 
Международное сотрудничество
* '''Июнь 2023''' — заключение трёхстороннего соглашения между СибГИУ, Сианьским НИИ угля и Сианьским техническим университетом. В документе говорится, что совместные исследования, программы обмена студентами, лекции, обмен методическими материалами, станут регулярными для китайской и российской сторон.
* «Лаборатория в СибГИУ будет „зеркальной“: то есть такая же, как у Сианьский НИИ угля. Накануне приезда этой авторитетной компании, к нам приезжала другая китайская делегация и демонстрировала принципиально новое бурение ради дегазации. А у нас есть своя метода, не хуже. Если будем рассматривать проблему вот так — под разными углами, то сможем выработать что-то более совершенное. Главное в этом деле — изучение и анализ, коллегиальность и самостоятельность. Для СибГИУ открывается великолепное поле для взаимодействия: в науке, образовании, инновационных продуктах. Главное, что этот инструментарий — подписание соглашений, делается не ради соглашений, не ради галочки, рейтингов и мониторингов. Он нужен для реальной разработки совместных инновационных продуктов и технологий. Сегодня для нас это приоритетная повестка», — рассказал ректор СибГИУ Алексей Юрьев . 
* '''Июль 2023''' — договор между СибГИУ и Институтом высоких технологий Академии наук (КНР). Два научных центра будут проводить совместные исследовательские и внедренческие работы, итогом которых станет создание насоса-активатора. ''«Разработанный насос-активатор позволяет снизить вязкость и повысить стабильность водоугольной суспензии, направляемой на газификацию», — сообщил профессор СибГИУ Василий Мурко'' . 
* '''Июль 2023''' — научно-технический холдинг «Великий шёлковый путь и международное образование» (Гуандун, КНР) обсудили условия сотрудничества, по которому в Кузбасс приедут китайские студенты.
 «Для нас важно взаимодействие с дружественными странами. Студенты из Китая смогут получить не только образование в нашем вузе, но выучить русский язык, и быть полезными на стройках народного хозяйства как у себя на родине, так и у нас», — подчеркнул Юрьев.
Со своей стороны председатель правления образовательного и научно-технического холдинга Шао Давэй сообщил, что ими активно продвигаются курсы русского языка и культуры в Китае.
«Получение технического образования в СибГИУ, а также хорошее знание русского языка поможет увеличить объём торговли между КНР и Россией», — добавил он . 
* '''Август 2023''' — СибГИУ и образовательная корпорация из КНР (Boya International Education Technology Co, Ltd., Пекин) запустят совместные образовательные программы.
 «Партнёром со стороны Китая выступит Яньтайский университет (Yantai University, КНР) из провинции Шаньдун. Ожидается, что университеты запустят две совместные образовательные программы: прикладная математика и информатика и химическая технология неорганических веществ», — сообщила агентству начальник управления международной деятельности СибГИУ Ольга Гутак. Гутак добавила, что в 2023 году СибГИУ заключил семь договорённостей с корпорациями из КНР. Кроме того, с 2006 года в вузе действует Центр китайского языка и культуры .
Ректоры
 
* Гутовской, Николай Владимирович (1929—1930);
* Брюховецкий Н. Н. (1930—1931);
* Забарский Н. (1931—1932);
* Болтенко, Пётр Семёнович (1931—1932);
* Дехтярь, Арон Яковлевич (1932—1939);
* Горшенин, Дмитрий Гаврилович (1939—1943);
* Вяткин, Ефим Кириллович (1943—1945);
* ак Полухин, Пётр Иванович (1945—1952);
* Куницын, Николай Михайлович (1952—1962);
* Суворов, Иван Капитонович (1962—1966); 
* Толстогузов, Николай Васильевич (1966—1989);
* Кулагин, Николай Михайлович (1989 — июль 2008);
* Мочалов, Сергей Павлович (июль 2008 — июль 2013);
* Протопопов, Евгений Валентинович (20 июля 2013 −6 августа 2020);
* Юрьев, Алексей Борисович (с 6 августа 2020).
Известные преподаватели
* Зарвин, Евгений Яковлевич — профессор кафедры металлургии стали.
* Шамовский, Илья Хононович — профессор кафедры металлургии чугуна.
* Грдина, Юрий Вячеславович — профессор кафедры физики металлов.
* Михайленко, Юрий Егорович — к.т. н., доцент кафедры теплофизики и промышленной экологии.
* Самарин, Александр Михайлович — академик АН СССР. Основатель кафедры электрометаллургии стали. Работал в СМИ во время войны. Ректор МИСИС.
* Дворников, Леонид Трофимович — академик Академии Наук Киргизской республики, руководитель научной школы. Профессор кафедры теории механизмов и машин.
* Грузинов, Владимир Константинович — академик АН Казахской ССР, металловед.
* Цымбал, Валентин Павлович — профессор кафедры Информационных технологий в металлургии.
* Масловский, Пётр Модестович — лауреат Государственной премии СССР. Профессор кафедры автоматизации металлургического производства
* Авдеев, Виталий Павлович — лауреат Государственной премии СССР. Профессор кафедры автоматизации металлургического производства.
* Мышляев, Леонид Павлович — проректор по науке с 2008 по 2013 года. Профессор кафедры автоматизации и информационных систем.
* Громов, Виктор Евгеньевич — руководитель научной школы. Заведующий кафедры естественнонаучных дисциплин им. В. М. Финкеля.
* Финкель, Виктор Моисеевич — профессор кафедры физики в 1960-х годах.
* Жеребин, Борис Николаевич — Герой Социалистического Труда, профессор кафедры металлургии чугуна.
Награды
* В 1980 году за заслуги в подготовке квалифицированных специалистов и развитие научных исследований СибГИУ был награждён орденом Трудового Красного Знамени
* 19 июля 2015 Университету вручили орден Почёта Кузбасса. Награда была приурочена к 85-летнему юбилею старейшего учебного заведения региона.
Оба ордена помещены на фасад университета.
 
Файл:Наградная книжка.jpg|alt=
Файл:Награда СибГИУ.jpg|alt=
Файл:Фасад СибГИУ.jpg|alt=
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт Сибирского государственного индустриального университета
* Результаты мониторинга СибГИУ межведомственной комиссий по мониторингу деятельности ВУЗов по данным на май 2014 
* Газета «Наш университет»

Во второй половине XX века автомобильный транспорт занял лидирующую позицию по объёмам перевозок, обогнав тем самым железнодорожный транспорт. В Германии одна из самых плотных сетей автомобильных дорог, которая включает в себя 12&nbsp;550 км автобанов и 40&nbsp;700 км федеральных трасс.(2008)
Количество железных дорог Deutsche Bahn в последние годы сократилось. Это связано с реорганизацией железнодорожного транспорта в 1993 году, в результате которой он был передан в частные руки, что повлекло за собой повышение тарифов на ж/д перевозки.
Наряду с этим наметился высокий рост авиаперевозок. Главный аэропорт немецкой государственной авиакомпании «Люфтганза» — Рейнско-Майнский Аэропорт во Франкфурте-на-Майне. Несмотря на то, что авто- и авиатранспорт являются основными источниками загрязнения окружающей среды и, как следствие, глобального потепления климата, немецкая транспортная политика направлена на дальнейшее развитие этих видов транспорта.
Железнодорожный транспорт
Железнодорожный транспорт в Германии является одним из самых развитых в Европе. По состоянию на 2014 года в стране действует 43 468 километров железнодорожный путей, из которых 19 973 км электрифицированы. 
Крупнейшим железнодорожным оператором является Deutsche Bahn, также в стране действует порядка 280 других более мелких частных компаний, крупнейшая из них Flixtrain. Высокоскоростные линии начали строиться в начале 1990-х годов. Эксплуатацией и обслуживанием линий занимается Intercity-Express. 
Воздушный транспорт
''Основная статья:'' ''Список авиакомпаний Германии'' 
В 2013 году Германия заняла пятое место по величине пассажирских перевозок. Крупнейшая авиакомпания — Lufthansa. 
См. также
* Deutsche Reichsbahn — железнодорожная компания Веймарской республики и Третьего рейха
* Deutsche Bundesbahn — железнодорожная компания ФРГ
* Deutsche Reichsbahn — железнодорожная компания ГДР
* West-Berliner VdeR — железнодорожная компания западного Берлина
* Deutsche Bahn — железнодорожная компания объединённой Германии
* Список автомобильных дорог ФРГ
Ссылки
* Указатель общественного транспорта
* Схема международных аэропортов Германии

Основные события
* 146 год до н. э. — разрушен Карфаген.
* Расширение Римской республики.
* Открытие Великого Шёлкового Пути.
* Луций Опимий, получив от Сената чрезвычайные полномочия, ввёл в Рим отряд критских стрелков, с помощью которых расправился с Марком Фульвием, Гаем Гракхом и их сторонниками.
Важные персоны: греко-римский мир
* Агесандр Родосский, древнегреческий скульптор.
* Александр из Антиохии на Меандре, древнегреческий скульптор.
* Гиппарх, древнегреческий астроном, астролог, географ и математик, основоположник астрономии.
* Гостиус, древнеримский эпический поэт.
* Марк Порций Катон Старший «Цензор», римский политик, сторонник сохранения римской культуры, оставил сочинение по сельскому хозяйству и экономике «О земледелии».
* Публий Корнелий Сципион Африканский Старший, римский полководец Второй Пунической войны и политик.
* Публий Корнелий Сципион Эмилиан Африканский, римский полководец Третьей Пунической войны, взявший и разрушивший Карфаген.
* Тиберий Семпроний Гракх, римский политик, который провёл аграрную реформу в интересах беднейшей части населения.
* Гай Семпроний Гракх, римский политик, продолживший осуществление аграрной реформы Тиберия.
* Луций Акций, римский драматург и филолог.
* Тит Макций Плавт, римский драматург.
* Публий Теренций Афр, римский драматург.
Важные персоны: Азия
* Арташес I (ум. ок. 160 год до н. э.) — основатель династии Арташесидов, царь Великой Армении (189 — ок. 160 год до н. э.).
* Семь святых мучеников Маккавеев: Авим, Антонин, Гурий, Елеазар, Евсевон, Алим и Маркелл, мать их Соломония и учитель их Елеазар.
* II век (традиционно 392—291 до н. э.) — 6-й император Японии Коан.
* II век (традиционно 290—215 до н. э.) — 7-й император Японии Корэй.
* II век (традиционно 215—158 до н. э.) — 8-й император Японии Когэн.
Открытия, изобретения
* Великий Шёлковый Путь, соединяющий Европу с Азией.
* Цуцзю.
См. также

Сюжет '''мученичества женщины и семи её сыновей''', пострадавших в 166 году до н. э. или 167 году до н. э. вскоре после начала религиозных гонений на евреев со стороны сирийского царя Антиоха Эпифана , описывается в Библии во Второй книге Маккавейской ( ), а также в Четвёртой книге Маккавейской, которая в библейский канон не входит . Антиох Епифан, проводя политику эллинизации населения, ввёл в Иерусалиме и всей Иудее греческие языческие обычаи. Он осквернил Иерусалимский храм, поставив в него статую Зевса Олимпийского, к поклонению которому принуждал иудеев.
В иудейской традиции сюжет известен как '''Ханна и семеро сыновей''' . В иудаизме гибель Ханны и её сыновей рассматривается как мученическая смерть за веру, разновидность Киддуш ха-Шем, освящения Божьего Имени .
В православной традиции известны как '''семь святых мучеников Маккавеев''': Ави́м, Антони́н, Гу́рий, Елеаза́р, Евсево́н, Али́м и Марке́лл ( ), а также мать их '''Соломони́я''' ( ) и учитель их '''Елеаза́р'''.
Семь святых мучеников Маккавеев вместе с их матерью почитаются Римско-католической церковью и Православной церковью в лике мучеников, память совершается 14 августа по григорианскому календарю (1 августа по юлианскому календарю).
В христианстве их мученичество рассматривается в качестве прообраза грядущего христианского мученичества. В христианской антиохийской традиции считается, что их останки захоронены на месте расположения синагоги, позднее превращённой в церковь, в квартале Кератейон в Антиохии, посредством чего появилась версия, что описанные события произошли не в Иерусалиме, а в Антиохии. Сюжет о мучениках положен в основу ряда легендарных сведений о месте захоронения их останков; вдохновил многочисленные стихотворные, драматические и живописные произведения .
Иудаизм
 ы, Германия, XVI век]]
Когда начались гонения, были схвачены женщина и семеро её сыновей, которым приказали есть свинину, чтобы они доказали свою лояльность царю. Ободряемые матерью, братья отказались от участия в трапезе, за что были подвергнуты страшным пыткам и казнены, согласно Аггаде, на глазах своей матери .
Царь предложил женщине сохранить жизнь младшему сыну, заставив его подчиняться, однако она потребовала от сына поступить так же, как старшие братья. В источниках существуют различия в том, как умерла сама женщина. Согласно Четвёртой книге Маккавев, она вошла в огонь. Мидраш говорит, что она лишилась рассудка и кинулась с крыши. По версии книги Иосиппон, пала замертво на тела своих детей .
Христианство
 
Девяностолетний старец — законоучитель Елеазар, который за приверженность к Моисееву закону был судим, с твёрдостью пошёл на мучения и скончался в Иерусалиме. Такое же мужество показали ученики святого Елеазара: семь братьев Маккавеев и их мать Соломония. Они были судимы в Антиохии царём Антиохом Епифаном, где, бесстрашно признав себя последователями Бога Истинного, отказались принести жертву языческим богам. Старший из отроков, дававший первым ответ царю от имени всех семи братьев, был предан ужасным истязаниям на глазах у остальных братьев и их матери; остальные пять братьев один за другим претерпели те же мучения. Остался седьмой брат, самый младший. Антиох предложил святой Соломонии склонить отрока к отречению, чтобы ей остался хоть последний сын, но мужественная мать укрепляла и его в исповедании Истинного Бога. Отрок решительно отклонил ласкательства царя и так же твёрдо перенёс муки, как и его старшие братья.
После смерти всех детей святая Соломония, стоя над их телами, воздела руки с благодарной молитвой Богу и скончалась. Подвиг святых семи братьев Маккавеев воодушевил Иуду Маккавея, и он поднял восстание против Антиоха Епифана и, одержав победу, очистил Иерусалимский храм от идолов.
Мощи семи святых мучеников Маккавеев хранятся в базилике апостола Андрея в Кёльне (Германия) и в крипте церкви Сан-Пьетро-ин-Винколи в Риме. Мощи Соломонии — в стамбульском Соборе Святого Георгия.
У святителя Григория Богослова есть «Слово» на память братьев Маккавеев.
Текстология и происхождение сюжета
Эта часть Библии рассматривается как фольклорное отражение трагических событий гонений со стороны Антиоха Эпифана. Сюжет в совокупности с рассказом о мученической кончине престарелого священника Елеазар ( ) составила основу Четвёртой книге Маккавеев .
Иосиппон, опираясь на Четвёртую книгу Маккавеев, относит рассказ к эпохе Антиоха, однако раввинистическая литература история помещает его в контекст гонений со стороны Адриана в начале II века н. э. (Гит. 57б и др.). Иосиппон и трактат Гиттин не называют имени женщины. Другие раввинистические тексты именуют её ''Мирьям бат Танхум''. Сирийские христианские произведения — ''Шамона'' или ''Марьям''. В результате ассоциации с в тексте испанской версии Иосиппона (Стамбул, 1510) читается имя Ханна. Эта версия Иосиппона, более пространная, получила широкое распространение, на ней были основаны средневековые пиюты на языках иврите, арабском и еврейско-персидском. В итоге в традиции иудаизма получило известность имя Ханна. Краткая версия Иосиппона и основанная на ней литература оставляют мучеников безымянными .
Примечания
 
Литература
* 
* Первая, вторая, третья книги Маккавейские (второканонические книги Ветхого Завета)
* Сочинения Киприана Карфагенского, Амвросия Медиоланского, Григория Назианзина и Иоанна Златоуста.
* 
Ссылки
* 
* 
* Семь мучеников Маккавеев на сайте Православие.Ru

'''Герб Республики Алтай''' является государственным символом Республики Алтай Российской Федерации. Принят Государственным собранием — Эл Курултаем Республики Алтай 6 октября 1993 года. Зарегистрирован за № 187 в Геральдическом регистре РФ.
Описание
Герб представляет собой сине-голубой круг, окаймлённый узкой полоской золотистого цвета. Это символ вечного синего неба Алтая. На сине-голубом фоне изображены: в верхней части круга трёхглавая вершина одной из высочайших гор Центральной Азии Белухи (Юч Сюмера), символизирующая красоту и мощь родной земли (белого цвета); в центре белый грифон Кан-Кереде с головой и золотистыми крыльями птицы и туловищем льва (пятна на туловище золотистого цвета, грудь, когти и пятна на ногах и кончик хвоста красно-сиреневого цвета, клюв, основания и концы крыльев, пятно на шее чёрные), олицетворяющий собой священную солнечную птицу, стерегущую покой, мир, счастье, богатство родной земли, покровительницу зверей, птиц и природы; в нижней части круга орнаментальное изображение двух самых больших рек Алтая Бии и Катуни с их притоками; между ними треножник золотистого цвета — дом, символ Родины, крепости и вечности родного дома; волнистые линии под треножником символ Телецкого озера (Алтын-Кёль). Орнаментальное изображение рек и Телецкого озера бирюзово-изумрудного цвета.
См. также
* Флаг Республики Алтай
Литература
* ''Кошелев А. В.'' Геральдика Сибири региональная // Историческая энциклопедия Сибири. – Новосибирск, 2009. – Т. 1: А — И. – С. 381–383.
* ''Самушкина Е. В.'' Образ грифона в современном геральдическом творчестве Республики Алтай // Этнография Алтая и сопредельных территорий: материалы международной научной конференции. – Барнаул : БГПУ, 2008. – Вып. 7. – С. 295–298.
* ''Сапрыков В. Н.'' Флаг и герб Республики Алтай // Наука и жизнь. – 1994. – № 7. – С. 14–17.
* ''Сапрыков В. Н.'' Государственная символика регионов России. – Москва : Парад, 2004. – 95 с. - С. 12.
Ссылки
* Положение о государственном гербе Республики Алтай
* Официальный сайт Республики Алтай
* Государственная символика Республики Алтай. История создания в архивных документах. Сборник архивных документов - Барнаул, 2014.

'''Флаг Респу́блики Алта́й''' ( ) наряду с гербом, является государственным символом Республики Алтай Российской Федерации.
2 июля 1992 года, Законом Республики Алтай, был учреждён первый государственный символ — флаг Республики Алтай .
3 марта 1993 года, постановлением Верховного Совета Республики Алтай, было принято Положение о флаге .
29 июня 1994 года, в связи с изменением пропорции флага России с 1:2 на 2:3 , постановлением Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай, отношение ширины флага к его длине также было установлено как 2:3 .
24 апреля 2003 года, постановлением Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай, был принят Конституционный закон Республики Алтай «О флаге Республики Алтай», внёсшим изменение в описание флага с возвращением пропорции — 1:2 .
Законом Республики Алтай от 11 марта 2016 года № 1−КРЗ вновь была возвращена пропорция флага 2:3 .
Флаг внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 13013.
Описание
«Флаг Республики Алтай представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, состоящее из четырёх горизонтальных полос, сверху вниз — белого (шириной в 67/100 от ширины полотнища), голубого (шириной в 1/25 от ширины полотнища), белого (шириной в 1/25 от ширины полотнища), голубого (шириной в 1/4 от ширины полотнища)» .
История
 
Первым флагом стало полотнище, которое было создано художником Григорием Гуркиным в 1917 году. На красном фоне слева расположен голубой треугольник, который символизирует горы. Ниже тянется бледно-зеленая волна — это река Катунь. Над треугольником находится желтый круг, олицетворяющий Солнце .
Флаг 1992 года
; Описание
«Государственный флаг Республики Алтай представляет собой прямоугольное полотнище из четырёх горизонтальных полос: верхняя — белого цвета, нижняя — голубого, узкие полосы — белого и голубого цветов.
Соотношение полос составляет 1/4, 1/25 и 1/25 к ширине флага.
Отношение ширины флага к его длине 1:2».
; Символика
Два цвета флага Республики Алтай соответствуют цветам Государственного флага Российской Федерации и подчёркивают, что Республика Алтай является субъектом Российской Федерации.
* Голубые полосы являются символом чистоты, неба, гор, рек и озёр Алтая.
* Белые полосы олицетворяют вечность, стремление к возрождению, любви и согласию народов Республики Алтай.
Флаг 2003 года
 и Республики Алтай на Доме Правосудия в Чемале]]
; Описание
«Прямоугольное полотнище из четырёх горизонтальных полос: верхняя — белого цвета, нижняя — голубого, узкие полосы — белого и голубого цветов.
Отношение ширины флага к его длине 1:2.
Соотношение полос составляет 1/4, 1/25 и 1/25 к ширине флага».
; Символика
Голубые полосы являются символом чистоты, неба, гор, рек и озёр Алтая.
Белые полосы олицетворяют вечность, стремление к возрождению, любви и согласию народов Республики Алтай.
Флаги муниципальных образований
На 1 января 2020 года в Республике Алтай насчитывалось 102 муниципальных образования: 1 городской округ, 10 муниципальных районов и 91 сельское поселение.
Флаг городского округа
 
Флаги муниципальных районов
 
|
 
|}
Флаги сельских поселений
 
|
 
|}
Упразднённые флаги
 
|
 
|}
Примечания
 
Ссылки
* Положение о государственном флаге Республики Алтай
* Официальный сайт Республики Алтай

События
Европа
* 394—306 годы до н. э. — война карфагенян с Сицилией.
* 378—362 года до н. э. — Беотийская война.
* Вторжение кельтов в Ирландию.
* Платон основывает свою Академию.
Азия
* Походы Александра Македонского на Персию и прочие страны Азии вплоть до Индии.
* Появление юэчжей у границ Китая. Реформы Шан Яна.
* Хунну объединились в единую державу.
Египет
* 333—334 — Александр Македонский построил Александрию, столицу эллинистического Египта.
* Диадох Александра Великого Птолемей I, сын Лага, в городе Мемфисе принимает почести фараона и основывает новую династию Птолемеев.
Америка
* Упадок культуры ольмеков.
Важные персоны
* Платон, древнегреческий философ и педагог.
* Аристотель, древнегреческий философ, основатель школы перипатетиков, ученик Платона.
* Филипп II Македонский, царь Македонии.
* Александр Македонский, царь Македонии, сын Филиппа II, ученик Аристотеля.
* Мэн-цзы, китайский странствующий философ и мудрец.
* Агафокл, древнегреческий правитель Сиракуз.
* Агесилай II, царь Спарты.
* Филоксен, древнегреческий поэт.
* Шан Ян, выдающийся китайский мыслитель, один из основоположников легизма — философско-политического учения, противного учениям даосизма и конфуцианства.
* Антигон I Одноглазый, полководец Александра Македонского.
* Антипатр, полководец и близкий друг Филиппа Македонского.
* Марк Фурий Камилл, выдающийся древнеримский полководец, цензор, шестикратный консулярный трибун, пятикратный диктатор, трёхкратный интеррекс.
* Гай Сульпиций Петик, видный военный деятель Римской республики, пятикратный консул (рассматривался сенатом как диктатор на случай войны с Александром Великим).
* Марк Валерий Корв, государственный и военный деятель Древнего Рима, пятикратный консул, двукратный диктатор.
* Квинт Фабий Максим Руллиан, талантливый древнеримский военачальник, пятикратный консул, двукратный диктатор, дед Кунктатора.
* Марк Фабий Амбуст, видный государственный и политический деятель Древнего Рима эпохи ранней Республики, двукратный консулярный трибун, идеолог и разработчик ряда законодательных инициатив.
* Гай Лициний Кальв Столон, двукратный консул Древнего Рима, народный трибун (с 376 по 367 год до н. э.), инициатор Законов Лициния-Секстия, зять Марка Фабия Амбуста.
* Луций Секстий Латеран, видный политический деятель Древнего Рима, консул, народный трибун (376 — 367 годов до н. э.), инициатор Законов Лициния-Секстия.
Открытия, изобретения
* Абак в Греции.
* Акведук в Риме.
* Кузнечные меха в Китае .
См. также
 
Примечания

'''Вре́мя''':
* '''Время''' — одно из основных понятий физики и философии.
* Время — шкала отсчёта текущего физического времени, например: московское время, местное время, всемирное координированное время.
** Момент времени — точка на временной оси.
* Время — то же, что сезон, пора: «времена года», «время сенокоса», «время листопада».
* Время — грамматическая категория глагола.
* Время — характеристика развития сюжета.
* UNIX-время — система описания моментов во времени, принятая в UNIX и других POSIX-совместимых операционных системах.
* Время — геохронологический отрезок времени, на стратиграфической шкале соответствует горизонту .
* Время — театр в Мелитополе.
* Время — альбом группы «ДДТ» (1985).
* Время — концертный зал в Санкт-Петербурге, здесь состоялся первый концерт групп «Вопли Видоплясова», «ГрОб», «Не ждали» и Янки Дягилевой в 1989 году .
 
СМИ
* «Время» — журнал братьев Достоевских, издававшийся в 1861—1863 годах.
* «Время» — кооперативное издательство в Ленинграде в 1922—1934 годах.
* «Время» — российское издательство, созданное в 2000 году.
* «Время» — информационная телепрограмма в СССР и России.
* «Время» — четвёртый телеканал «цифрового телесемейства» Первого канала.
* «Время» — газета в Казахстане.
* «Время» — газета Щёлковского района Московской области.
* «Время» — газета, издававшаяся в Берлине в 1918—1925 годах .
* «Время» — газета, издававшаяся в Нью-Йорке в 1940 году .
Фильмы
 
Персоналии
* Время, Александр (род. 1991) — молдавский футболист.
См. также
* Времена — информационно-аналитическая телепрограмма Владимира Познера на Первом канале.
* Времечко — неофициальная информационная телепрограмма на российском телевидении.
* Социальное время — понятие из социологии.
* Время, вперёд! (значения)
* Time (значения)
Примечания

'''Вре́мя''' — грамматическая категория глагола, выражающая отношение времени описываемой в речи ситуации к моменту произнесения высказывания (то есть к моменту речи или отрезку времени, который в языке обозначается словом «сейчас»), который принимается за точку отсчёта (абсолютное время), или отношение времени к другой относительной временной точке отсчёта (относительное время).
Выделяется три основных времени глагола: настоящее, прошедшее и будущее. В разных языках их набор неодинаков. Кроме того, существуют языки, в которых эта грамматическая категория не выделяется.
Абсолютное время
Выражает, насколько соотносится называемое действие с моментом речи, указывает на то, что действие происходит либо в момент речи, либо предшествует моменту речи, либо следует за ним. Обычно считается, что категория абсолютного времени имеет три основных значения:
# '''Настоящее время''' (''презенс'') — действие происходит в момент речи, «сейчас» ( настоящее актуальное , согласно классификации А. В. Бондарко): '''''Гляжу''', как безумный, на чёрную шаль''.
# '''Прошедшее время''' (''претерит'') — действие предшествует моменту речи, то есть ситуация имела место или началась до момента речи, «раньше»: '''''Жил''' на свете рыцарь бедный''.
# '''Будущее время''' (''футурум'') — действие следует за моментом речи, то есть ситуация должна или может начаться после момента речи, «потом»: ''Россия '''вспрянет''' ото сна''.
В современном русском языке у глаголов одно настоящее, одно прошедшее и одно будущее (в будущем и прошедшем употребляемые в совершенном и несовершенном видах глагола, а в настоящем только в несовершенном), но каждая из форм времени имеет целый ряд значений, для каждого из которых в других языках могут быть отдельные видо-временные формы глагола. Так, значению настоящего времени постоянного действия (''Он '''ходит''' на работу пешком / к 9 утра'') в русском языке соответствует простое/неопределённое настоящее время (''Present Simple''/''Indefinite'') глаголов действия (''He '''walks''' to work'') в английском языке, тогда как настоящему актуальному и расширенному настоящему соответствует настоящее длительное/продолженное (''Present Continuous''/''Progressive''): ''Он сейчас '''идёт / ходит''' на работу к 10 утра. — He '''is walking''' to work…'' .
Таксис (относительное время)
Выражает, насколько соотносится называемое действие не с непосредственно моментом речи, а с другой временной точкой отсчета или с другим названным действием . Соответственно, основными таксисными значениями являются:
* '''предшествование''' ('''''Напившись''', литераторы немедленно начали икать''),
* '''одновременность''' (''Кругом гудела толпа, '''обсуждая''' невиданное происшествие'')
* более редкое '''следование''' ('''''Придя''' к Христу, найдет он веру'').
Таксис может выражаться особыми грамматическими средствами (например, формами деепричастий или, шире, конвербами), но во многих языках одни и те же глагольные формы могут употребляться и в абсолютном, и в относительном значении. Так, в русском предложении ''Она видела, что со мной творится что-то неладное'' форма ''творится'' выражает не абсолютное значение презенса, а таксисное значение одновременности (соответствующая ситуация, безусловно, относится к прошлому, но совпадает по времени с другой прошлой ситуацией, а именно ''она видела'').
Сочетаемость с частями речи
Показатели времени в большинстве языков присоединяются к формам глагола и образуют глагольную категорию. Это естественно, так как именно глагол обозначает ситуации, обладающие ограниченной длительностью и меняющиеся с течением времени. Существуют, однако, языки, в которых показатели времени (те же, что у глагола, или другие) присоединяются и к существительным — названиям конкретных объектов. В этом случае показатель прошедшего времени обозначает более не существующий объект (например, «разрушенный дом», «покойный вождь»), показатель настоящего времени — актуально существующий объект (например, «нынешний вождь»), а показатель будущего времени — объект, существование которого предполагается в будущем (например, «строящийся дом», «будущий вождь»).
Сопряжённость с другими категориями
В языках мира показатели времени часто (но не всегда) выражаются совместно с показателями других глагольных категорий, прежде всего, вида (аспекта). Выражение значений аспекта и времени с помощью единого («видо-временного») показателя настолько типично, что в европейской грамматической традиции вплоть до середины XX в. было принято называть «временем» (лат. ''tempus'', фр. ''temps'', англ. ''tense'' и т. п.) как значения собственно времени, так и совмещённые с ними значения относительного времени и аспекта; таким образом, к «временам» глагола относились имперфект, плюсквамперфект, аорист и т. п. В действительности эти формы имеют сложную семантику, выражая совокупно временны́е, таксисные и аспектуальные значения. Например:
* '''имперфект''' греческого, латинского, романских и др. языков выражает прошедшее время совместно с аспектуальными значениями неограниченной длительности или регулярности;
* '''аорист''' («простое», или «нарративное» прошедшее) многих языков мира выражает прошедшее время совместно с аспектуальным значением завершённости или ограниченной длительности;
* '''плюсквамперфект''' латинского, романских, германских и др. языков выражает прошедшее время совместно с таксисным значением предшествования.
Типология временных систем
Глагольные системы языков мира существенно различаются в отношении того, какую роль в них играет грамматическое выражение категории времени. Так, в западноевропейских языках (прежде всего, романских и германских) представлена детализированная система выражения временных и таксисных противопоставлений, требующая практически от каждой глагольной формы обязательного указания на абсолютную или относительную временную отнесённость называемой глаголом ситуации, то есть на место этой ситуации в ряду других и на оси времени.
Далеко не все языки столь последовательны и столь детальны. Во-первых, не все временные противопоставления могут иметь специальное выражение. Это относится, прежде всего, к будущему времени (и к следованию), которое часто выражается временными формами настоящего (или одновременности), либо находит выражение вообще вне категории времени (например, с помощью модальных показателей необходимости или возможности). Во-вторых, грамматическая категория времени в языке может и полностью отсутствовать, и тогда временна́я отнесённость ситуаций определяется из контекста — например, с помощью лексических средств типа наречий «раньше», «вчера», «давно», «потом» и т. п. Языки такого типа в достаточном количестве встречаются в Юго-Восточной Азии и в других ареалах.
С другой стороны, встречаются системы, в которых выражение категории времени усложнено дополнительным грамматическим выражением так называемой временно́й дистанции, то есть более точным указанием на расстояние между описываемой ситуацией и моментном речи. Различаются:
* '''близкие''' значения временной дистанции («в течение сегодняшнего дня»; «вчера или завтра»),
* '''средние''' значения («в пределах недели или месяца»),
* и '''отдаленные''' значения («в пределах года или нескольких лет»; «очень давно, в мифологическое или доисторическое время»).
Самые сложные системы выражения временной дистанции встречаются в языках Тропической Африки, где некоторые из языков банту способны различать до шести значений временной дистанции в рамках прошедшего и до пяти — в рамках будущего времени. Но эта категория свойственна также языкам Северной Америки, Новой Гвинеи и других ареалов.
В русском языке
М. В. Ломоносов в «Российской грамматике» (1755) насчитывал 10 временных форм глагола (§ 268), рассматривая при этом видовые и некоторые близкие к ним различия как временны́е :
* 1 настоящее: ''трясу'';
* 6 прошлых:
** прошедшее неопределённое (ср. ): ''тряс'';
** прошедшее однократное: ''тряхнул'';
** давнопрошедшее (ср. плюсквамперфект) первое: ''тряхивал'';
** давнопрошедшее второе: ''бывало, тряс'';
** давнопрошедшее третье: ''бывало, трясывал'';
** прошедшее совершенное (ср. перфект): ''вытряс'';
* 3 будущих:
** будущее неопределённое (ср. ): ''буду трясти'';
** будущее однократное: ''тряхну'';
** будущее совершенное (ср. ): ''вытряхну''.
Система времён русского языка М. В. Ломоносова была построена во многом под влиянием европейской научной традиции XVIII века, в основе которой лежало изучение латыни (в системе латинских глагольных времён различались, в частности, основные и относительные времена) .
По мере развития российского языкознания количество выделяемых времён уменьшалось, в числе прочего и в результате того, что вид стал рассматриваться как отдельная грамматическая категория. Более того, в середине XIX века К. С. Аксаковым, Н. П. Некрасовым и другими учёными выдвигалась теория об отсутствии категории времени в глагольной системе русского языка. Близкая принятой в современной науке система времён в русском языке, в том числе и история её развития, впервые была описана в исследованиях А. А. Потебни .
Современные исследователи морфологии русского языка отмечают в русском литературном языке три противопоставленные друг другу временных формы: настоящее, прошедшее и будущее. Различают формы настоящего времени (глаголов несовершенного вида), прошедшего времени (глаголов несовершенного и совершенного вида), будущего сложного (глаголов несовершенного вида) и будущего простого (глаголов совершенного вида) : ''делаю, делал, сделал, буду делать и сделаю''.
В других языках
Языки без категории времени
Существуют языки, в которых, можно сказать, у глагола не существует грамматической категории времени. В таких языках указание на время действия осуществляется с помощью наречий или других слов, наклонений или видов глагола . Примерами таких языков являются бирманский, австралийский язык дирбал , китайский (большинство разновидностей), малайский и индонезийский, язык майя , гренландский, айнский и гуарани .
Пример из индонезийского языка:
# ''Mereka '''sedang''' memasak telur untuk sarapan'' «Они '''сейчас''' готовят яйца для завтрака»;
# ''Mereka '''sudah''' memasak telur untuk sarapan'' «Они '''уже''' приготовили яйца для завтрака» (но буквально: «Они уже готовят яйца для завтрака»).
Предложение осталось почти неизменным, но замена наречия указывает на то, что действие уже завершилось.
В славянских языках
В украинском языке
Различают четыре времени украинского глагола:
# настоящее время (''теперішній час''): ''читає'' «читаю» (только для глаголов несовершенного вида);
# прошедшее время (''минулий час''): ''читав'' «читал», ''читала'' «читала»;
# давнопрошедшее время (''давноминулий час''): ''читав був'', ''читала була'';
# будущее время (''майбутній час''): ''прочитає'' «прочитаю», ''буде читати'', ''читатиме'' «буду читать».
В польском языке
Различаются три времени польского глагола: прошедшее (''czas przeszły'', ''robiłem''), настоящее (''czas teraźniejszy'', ''robię'') и будущее (''czas przyszły''; образуется при помощи вспомогательного глагола; при его образовании основной глагол стоит либо в инфинитиве — ''będę robi'''ć''''', либо в прошедшем времени — ''będę robi'''ł''''').
Кроме того, в литературе изредка встречается давнопрошедшее время (''czas zaprzeszły''), используемое для обозначения действия в прошлом, произошедшего ранее другого действия в прошлом .
В чешском языке
У чешских глаголов различается три времени: прошедшее, настоящее и будущее . Ранее имелось давнопрошедшее время, которое в современном языке исчезло .
В словацком языке
В словацком языке различаются четыре времени: прошедшее, давнопрошедшее время, настоящее и будущее .
Настоящее время образуется прибавлением личных окончаний к основе настоящего времени глагола: в единственном числе — 1-е лицо ''-m'', 2-е лицо ''-š'', 3-е лицо ''-ø''; во множественном числе — 1-е лицо ''-me'', 2-е лицо ''-te'', 3-е лицо ''-ú'' / ''-u'', ''-ia'' / ''-a'' .
Прошедшее время образуется сложным образом: его формы состоят из ''l''-причастия и вспомогательного глагола ''byť'' в форме настоящего времени. В третьем лице вспомогательный глагол не ставится. Спряжение глагола ''byť'' «быть» в прошедшем времени : ''bol som'', ''bola som'', ''bolo som'', ''boli sme'' и т. д.
Формы давнопрошедшего времени состоят из ''l''-причастия и вспомогательного глагола ''byť'' в форме прошедшего времени. Спряжение глагола ''urobiť'' «сделать» в давнопрошедшем времени : ''bol som urobil'', ''bola som urobila'', ''bolo som urobilo'', ''boli sme urobili'' и т. д.
Будущее время глаголов совершенного вида (простое) образуется так же, как настоящее: ''robím'' «делаю» — ''urobím'' «сделаю». Будущее от глаголов несовершенного вида (составное) образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола ''byť'' инфинитива основного глагола. Спряжение глагола ''robiť'' «делать» в будущем времени :
 
В словенском языке
Система времён в словенском языке состоит из настоящего и будущего времён, перфекта и плюсквамперфекта .
Спряжение глаголов в настоящем времени на примере слов ''delati'' «делать», ''govoriti'' «говорить», ''imeti'' «иметь», ''jesti'' «есть», ''biti'' «быть» и ''ne biti'' «не быть» :
 
Перфект образуется сложным образом: его формы состоят из ''l''-причастия и вспомогательного глагола ''biti'' в форме настоящего времени. Спряжение глагола ''delati'' «делать» в перфекте :
 
Формы плюсквамперфекта состоят из ''l''-причастия и вспомогательного глагола ''biti'' в форме перфекта :
 
Будущее от глаголов как совершенного, так и несовершенного вида образуется присоединением к особым формам вспомогательного глагола ''biti'' ''l''-причастия основного глагола :
 
В германских языках
В английском языке
В английском языке глаголы имеют 12 времён (''tenses''); они показывают, когда происходило действие (''time'') и как оно происходило (''aspect'').
В каждом из настоящего, прошедшего, будущего и будущего в прошедшем времен есть 4 аспекта: простой / общий / обобщенный / неопределённый (''simple''), длительный / продолженный (''continuous''), совершенный / законченный (''perfect'') и совершенный длительный (''perfect continuous'').
 
В немецком языке
У немецкого глагола 6 времён, среди которых нет длительных (продолженных) .
Перфект настоящего времени образуется при помощи глагола-связки ''haben'' «иметь» или ''sein'' «быть» (в основном, для глаголов, предполагающих изменение состояние) в нужном спряжении и краткого причастия (''Partizip'' II); чтобы рассказать о событиях прошлого в устной разговорной речи, чаще всего используют именно это время .
Претерит образуется добавлением суффикса ''-te'' у слабых глаголов и с помощью чередования по аблауту у сильных и спряжением этой формы .
Как и в английском языке, в немецком есть предпрошедшее время (плюсквамперфект, или ''Plusquamperfekt''), которое, как и ''past perfect'', служит для согласования времен и чтобы показать, какое из двух прошлых действий произошло раньше .
Будущее время может выражаться с помощью настоящего времени (когда речь идёт о событиях, которые точно произойдут) либо при помощи глагола ''werden'' «становиться» и инфинитива основного глагола. Время ''Futurum II'' («Будущее второе») означает предшествование одного действия другому в будущем и образуется при помощи глагола ''werden'', формы ''Partizip II'' основного глагола и глагола ''haben'' .
В романских языках
В испанском языке
Испанский язык отличается большим количеством времён глагола .
Изъявительное наклонение:
# ''Presente de indicativo''
# ''Pretérito indefinido''
# ''Pretérito imperfecto''
# ''Pretérito perfecto''
# ''Pretérito pluscuamperfecto''
# ''Pretérito anterior''
# ''Futuro de indicativo''
# ''Futuro perfecto de indicativo''
Сослагательное наклонение:
# ''Condicional''
# ''Condicional compuesto''
Субъективное наклонение:
# ''Presente de subjuntivo''
# ''Pretérito de subjuntivo''
# ''Pretérito perfecto de subjuntivo''
# ''Pretérito pluscuamperfecto de subjuntivo''
# ''Futuro de subjuntivo''
# ''Futuro perfecto de subjuntivo''
В итальянском языке
Изъявительное наклонение итальянского языка (''indicativo'') включает в себя 8 времён:
* ''Presente'' (настоящее);
* ''Imperfetto'' (прошедшее незаконченное);
* ''Passato prossimo'' (прошедшее ближайшее законченное);
* ''Trapassato prossimo'' (предпрошедшее законченное);
* ''Passato remoto'' (прошедшее давнее законченное);
* ''Trapassato remoto'' (предпрошедшее давнее законченное);
* ''Futuro semplice'' (будущее простое);
* ''Futuro anteriore'' (будущее предшествующее).
В систему субъективного наклонения (congiuntivo) входят 4 времени: два простых — ''presente'' и ''imperfetto'', два сложных — ''passato prossimo'' и ''trapassato prossimo''.
Сослагательное наклонение (''condizionale'') в итальянском языке имеет две формы — ''presente'' (настоящее) и ''passato'' (прошедшее).
Времена глаголов в итальянском языке делятся на «простые» и «сложные». «Простые» формируются путем добавления окончаний. «Сложные» образуются с помощью вспомогательного глагола (''avere'' или ''essere'') + причастие прошедшего времени (''participio passato'').
Во французском языке
Во французском языке 8 времён глагола в изъявительном наклонении, из которых одно настоящее, пять прошедших и два будущих. Кроме этого, есть 2 времени в сослагательном наклонении и 4 в субъективном, из которых одно настоящее и три прошедших. Все времена можно поделить на :
* '''Абсолютные времена''' — отражают время какого-либо события по отношению к моменту речи. К абсолютным временам изъявительного наклонения относятся: ''Présent'', ''Passé'' ''simple'', ''Passé composé'', ''Futur simple''.
* '''Вспомогательные времена''' — отражают время какого-либо события по отношению к прошедшему или будущему. К ним относятся: ''Imparfait'', ''Plus-que-parfait'', ''Passé antérieur'', ''Futur antérieur''.
В финно-угорских языках
В финском, вепсском и хантыйском языках система времён в общем случае представляет собой двухчленную оппозицию по типу «прошедшее/непрошедшее». У венгерского глагола-связки ( ) есть также отдельная форма и для будущего времени; кроме того, в венгерском языке возможно образовать будущее время при помощи вспомогательного глагола ''fog'' .
В современном коми языке Е. А. Цыпанов выделяет 11 грамматических времён: настоящее, 2 будущих и 8 прошедших .
В греческом языке
В новогреческом языке 8 времён глагола: одно настоящее, 4 прошедших (''аористос'', ''парататикос'', ''паракименос'', ''иперсинделикос'') и 3 будущих (''меллондас аплос'', ''меллондас эксаколуфитикос'' и ''меллондас синделезменос'').
В китайском языке
Китайский язык можно отнести к языкам, в которых у глагола нет грамматической категории времени. Показать время в нём можно через контекст и указание на то, когда будет происходить действие. Для указание на прошлое в путунхуа используется частица 了 ''le''.
В тюркских языках
Турецкий
В изъявительном наклонении турецкого языка имеется 5 простых форм времени:
* Настоящее (текущее) время (''Şimdiki zaman''),
* Настоящее-будущее (неопределённое) время (''Geniş zaman''),
* Будущее (категорическое) время (''Gelecek zaman''),
* Прошедшее неочевидное время (субъективное) (''Belirsiz geçmiş zaman''),
* Прошедшее категорическое (совершённое) время (''Belirli geçmiş zaman'').
Кроме того, в этом наклонении имеется ещё 7 сложных форм времени:
* Прошедшее несовершённое время (определённый имперфект, ''Şimdiki zamanın hikâyesi''),
* Преждепрошедшее первое время (''Belirsiz geçmiş zamanın hikâyesi''),
* Преждепрошедшее второе время (''Belirli geçmiş zamanın hikâyesi''),
* Прошедшее неопределённое время (неопределённый имперфект, ''Geniş zamanın hikâyesi''),
* Будущее-прошедшее время (''Gelecek zamanın hikâyesi''),
* Настоящее длительное время (''Sürekli şimdiki zaman''),
* Прошедшее длительное время (''Sürekli şimdiki zamanın hikâyesi'').
В остальных наклонениях имеется по одному прошедшему и будущему времени.
Казахский
В изъявительном наклонении казахского языка глаголы имеют 8 форм времени :
* Настоящее время:
** Очевидно-настоящее время (Мен жүрмін/''Men jürmın''),
**# Простая форма образуется с помощью четырёх глаголов: ''тұру'' – «стоять», ''жүру'' – «идти», ''отыру'' – «сидеть», ''жату'' – «лежать». Глагол ''жату'' в настоящем времени при отбрасывании суффикса ''у'' обретает форму ''жатыр''.
**# Сложная форма используется когда нужно описать любое другое действие человека, кроме четырёх перечисленных выше, например, поёт, читает, слушает и т. д. Если это действие совершается в настоящий момент времени, глаголы ''тұру'', ''жүру'', ''отыру'', ''жату'' (''жатыр'') в таком случае будут вспомогательными.
** Настоящее переходное время (''Сен қазақша сөйлейсің/ Sen qazaqşa söileisıñ'').
* Прошедшее время:
** Недавно-прошедшее время (''Мен мектеп бітірдім/Men mektep bıtırdım''),
** Давнопрошедшее время (''Мен дүкенге барғанмын/Men dükenge barğanmyn''),
**# Давнопрошедшее очевидное время.
**# Давнопрошедшее неочевидное время.
** Переходное-прошедшее время (''Сендер үйде отыратынсыңдар/Sender üide otyratynsyñdar'').
* Будущее время:
** Предположительно будущее время (''Сен айтарсың/Sen aitarsyñ''),
** Будущее время намерения (''Сен айтпақсың/Sen aitpaqsyñ''),
** Переходно-будущее время (''Мен ертең шығарма жазамын'').
В балтийских языках
В латышском языке
Различаются шесть времён латышского глагола: прошедшее простое, прошедшее сложное, настоящее простое, настоящее сложное, будущее простое и будущее сложное. Настоящее сложное выражает действие, результат которого сохраняется к моменту речи. Прошедшее сложное используется для обозначения действия, которое завершилось раньше другого действия в прошлом. Будущее сложное обозначает действие, которое закончится до другого действия в будущем .
В литовском языке
В литовском языке различаются четыре времени: прошедшее однократное (''būtàsis kartìnis laĩkas''), прошедшее многократное (''būtàsis dažnìnis laĩkas''), настоящее (''esamàsis laĩkas'') и будущее (''būsimàsis laĩkas'') .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Comrie B. Tense. Cambridge, 1985.
* Dahl Ö. Tense and aspect systems. Oxford, 1985.
* Klein W. Time in language. London, 1994.
* Аксёнова И. С. Категории вида, времени и наклонения в языках банту. М., 1997
* Плунгян В. А. Общая морфология: введение в проблематику. М., 2000.
* 
* Пахотин, А.И. Все о временах в английском языке — Москва: издатель Карева А. К., 2006. ISBN 978-5-98035-013-0

'''Го́рно-Алта́йск''' ( ; до 1932 года — '''Улала''', в 1932—1948 годах — '''Ойрот-Тура''') — город на юге Западной Сибири России, столица и единственный город Республики Алтай. Образует городской округ ''город Горно-Алтайск'' .
Этимология
Город возник как село в устье реки Улалушки ( , где ''-улу'' — «большой», ''-ла'' суффикс обладания), получившее название «Улала» от этого гидронима. С образованием в 1922 году Ойротской автономной области село Улала становится её центром, в 1928 году получило статус города.
В последующие два десятилетия город Улала дважды менял своё наименование. Постановлением Президиума ВЦИК СССР от 17 июня (4 июля) 1932 года город был переименован в «Ойрот-Тура» — «город ойротов» (ойроты — этноним, тура — «город»). В 1948 году в связи с уточнением этнического названия основного населения области (алтайцы вместо ойротов), автономная область была переименована в Горно-Алтайскую, а город Ойрот-Тура — соответственно в Горно-Алтайск . После 1948 года название города не менялось.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Расположен в северо-западной части Алтайских гор, в межгорной котловине в окружении невысоких вершин на высоте 270—305 м над уровнем моря, в месте слияния рек Улалушки и Маймы, которые впадают в реку Катунь примерно в 250 километрах к северу от горы Белухи, высшей точки Алтая и Сибири.
Расстояние от Горно-Алтайска до Москвы 3641 км, до ближайшей железнодорожной станции Бийск Западно-Сибирской железной дороги 100 км.
Климат
Климат резко континентальный. Летом температура может варьироваться от +13…+20 до +30…+35 °C , также случаются большие суточные амплитуды температуры . Пик гроз приходится на июль, в августе он резко спадает.
* Абсолютный максимум температуры: +40,3 °С
* Абсолютный минимум температуры: −48,6 °С .
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Горно-Алтайске наступает в 13:16.
Население
 
 
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года :
 
Население Горно-Алтайска на 2025 год составляет: 63 848 человек .
История
 
История города восходит к началу XIX века, тогда на месте современного Горно-Алтайска находилось небольшое поселение телеутов .
В 1824 году из Бийска сюда переехали первые русские поселенцы и основали село Улала. Дальнейшее его развитие было тесно связано с работой Алтайской духовной миссии. В 1831 году в Улале начинает работу главный стан, здесь собираются миссионеры и священнослужители. Позднее в село переезжают некоторые бийские купцы. За несколько десятилетий оно превратилось в крупный торговый центр Бийского уезда Томской губернии.
В феврале 1918 года в Улале избран совет крестьянских и солдатских депутатов. Первым председателем совета стал И. И. Некоряков.
14 июля село занял белогвардейский отряд капитана Сатунина. 30 декабря 1918 года был образован Каракорумский уезд с центром в Улале.
Советская власть была восстановлена 18 декабря 1919 года, когда партизанский отряд Ф. И. Усольцева занял село.
После Гражданской войны была образована Ойратская автономная область. Декретом ВЦИК от 2 июня 1922 года административным центром новой области было провозглашено село Улала. Через 6 лет постановлением Президиума ВЦИК XIII созыва (протокол № 45) от 27 февраля 1928 года населённый пункт Улала был преобразован в город .
Археолог Алексей Окладников 5 июля 1961 года на левом берегу реки Улалушки на склонах гор, окружающих город, на старом кладбище на Улалинском хребте нашёл несколько камней (галек), после чего стал настаивать на принадлежности их к человеческим орудиям труда. После раскопок 1976 и 1981 годов он заявил, что возраст Улалинки находится в диапазоне от 1,5 млн до 150 тыс. лет. Вот что писал он об этом открытии: «Судя по примитивности техники обработки камня и грубости орудий, они изготовлены в подлинно первобытное время, когда на земле жил яванский питекантроп, „обезьяночеловек прямоходящий“, а также другие близкие к нему наши предки. Таких, которых принято называть „архантропы“. Словом, нашим горно-алтайским находкам не менее 150—200 тысяч лет, где-то в промежутке между двумя оледенениями. Историкам Сибири есть от чего испытать волнение: самые ранние, известные до сих пор остатки человеческой деятельности в Сибири имели возраст 21 000 лет» . Однако, никто из археологов кроме его ученика А. Деревянко, не смог обнаружить ни одного предмета, обработка которого была бы бесспорно сделана именно человеком . По мнению учёного, так называемые артефакты с таких стоянок как «Улалинка», «Филимошки» и «Кумары I» являются продуктами природных сил (геофактами), а не обработанными человеком орудиями .
Столица Горно-Алтайской АССР (1990—1991), Горно-Алтайской ССР (1991—1992), Республики Горный Алтай (8 февраля — 7 мая 1992), с 7 мая 1992 — Республики Алтай. С 2005 — центр одноимённого городского округа.
До 2010 года Горно-Алтайск имел статус исторического поселения, однако в соответствии с приказом министерства культуры России и министерства регионального развития России от 29 июля 2010 года № 418/339 город исключён из соответствующего перечня .
Статус и управление
 
 
В рамках административно-территориального устройства Республики Алтай, является городом республиканского значения . В рамках муниципального устройства образует городской округ ''город Горно-Алтайск'' . Город — ядро Горно-Алтайской агломерации.
Органы власти
В Горно-Алтайске функционируют республиканские и федеральные органы государственной власти: Правительство Республики Алтай, Государственное Собрание — Эл Курултай Республики Алтай, органы исполнительной власти Республики Алтай, главный федеральный инспектор по Республике Алтай аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе, Верховный суд Республики Алтай, Арбитражный суд Республики Алтай, Горно-Алтайский городской суд, прокуратура Республики Алтай, прокуратура города Горно-Алтайска, органы местного самоуправления (администрация и совет депутатов городского округа). Расположены редакции ведущих республиканских газет «Листок», «Звезда Алтая» и «Алтайдын Чолмоны», филиал ВГТРК ГТРК «Горный Алтай» .
Местное самоуправление
Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют :
* Горно-Алтайский городской Совет депутатов — выборный представительный орган местного самоуправления (муниципального образования);
* Мэр города Горно-Алтайска — глава муниципального образования;
* Администрация города Горно-Алтайска — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления (муниципального образования);
* Контрольно-счётный орган муниципального образования «Город Горно-Алтайск» — Контрольно-счётная палата города Горно-Алтайска.
Председатели городского Совета депутатов, мэры города
* с марта 2012 года — Юрий Викторович Нечаев
* 20.02.1992—27.12.2005 — Виктор Александрович Облогин
* 1.01.2006-16.03.2012 — Юрий Александрович Шевченко
* с 29 сентября 2017 — Юрий Викторович Нечаев
Главы администрации
* Ольга Александровна Сафронова.
Градостроительство и архитектура
С 1935 года в Ойрот-Туре начались преобразования и изменения в градостроительстве: было начато строительство Дома Советов, стадиона «Спартак», Дома специалистов (первый благоустроенный дом в Ойрот-Туре, сдан в эксплуатацию в 1936 году). Градостроительный план предусматривал разбивку сквера на площади перед обкомом, бульвара по Ойротской улице, озеленение территории областной больницы и берегов реки Улалушки.
В 1936 году заложен фундамент школы № 6 и кинотеатра, возводится корпус нового здания педучилища (ныне старый корпус госуниверситета) и кинотеатра им. М. Горького, строятся корпуса мясокомбината и мебельной фабрики .
В разные годы появляются один за другим новые здания: городской администрации (1969 год), Государственного Собрания — Эл Курултая Республики Алтай и избирательной комиссии Республики Алтай (апрель 1985 года, бывший обком КПСС) . Дворец правосудия, корпус арбитражного суда, кадастровая палата Республики Алтай, городской дом культуры, кинотеатр «Голубой Алтай». Торговые центры «Байтерек», «Панорама», «Весна», «Ткацкий», «Горный». Построен ещё один стадион — «Динамо» .
Самой длинной улицей в городе стал Коммунистический проспект, который на два километра длиннее Невского проспекта в Санкт-Петербурге (до 1961 года назывался проспектом Сталина) .
Между Коммунистическим проспектом и улицей Чорос-Гуркина располагается площадь Ленина (центральная и самая большая площадь в городе (5283 м²) , кроме неё имеются площади у памятника Г. И. Гуркина и у городского дома культуры возле памятника павших борцов). На площади 7 ноября 1958 года был установлен памятник В. И. Ленину в бронзе (отлит в Ленинграде). Авторы: скульпторы Т. Мамедов и О. Эльдаров. Высота памятника с постаментом 11 метров. Такой же памятник был установлен в Риге, но его демонтировали после 1991 года, поэтому художественное исполнение памятника В. И. Ленину на сегодня единственное в России.
Экономика и инвестиции
 
До начала 1990-х годов в городе работали гардино-тюлевая, мебельная, обувная, ткацкая, швейная фабрики, завод по производству электробытовых приборов. В данное время помещения производств используются как торговые центры. К 2010-м годам в городе остался работать только завод железобетонных изделий.
По состоянию на начало 2010 годов доходы города на 60 % формируются главным образом за счёт налога на доходы физических лиц. Среди приоритетных отраслей для инвестиций администрация города выделяет туризм (строительство объектов гостиничного, ресторанного, оздоровительного, развлекательного направления, бытового обслуживания и торговли) и сопутствующие ему предприятия (выпуск сувенирной продукции, выпуск туристического снаряжения). В рамках этой деятельности начато развитие муниципальной туристско-рекреационной зоны с центром в урочище Еланда, построен водоём с площадью зеркала 2 га, планируется развитие инфраструктуры отдыха и туризма, горнолыжного спорта, отелей, кемпингов, базы конного туризма. Планируется создание круглогодичного туристического и спортивного центра с развитой инфраструктурой: планируется постройка сети подъёмников, трассы для конного спорта и горных велосипедов. На вершинах гор, окружающих город, планируется построить обзорные площадки с местами для отдыха. В перспективе с горы Тугаи на гору Комсомольскую планируется проложить канатную дорогу, оснастить горнолыжные спуски специальным оборудованием для искусственного оснеживания. В 2011 году количество туристов и отдыхающих выросло по сравнению с 2010 годом на 20 %, потенциал увеличения турпотока увеличился в 2,5 раза — до 2,4 млн человек в год.
В ноябре 2011 года после долгой реконструкции открылся аэропорт Горно-Алтайск, что сделало город доступнее для туристов и отдыхающих. Уже много лет муссируется вопрос о строительстве железнодорожной ветки Бийск-Горно-Алтайск.
За 2012 год в городе введено 38,3 тыс. м² жилья (семь многоэтажных домов и 531 индивидуальных жилых дома). В 2010—2011 годы возведено два десятиэтажных жилых дома, в 2009—2012 годы открыто несколько детских садов на 500 мест.
С 2008 года ведётся интенсивная газификация, построено более 70 км сетей высокого, среднего и низкого давления. 36 котельных переведено на природный газ. В 2012 году введены в строй четыре муниципальные котельные общей мощностью 32,4 МВт. Стоимость работ составила более 138 млн рублей.
В городе действует 30 гостиниц и 14 предприятий в сфере туризма.
В 2011 году Горно-Алтайск получил золотую медаль Всероссийского конкурса «Чистый город-2011», в 2012 году — премию международных экологов Global Brando Award и первое место среди средних муниципальных образований во Всероссийском конкурсе «Самый чистый город России».
Транспорт
 
В 1935 году был построен небольшой аэродром в Майме, с которого взлетел первый пассажирский самолёт «АИР-6», на борту которого находились 2 пассажира. Первая пассажирская авиалиния действовала по маршруту Ойрот-Тура — Барнаул — Новосибирск. Воздушное сообщение сегодня осуществляется через аэропорт Горно-Алтайск. В 2011 году аэропорт был реконструирован и открыт после длительного перерыва . По состоянию на 2020 год аэропорт почти эксклюзивно обслуживает внутренние рейсы, в частности, в Москву.
Основным пассажирским транспортом в Горно-Алтайске являются автобусы. Существующая сеть регулярных пассажирских перевозок включает 36 маршрутов городского и пригородного сообщения . В основном город обслуживается автобусами производства Павловского автобусного завода.
Ближайшая железнодорожная станция находится в городе Бийске в 100 км от Горно-Алтайска.
Наука и образование
 
В городе функционирует Горно-Алтайский государственный университет. Он включает в себя 7 факультетов и колледж. В числе профессиональных образовательных организаций аграрный колледж при Горно-Алтайском государственном университете, политехнический колледж, педагогический колледж, медицинский колледж, колледж культуры и искусства и др .
В сфере науки работают Горно-Алтайский государственный университет и Институт алтаистики им. С. С. Суразакова. Имеются организации, представляющие Сибирское отделение Российской академии наук: Горно-Алтайский филиал ИВЭП СО РАН, Горно-Алтайский научно-исследовательский институт сельского хозяйства, Горно-Алтайский ботанический сад (филиал ЦСБС СО РАН) .
Культура
* В апреле 1936 года было подписано Постановление Ойротского облисполкома о создании национальной театральной студии, которая позже выросла в «Национальный драматический театр имени П. В. Кучияка». После многочисленных реорганизаций, он получил наименование областного драматического Национального театра Республики Алтай им. П. В. Кучияка (открыт 17 августа 1971 года). В 1977 году труппа перешла в новое здание. В 2008 году театру присвоено имя первого драматурга-алтайца — Павла Васильевича Кучияка. За 32 года сыграно более 182 постановок, среди них спектакли по произведениям русских и зарубежных классиков. Основной особенностью театра является его самобытность. Стараясь сохранить язык и обычаи народов, населяющих Алтай, постановки базируются на творчестве алтайский авторов. Особую роль в сохранении традиций и языка алтайского народа играет именно этот театр. Драматические произведения, составляющие основу для спектаклей, учитывают национальную самобытность алтайцев. Немалая роль в постановках театра отдана сказкам, многие из них созданы по ойротскому эпосу .
* Государственный национальный театр танца и песни «Алтам».
* Национальный музей имени А. В. Анохина, в котором хранится мумия женщины с плато Укок .
* Государственная филармония работает с 1986 года. Началом работы филармонии считают концертную деятельность творческих коллективов. Она работает с 1962 года, когда Горно-Алтайский облисполком принял решение о создании областной национальной концертной группы .
* Государственный оркестр Республики Алтай.
* Национальная библиотека Республики Алтай имени М. В. Чевалкова .
* Городской дом культуры, в котором работают творческие коллективы «Синегорье», «Ойойым», «Раздолье», «Декаданс», «Глория», «Беловодье», «Радуница», «Наурыз». Регулярно проводятся национальные праздники Масленица, Наурыз, Чага-Байрам. Последний праздник «Эл-Ойын» получил с февраля 2013 года статус республиканского празднования .
* Дом культуры.
* Национальная библиотека имени М. В. Чевалкова.
* Республиканская детская библиотека.
* Городская библиотечная система.
* Центр народного творчества.
 
Файл:Gorno-Altaysk Library 014 4523.jpg|Национальная библиотека им.&nbsp;М.&nbsp;В.&nbsp;Чевалкова
Файл:Gorno-Altaysk Museum 013 1405.jpg|Национальный музей имени А. В. Анохина
Файл:Gorno-Altaysk DaramaTheatre 014 4501.jpg|Национальный драматический театр им.&nbsp;П.&nbsp;В.&nbsp;Кучияка
Файл:Gorno-Altaysk Club 014 4655.jpg|Дом культуры
 
Религия
Действуют православные храмы: Покровский, Свято-Макарьевский (главный храм города) , Серафима Саровского и Преображенский (освящён 25 октября 1990 года) , деревянный старообрядческий храм во имя Смоленской иконы пресвятой Богородицы Одигитрии (строительство начато в 2016, освящён 18 июня 2023) (РПСЦ), мечеть с медресе и буддийский дацан (заложен в июле 2003 г., открыт в 2010 г.) . 
Файл:Gorno-Altaysk BuddhistTemple 014 3981.jpg|Буддистский дацан Ак-Бурхан
Файл:Gorno-Altaysk MakaryChurch 014 4994.jpg|Церковь Макария Алтайского
Файл:Gorno-Altaysk ProtectionChurch 014 4695.jpg|Церковь Преображения Господня
Файл:Gorno-Altaysk. Church of the Intercession (WR).tif|Покровская церковь (2001&nbsp;год)
 
Панорамы
 
 
См. также
* Тугая (гора)
* Горно-Алтайск (аэропорт)
* Горно-Алтайский государственный университет
* Музеи Горно-Алтайска
Примечания
 
Литература
* Город любимый. Горно-Алтайск в документах и фотографиях. Горно-Алтайск: Комитет по делам архивов Республики Алтай. Администрация города Горно-Алтайска, 1998. 368 с.
* Городской хронограф. Горно-Алтайск: Комитет по делам архивов Республики Алтай, 2002. 380 с.
* Улала, Ойрот-Тура, Горно-Алтайск. Страницы истории. Летопись города с 1830 по 1945 годы, подготовлена по материалам известного сибирского искусствоведа В. И. Эдокова авторским коллективом. Общая редакция А. В. Эдоков. Горно-Алтайск: Администрация города Горно-Алтайска, ГАИГИ, Республиканский музей им. А. В. Анохина, 1997. 192 с.
* Их именами названы улицы города Горно-Алтайска. Горно-Алтайск: Отдел культуры администрации города Горно-Алтайска, 2013. 420 с.
* 
Ссылки
*
