'''Джо́зеф Смит-младший''' ( — ) — американский религиозный и политический лидер, основатель мормонизма и движения святых последних дней. Опубликовав Книгу Мормона в возрасте 24 лет, Смит привлек десятки тысяч последователей к моменту своей смерти четырнадцать лет спустя. Основанному им религиозному движению в настоящее время следуют миллионы приверженцев по всему миру и несколько церквей, крупнейшей из которых является Церковь Иисуса Христа святых последних дней (Церковь СПД).
Происхождение, семья и детские годы
Джозеф Смит-младший был американцем в шестом поколении. Его предки эмигрировали в Америку из Англии в XVII веке, а его родители — Джозеф Смит-старший (1771-1840) и Люси Мак Смит (1775-1856) поженились в 1796 в Тэнбридже, штат Вермонт. Они начали свою жизнь при благоприятных финансовых обстоятельствах, однако в последующие годы Джозеф Смит-старший потерял своё первое фермерское хозяйство, и его материальное положение неоднократно менялось. Семье Смитов пришлось неоднократно переезжать, поскольку глава семьи перепробовал самые разные возможности заработка — занимался фермерством на лесистых холмах Новой Англии, был подённым рабочим на других фермах, управлял коммерческим предприятием и работал школьным учителем.
Джозеф Смит-младший родился 23 декабря 1805 в поселении Шарон, штат Вермонт, пятым ребёнком в семье, в которой всего будет одиннадцать детей. Родители назвали его в честь отца. Дети в семье Смитов рождались в таком порядке: не получивший имени сын (умер сразу после рождения), Алвин, Хайрам, Софрония, Джозеф, Самуил, Ефрем (не прожил и двух недель), Уильям, Катерин, Дон-Карлос и Люси .
В возрасте семи лет Джозеф Смит, как и другие дети в его семье, пережил эпидемию сыпного тифа в Уэст-Лебаноне, штат Нью-Гэмпшир. Однако если его братья и сёстры выздоровели без осложнений, у Джозефа Смита развился опасный очаг инфекции на левой ноге. Доктор Натан Смит из Дартмутского медицинского колледжа, находившегося в близлежащем Хановере, согласился выполнить смелую по тем временам операцию, разрезав мягкие ткани и удалив часть кости. Джозеф Смит мужественно перенёс операцию, отказавшись от спиртного — единственного анестезирующего средства, которое мог предложить ему хирург. Несколько лет после этого Джозефу Смиту пришлось ходить на костылях, а лёгкая хромота сохранилась у него на всю жизнь .
В 1816 после нескольких неурожайных лет подряд Джозеф Смит-старший перевёз семью из Норвича, штат Вермонт, в Пальмиру, штат Нью-Йорк, надеясь, что на новом месте ситуация выправится. Джозеф Смит так вспоминал эти годы:
 Находясь в стеснённых обстоятельствах, [мы] были вынуждены тяжело трудиться, чтобы содержать большую семью… И это требовало крайнего напряжения сил всех, кто был способен оказать какую-либо помощь, чтобы обеспечить семью, поэтому мы были лишены этого блага — образования. Скажу только, что меня научили просто читать, писать и преподали основные правила арифметики . 
Первое видение
Несмотря на то, что родители Джозефа Смита были верующими христианами, они долгое время не посещали собрания ни одной из церквей. К 1820 мать Джозефа Смита, два брата и сестра присоединились к пресвитерианской церкви, однако остальные члены семьи отказались от этого .
По словам Джозефа Смита, в 1820 году, когда ему было 14 лет, его внимание привлёк стих из Послания Иакова: «Если же у кого из вас недостаёт мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упрёков, — и дастся ему» (Иаков 1:5). Весной того же года Джозеф Смит отправился в рощу неподалёку от своего дома и начал молиться. Позднее он рассказывал, что сначала он оказался во власти некой тёмной силы, но затем она покинула его и он увидел над собой в воздухе двух лиц. Один из них, указывая на другого, сказал: «Сей есть Мой Возлюбленный Сын, слушай Его». Иисус Христос предупредил юношу о том, чтобы он не присоединялся ни к одной из существующих сект, ибо «все они неправильны и все их вероучения омерзительны в Его глазах. Они проповедуют заповеди человеческие как учения, имеющие вид Божественного, но отрицают силу его» . Джозефу Смиту было также обещано, что «когда-нибудь в будущем ему станет известна полнота Евангелия» .
Явления Морония
В течение трёх лет Джозефу Смиту никто не являлся до 21 сентября 1823. Как рассказывал Джозеф Смит, в ответ на его вечернюю молитву его комната на чердаке наполнилась светом, и ему явился небесный посланник по имени Мороний .
 Он назвался ангелом Божьим, посланным, чтобы принести радостные вести о том, что завет, который Бог заключил с древним Израилем, вот-вот должен исполниться, что скоро должна начаться подготовительная работа ко Второму пришествию Мессии; что приблизилось время, когда Евангелие во всей его полноте будет проповедовано в силе всем племенам, чтобы народ мог быть подготовлен к тысячелетнему царствованию. Мне было сказано, что я избран в качестве орудия в руках Бога для осуществления некоторых из Его целей в этом великолепном учении . 
Мороний также сказал Джозефу Смиту, что на близлежащем холме сокрыт в земле сборник древних писаний, выгравированных на золотых листах древними пророками. Эти священные летописи рассказывали о народе, который был выведен Богом из Иерусалима в Западное полушарие за 600 лет до Р. Х. Мороний был последним пророком среди того народа, и именно он укрыл в тайнике летописи, которые Бог обещал явить людям в последние дни. Джозефу Смиту предстояло перевести эти священные письмена на английский язык .
В течение следующих четырёх лет Джозеф Смит должен был ежегодно в один и тот же день, 22 сентября, встречаться с Моронием на холме и получать новые знания .
Организация церкви
Начало работы над «Книгой Мормона»
В 1825 Джозеф Смит отправился в Хармони, штат Пенсильвания, чтобы работать у Джозайи Стоула. Там он снимал жильё у Исаака и Элизабет Хейл и познакомился с их дочерью Эммой, школьной учительницей. 18 января 1827 Джозеф Смит и Эмма Хейл заключили брак в Саут-Бейнбридже, штат Нью-Йорк.
22 сентября 1827, как повествует Джозеф Смит, ему было, наконец, позволено взять листы из тайника. Поскольку они были золотыми, их неоднократно пытались украсть, и в декабре 1827 Джозеф и Эмма были вынуждены вернуться в Хармони, после чего Джозеф Смит начал перевод.
В начале 1828 преуспевающий фермер из Пальмиры Мартин Харрис приехал в Хармони и оказал помощь в переводе. К июню были готовы 116 страниц рукописи. Мартин Харрис неоднократно просил Джозефа Смита разрешить показать рукопись его знакомым в Пальмире. После нескольких отказов он получил разрешение, но в Пальмире рукопись пропала. По словам Джозефа Смита, после этого Бог в качестве наказания изъял у него золотые листы. Работа возобновилась в апреле 1829, на этот раз секретарём Джозефа Смита стал Оливер Каудери, местный школьный учитель.
Восстановление священства
Как гласит официальная церковная историография, когда Джозеф Смит и Оливер Каудери работали над переводом «Книги Мормона», они прочитали повествование о посещении Иисусом Христом древних нефийцев. 15 мая 1829 они пришли на берег реки Саскуэханна недалеко от дома Джозефа Смита в Хармони, чтобы помолиться относительно своего крещения. Им явился небесный посланник, назвавший себя Иоанном Крестителем. Он даровал им священство Аароново и сказал, что теперь они должны креститься. Позднее Джозефа Смита и Оливера Каудери посетили апостолы Пётр, Иаков и Иоанн, которые даровали им священство Мелхиседеково и посвятили их в апостолы. Тем самым Джозеф Смит и Оливер Каудери получили власть совершать таинства, необходимые для организации церкви и спасения.
Издание «Книги Мормона» и организация церкви
Как гласит официальная церковная историография, из-за усиливающихся преследований Джозеф Смит и Оливер Каудери на некоторое время переехали в административный район Фейет, штат Нью-Йорк, чтобы завершить работу над переводом в доме Питера Уитмера-старшего. Работа над переводом была закончена в июне, менее чем через три месяца после того, как Оливер Каудери начал служить писцом Джозефа Смита. К августу Джозеф Смит заключил договор с издателем Эгбертом Б. Грандином из Пальмиры о публикации книги. Мартин Харрис отдал Эгберту Б. Грандину в залог свою ферму, чтобы гарантировать оплату расходов на издание книги, а позднее продал 61 га земли, чтобы выкупить закладную. «Книга Мормона» поступила в продажу в книжном магазине Эгберта Б. Грандина 26 марта 1830.
6 апреля 1830, всего через 11 дней после появления в продаже «Книги Мормона», в бревенчатом доме Питера Уитмера-старшего в Фейете, штат Нью-Йорк, собралась группа приблизительно из 60 человек. Именно там Джозеф Смит официально организовал церковь, которая позднее была названа Церковью Иисуса Христа святых последних дней (см. Учение и Заветы 115:4). Была проведена причастная служба, затем было совершено крещение верующих, передача дара Святого Духа и посвящение мужчин в священство. В новообразованной церкви Джозеф Смит получил должность «провидца, переводчика, пророка и апостола Иисуса Христа, старейшины церкви» (см. Учение и Заветы 21:1).
Джозеф Смит в Киртланде
Рост церкви
Церковь быстро росла. Вскоре в нескольких городках штата Нью-Йорк — Фейете, Манчестере и Коулсвилле — были основаны небольшие приходы. В сентябре 1830, вскоре после того, как Джозеф и Эмма Смит переехали из Хармони, штат Пенсильвания, в Фейет, была организована первая миссионерская экспедиция, которая направилась в западную часть штата Миссури (см. Учение и Заветы 28:8). На своём пути миссионеры сделали остановку в , штат Огайо. Там они встретили группу религиозно настроенных людей, которые не присоединялись ни к одной из существующих церквей. Из этой группы мормонами стали около 130 человек, включая Сиднея Ригдона, который позднее вошёл в первое президентство церкви. Вскоре членов церкви в Киртланде насчитывалось несколько сотен.
По мере роста церкви усиливались гонения в штате Нью-Йорк, и в декабре 1830 Джозеф Смит призвал членов церкви переселяться в Огайо, до которого было свыше 400 км пути. Большая часть его последователей продали своё имущество в штате Нью-Йорк, часто в ущерб себе. Джозеф и Эмма Смит отправились в Огайо в числе первых и прибыли в Киртланд 1 февраля 1831.
Два места собирания святых
В июне 1831 Джозеф Смит и другие руководители церкви отправились в Миссури, где, согласно откровению, Бог намеревался открыть святым «землю наследия» (см. Учение и Заветы 52:3-5, 42-43). Преодолев почти 1500 км, в июле 1831 в округе Джексон, штат Миссури, на западной границе США Джозеф Смит объявил о том, что им получено откровение о необходимости основать в местности Индепенденс город, который должен стать современным Сионом, местом собирания святых последних дней, и построить храм (см. Учение и Заветы 57:1-3). В августе 1831 была проведена церемония освящения земли в качестве места собирания и участка строительства храма. После этого Джозеф Смит вернулся в Огайо, где призвал своих последователей собираться в Миссури. Сотни святых последних дней перенесли немалые лишения, чтобы добраться до западной границы США того времени.
С 1831 по 1838, пока проходило переселение, Джозеф Смит и другие руководители церкви постоянно жили в Киртланде, совершая регулярные поездки в Миссури и обратно.
«Учение и Заветы» и перевод Библии
В ноябре 1831 руководители церкви приняли решение издать многие из полученных Джозефом Смитом «откровений». Сборник получил название «Книга заповедей», его планировалось издать в городе Индепенденс, штат Миссури. В июле 1833 типография и многие из напечатанных листов были уничтожены погромщиками. Книга так и не была издана. В 1835 откровения были изданы в Киртланде под названием «Учение и Заветы».
В 1830 Джозеф Смит начал работу над переводом Библии и продолжил её в Киртланде. Некоторые из «утраченных» и «восстановленных» библейских истин вошли в «Учение и Заветы». Эта работа не была завершена, и новый перевод Библии не был опубликован, за исключением 24-й главы Евангелия от Матфея, который позднее был включён в книгу «Драгоценная жемчужина» под названием «Джозеф Смит — от Матфея». В «Драгоценную жемчужину» была также включена написанная в это же время «Книга Моисея» — одна из «утраченных» частей Библии. В 1835 Джозеф Смит приобрёл несколько древнеегипетских папирусов, на основе которых написал «Книгу Авраама», которая также вошла в «Драгоценную жемчужину».
Многожёнство
В Киртланде полигамные браки совершались в секрете, но к 1843 полигамия установилась в роли основного учения Церкви, хотя полигамные браки оставались в тайне от публики. Только в 1852 полигамия стала полноправной частью учения Церкви. Многожёнство и секретность послужили поводом для отступления многих членов от церкви и вызвали неприязнь населения. Противниками многожёнства выступали и некоторые лидеры церкви, позднее от неё отлучённые (Сидней Ригдон, Джеймс Стрэнг).
Первый храм
В декабре 1832 года Джозеф Смит объявил о том, что им получено откровение о необходимости постройки храма в Киртланде. Мормоны с энтузиазмом начали эту работу, несмотря на то, что многие нуждались в жилье и даже еде. 27 марта 1836 храм был освящён. Неделю спустя, 3 апреля 1836, как гласит официальная церковная историография, в храме Джозефу Смиту и Оливеру Каудери явились Иисус Христос (Учение и Заветы 110:7), Моисей, Элиас и Илия , которые «восстановили утраченные ключи священства». Иными словами, тем самым Церковь Иисуса Христа святых последних дней получила эксклюзивное право совершать христианские таинства, в том числе запечатывать вместе членов семей на время и всю вечность (Учение и Заветы 110:11-16).
Организация миссионерской работы
В первые годы существования церкви Джозеф Смит активно разъезжал по окрестностям, проповедуя новое учение. Миссионеры были посланы в различные части США и Канады. Летом 1837 первые миссионеры во главе с апостолом Хибером Ч. Кимбаллом отправились в Англию. Хибер Ч. Кимбалл при этом оставил свою семью практически без средств к существованию. За один год в Англии к церкви присоединились около двух тысяч человек. Впоследствии Джозеф Смит направил в Великобританию апостолов, которые служили там с 1839 по 1841. К 1841 более шести тысяч человек в Великобритании стали сторонниками церкви Смита, многие из них иммигрировали в Америку.
Исход из Киртланда
Святые последних дней подвергались гонениям с первых дней пребывания в Киртланде. В 1837—1838 преследование усилилось. К неприязни со стороны властей и обывателей прибавилось недовольство Джозефом Смитом со стороны бывших и некоторых нынешних членов церкви. Джозефа Смита постоянно вызывали в суд для рассмотрения десятков уголовных и гражданских дел, его обвиняли в большом количестве преступлений, он был вынужден скрываться от тех, кто хотел лишить его жизни. Ни по одному делу вина Джозефа Смита не была доказана.
В январе 1838 Джозеф Смит и его семья были вынуждены оставить Киртланд и искать убежища в Фар-Уэсте, штат Миссури. К концу года большинство святых последних дней из Киртланда последовали за ним, оставив свои дома и храм.
Джозеф Смит в Миссури
Изгнание из округа Джексон и марш «Лагеря Сиона»
Святые последних дней начали обживаться в округе Джексон, штат Миссури, с лета 1831. Спустя два года там насчитывалось 1200 мормонов, что составляло около трети местного населения. Прибытие такого количества переселенцев вызвало беспокойство у местных жителей, поскольку это грозило изменением расклада политических сил: большинство новоприбывших были из северных штатов и не поддерживали принятую на Юге систему рабства. Жители Миссури также отнеслись с подозрением к учению Джозефа Смита. Наконец, их возмущало то, что мормоны вели торговлю преимущественно между собой. 24 марта 1832 года толпа нападает на основателя мормонской церкви Джозефа Смита младшего, раздев его, избив и вымазав в смоле и перьях. Жена с маленьким ребёнком были выброшены нападавшими из дома, причём ребёнок через несколько дней умер. Смит был оставлен умирать, но смог добраться до своих сторонников, которые провели всю ночь за отдиранием смолы, много раз разодрав при этом кожу. На следующий день Смит уже проповедовал в своей церкви, хотя всё ещё был покрыт ранами, и был очень слаб. В ноябре 1833 мормонов вынудили покинуть округ. Многие из мормонов переправились через Миссисипи и поселились в округе Клей, штат Миссури.
В феврале 1834 Джозеф Смит объявил о том, что им получено откровение о необходимости организовать спасательную экспедицию в Миссури, чтобы помочь бежавшим мормонам восстановить право собственности на земли в округе Джексон (Учение и Заветы 103). В течение марта Джозеф Смит собирал отряд, который получил название «Лагерь Сиона». В мае и июне 1834 этот отряд, насчитывавший более двухсот человек, прошёл из Киртланда через штаты Огайо, Индиана и Иллинойс в Миссури, несмотря на вспышку холеры в пути. 22 июня 1834, когда отряд подошёл к границе округа Джексон, Джозеф Смит объявил о том, что им получено откровение о роспуске отряда (Учение и Заветы 105:9-14). Организовав в округе Клей кол во главе с Дэвидом Уитмером, Джозеф Смит вернулся в Огайо.
Несмотря на то, что поход окончился ничем, он стал хорошей школой для будущих руководителей церкви. 14 февраля 1835 в Киртланде Джозеф Смит организовал Кворум двенадцати апостолов и Кворум семидесяти, практически полностью составленные из участников «Лагеря Сиона».
Бегство на север Миссури
 
В 1836 жители округа Клей заявили, что больше не могут предоставлять убежище мормонам. По решению законодательного собрания Миссури на севере штата был образован новый округ Колдуэлл специально для мормонов. В 1838 эта группа объединилась с ещё большей группой, покинувшей Киртланд. В марте того же года Джозеф Смит прибыл в Фар-Уэст — процветающий мормонский городок в округе Колдуэлл и учредил там главное управление церкви. В апреле он объявил об откровении, в котором повелевалось начать строительство нового храма (Учение и Заветы 115:7-16).
Осенью 1838 погромщики снова начали нападать на мормонов. Когда те дали отпор, Джозефа Смита и других руководителей церкви арестовали по обвинению в государственной измене. В ноябре они были заключены в тюрьмы в Индепенденсе и Ричмонде, штат Миссури, а 1 декабря их перевезли в тюрьму в Либерти, штат Миссури, где содержали в весьма суровых условиях в подвале тюрьмы. В это время к весне 1839 мормоны, в том числе семья Джозефа Смита, были вынуждены покинуть Миссури. Под руководством Бригама Янга и других руководителей церкви святые последних дней отправились на восток.
Джозеф Смит в Наву
Жизнь в Наву
В апреле 1839 Джозефа Смита и его спутников перевели из Либерти в Галлатин, штат Миссури. Через некоторое время, когда заключённых переводили в Колумбию, штат Миссури, охранники позволили им бежать. Джозеф Смит отправился в Куинси, штат Иллинойс, где к тому времени собралось большинство мормонов. Вскоре под его руководством члены церкви начали обустраиваться в небольшом поселении в излучине реки Миссисипи в 80 км к северу от Коммерса, штат Иллинойс. Джозеф Смит переименовал этот город в Наву. Благодаря тому, что туда стекались переселенцы из других районов США, а также из Канады и Великобритании, этот регион стал одним из самых густонаселённых в штате Иллинойс.
В Наву Джозеф Смит занимался фермерством, а позднее купил магазин продовольственных товаров и товаров широкого потребления. Тем не менее, его материальное положение оставляло желать лучшего, поскольку большую часть времени он занимался управлением церковью. В октябре 1841 опись его личного имущества состояла из «старого коня Чарли, которого он получил в Киртланде, двух ручных ланей, двух старых и четырёх молодых индюшек, старой коровы, отданной ему братом в Миссури, старой собаки Мейджора … и скромной домашней утвари» .
В конце августа 1843 Джозеф Смит и его семья переехали в недавно построенный двухэтажный дом на другой стороне улицы, который назвали Мэншн-хаус (Особняк). В то время у Джозефа и Эммы Смит было четверо живых детей. За годы совместной жизни они похоронили шестерых детей. Ещё один ребёнок родился уже после смерти Джозефа Смита. Алвин родился в 1828 и умер вскоре после рождения. Близнецы Таддеус и Луиза родились в 1831 и умерли вскоре после рождения. Приёмные дети-близнецы Джозеф и Джулия были взяты Смитами в 1831, поскольку их мать, Джулия Мёрдок, умерла при родах, а отец, Джон Мёрдок, не мог оставить детей у себя, поскольку к тому времени он уже содержал пятерых детей. Одиннадцатимесячный Джозеф умер в 1832. В 1832 родился Джозеф III, в 1836 — Фредерик, а в 1838 на свет появился Александр. В 1841 в возрасте 14 месяцев умер другой сын Смитов Дон-Карлос. В 1842 году родился ещё один сын, который прожил менее одного дня и не получил имени. В 1844 почти через пять месяцев после смерти отца родился Дэвид.
В Наву Джозеф Смит участвовал в общественном самоуправлении, законодательной и образовательной деятельности, состоял на военной службе и занимался предпринимательством. В январе 1844 он выставил свою кандидатуру на пост президента США, прежде всего в связи с тем, что федеральные и региональные власти не могли предоставить мормонам компенсацию за материальные потери в Миссури или восстановить их в правах собственности. Хотя было очевидно, что шансов на предвыборную борьбу у Джозефа Смита не было, это решение привлекло общественное внимание к нарушениям конституционных прав мормонов. В 1840-х Смит был членом масонской ложи в Наву .
Храм в Наву
Строительство нового храма началось осенью 1840. 6 апреля 1841 состоялась церемония закладки краеугольных камней. Это был один из самых масштабных строительных проектов того времени в Западной Америке. В большинстве своём мормоны были достаточно бедными, особенно иммигранты, и строительство храма продвигалось медленно.
15 августа 1840 Джозеф Смит начал проповедовать крещение за умерших. До окончания постройки храма это таинство совершалось в окрестных ручьях и реках. В январе 1841 Джозеф Смит получил откровение о том, что делать это таким образом можно только до тех пор, пока не построен храм (Учение и Заветы 124:29-31). За лето и осень 1841 была построена деревянная купель в только что законченном подвале храма. Первые крещения за умерших были проведены там 21 ноября 1841.
В 1841 были также проведены первые запечатывания супружеских пар. В 1843 Джозеф Смит продиктовал откровение, в котором была описана вечная природа завета бракосочетания (Учение и Заветы 132). Учения, содержащиеся в этом откровении, проповедовались Джозефом Смитом с 1831, включая учение о многожёнстве.
Поскольку было очевидно, что строительство храма затянется на много лет, Джозеф Смит принял решение проводить храмовое облечение вне храмовых стен. 4 мая 1842 в комнате на верхнем этаже своего «Магазина из красного кирпича» Джозеф Смит совершил первые таинства облечения для небольшой группы мормонов, включая Бригама Янга. Джозеф Смит не дожил до окончания строительства храма.
Убийство
 
Чувствуя, что тучи сгущаются, в марте 1844 Джозеф Смит провёл собрание для Кворума двенадцати апостолов, объявив, что теперь они владеют всеми ключами для проведения церковной работы после его смерти.
До конца своей жизни Джозеф Смит публично отрицал участие в многожёнстве. Многие его близкие соратники были возмущены такими действиями и выступили против Смита. Один из его бывших соратников, Уилльям Ло, устроил типографию в Наву и опубликовал первый номер газеты «Наву Экспозитор» 7 июня 1844, в котором описал действия Джозефа Смита . Будучи мэром Наву, Джозеф Смит приказал своим маршалам разнести типографию и уничтожить «Наву Экспозитор» . Это действие возбудило ещё большее негодование населения. Смит объявил военное положение. Губернатор Иллинойса Томас Форд собрал добровольное ополчение, чтобы предотвратить войну между сторонниками и противниками Смита, и предложил Смиту сдаться добровольно под его охрану и предстать перед судом за уничтожение печатного пресса.
Джозеф Смит распустил свой легион и бежал, но после некоторого колебания сдался под охрану губернатора в тюрьме города Картаж (Карфаген) и стал ожидать суда. В тюрьме Смит был вооружён пистолетом, и с ним находились его брат Хайрам, Уиллард Ричардс и Джон Тейлор (в будущем — третий по счёту президент церкви).
27 июня 1844 в 20:05 погромщики с лицами, вымазанными сажей, ворвались в тюрьму и застрелили Джозефа и Хайрама Смитов.
Учения Джозефа Смита, не практикуемые в настоящее время
В настоящее время Церковь Иисуса Христа святых последних дней не практикует учение Джозефа Смита относительно закона посвящения применительно к управлению имуществом, мотивируя это тем, что Бог отменил этот закон, так как святые последних дней не готовы соблюдать его (Учение и Заветы 119).
Кроме того, в настоящее время Церковь Иисуса Христа святых последних дней не практикует учение о многожёнстве. Джозеф Смит впервые представил это учение в 1831, с тех пор в течение нескольких десятилетий многие члены церкви заключали полигамные браки. В 1890 президент церкви Уилфорд Вудраф опубликовал манифест, положивший конец многожёнству (Официальное заявление 1).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Official LDS page about Joseph Smith 
* Повествование Пророка Джозефа Смита

'''Нову''' ( ) — городок на западе штата Иллинойс, США, на возвышенности у реки Миссисипи. Более 1,1 тыс. жителей (2010). Центр сельскохозяйственного района (фрукты, кукуруза, соя), производства сыра и вина.
История
Нову основан около 1830 года, получил статус города с 1841 года. Стал местом создания двух общин: поселения мормонов (1839 год) и коммуны икарийцев (1849 год).
После ухода из Миссури в Айову в 1839 году мормоны купили этот городок, тогда называвшийся '''''Коммерс''''', изменили его название на Нову и решили сделать своей столицей. Он быстро рос за счет притока мормонов из Англии, и в 1845 году его население составляло не менее 12 тыс. человек, то есть Нову на тот период был самым крупным городом в Иллинойсе. В 1846 году в результате стычек с местными жителями (Мормонская война) мормоны были вынуждены покинуть его.
Коммуна икарийцев в Нову существовала с 1849 по 1860 год. Позднее в городке селились немцы, занимавшиеся виноделием и производством сыра.
Ныне ежегодно осенью в городе проводится фестиваль винограда и церемония под названием «Брак вина и сыра».
Город пострадал во время наводнения 1993 года.
Достопримечательности
Среди достопримечательностей Нову: бревенчатая хижина, особняк и могила Джозефа Смита, дом Бригама Янга, дома и школы Икарии.
Ссылки
* Сайт о Нову на англ.

'''Солт-Лейк-Си́ти''' ( , ) — столица, самый населённый и самый большой по площади город штата Юта (США). Название часто сокращается до Солт-Лейк ( ) или SLC (произносится ''«Эс-эл-си»'').
Население — человек (2019), с пригородами — 1,3 миллионов (в районе живёт более 60 % населения Юты).
Расположен на севере штата близ Большого Солёного озера. Находится в долине, окружённой горами Уосатч и Окуирр; расположен на высоте около 1300 метров. Самый крупный город штата; промышленный, торговый и финансовый центр района Большого Бассейна. Международный аэропорт. В Солт-Лейк-Сити расположена международная штаб-квартира Церкви Иисуса Христа Святых последних дней — основателей города, около 50 % жителей — мормоны; одно из прозвищ города — «Священный город святых».
В Солт-Лейк-Сити развита туристическая индустрия, основанная в основном на горнолыжном спорте, отдыхе на природе и религиозном туризме. Здесь проходили зимние Олимпийские игры 2002 года и будут проходить зимние Олимпийские игры 2034 года.
 
История
24 июля 1847 года первые мормонские пионеры, во главе с Бригамом Янгом, организовали поселение в районе Большого Солёного озера, впоследствии ставшее городом.
В 1840—1850-е годы служил перевалочным пунктом для переселенцев в Калифорнию. С развитием горнодобывающей отрасли и строительством железных дорог в 1860—1870-е годы Солт-Лейк-Сити превратился в крупный торговый центр Запада. В 1856 году город стал столицей Территории Юта, с 1896 года — столица штата. В 2002 году город стал местом проведения XIX зимних Олимпийских игр.
До того, как в долине Солёного озера появились поселения мормонов, на протяжении тысячелетий на этих землях проживали индейские племена Шошоны, Юты и Пайюты. На момент основания города Солт-Лейк-Сити долина относилась к территории племени северо-западных Шошонов , несмотря на то, что они вели кочевой образ жизни и основывали сезонные поселения недалеко от тех мест, где находились водные источники, протекавшие из гор Canyons по долине Salt Lake Valley. Соединённые Штаты считали землю государственной собственностью; государство никогда не признавало право собственности на неё за племенем Шошонов, а также не аннулировало их официальным договором . Считается, что Джим Бриджер был первым американцем, который исследовал территорию Salt Lake в 1825 году, хотя и до этого на севере штата Юта недалеко от долины Utah Valley побывали и другие путешественники (в 1776 экспедиция под руководством Dominguez — Escalante без сомнений знала о существовании долины Salt Lake Valley). Офицер американской армии Джон Фримонт исследовал озеро Great Salt Lake и долину Salt Lake Valley в 1843 и 1845 годах . Группа неудачников-исследователей компания Доннера пересекла долину Great Salt Lake Valley в августе 1846 года.
Официальной датой создания первых постоянных поселений в долине считается 24 июля 1847 — день, когда прибыла первая группа приверженцев церкви Движения святых последних дней. Они путешествовали за пределами границ США в поисках тихого места, где можно было спокойно жить в своей вере, без насилия и гонений, которым они подвергались в восточных штатах. Прибыв в долину Salt Lake Valley, президент церкви Бригам Янг произнёс историческую фразу «Вот это место». Бригам Янг утверждал, что видел эту долину в своём видении незадолго до прибытия. Оказалось, что просторная долина не была населена людьми.
Через 4 дня после прибытия в долину Salt Lake Valley, Brigham Young указал место для строительства Храма Солт-Лейк, который впоследствии станет самой известной достопримечательностью Солт-Лейк-Сити и «визитной карточкой» мормонов.
Храм Солт-Лейк построили на месте, которое позже получило название Храмовая площадь. Строительство длилось 40 лет: возводить здание начали в 1853 году, а закончили 6 апреля 1893 года. Храм стал символом города и является его центральной частью. К тому же в юго-восточной части Храмовой площади начинается Salt Lake Meridian и нумерация всех адресов в Долине Солёного озера.
Первые Мормонские пионеры основали новый штат, который назвали Дезерет и в 1849 подали прошение об его официальном признании. В 1850 году Конгресс США отклонил прошение поселенцев, установил границы штата, значительно их уменьшив, дал ему название Территория Юта и назначил столицу — город Филлмор. В 1858 году столицей штата стал город Грейт-Солт-Лейк-Сити, название которого впоследствии сократилось до Солт-Лейк-Сити. Население города продолжало расти за счёт новообращённых мормонов и золотоискателей периода Золотой лихорадки, таким образом город стал одним из самым населённых мест на Диком Западе.
Летом 1860 года исследователь, этнолог и писатель Ричард Фрэнсис Бёртон совершил путешествие в Грейт-Солт-Лейк-Сити на карете, чтобы задокументировать местную жизнь, проверить утверждения противников мормонов своего времени и получить больше информации о новой вере. За три недели пребывания ему было оказано невероятное гостеприимство, включая встречи с главой церкви Бригамом Янгом и другими здравствующими современниками Джозефа Смита. В записи о своём путешествии исследователь включил наброски ранних построек города, описание местного рельефа и видов сельскохозяйственного производства, комментарии о политическом и общественном строе, очерки, речи и проповеди Бригама Янга, , Джорджа Вашингтона Бредли и других выдающихся лидеров, а также фотографии повседневной жизни, в частности, вырезки из газет и меню бала, организованного для высшего общества .
Долгое время между мормонами и федеральным правительством возникали разногласия по поводу полигамии. Кульминационный момент настал в 1857 году; после того как Бригам Янг отказался оставить пост губернатора, президент Джеймс Бьюкенен провозгласил регион взбунтовавшимся и началась так называемая Война в Юте. Дивизия Армии США во главе с Альбертом Сидни Джонстоном, позднее ставшим генералом в армии Конфедератов, вступила в город и обнаружила, что он совершенно пустой. Дивизия обосновалась на расстоянии около 65 километров на юго-запад от города в лагере Camp Floyd. Ещё одна военная база — Fort Douglas была создана в 1862 году для того, чтобы поддержать верные Союзу войска во время Гражданской войны в США. В 1880-х годах многие местные лидеры были заключены в территориальную тюрьму в районе Sugar House за нарушение законов, запрещающих полигамные браки. В 1890 году церковь LDS запретила многобрачие, издав «The Manifesto», в котором официально указывалось, что члены церкви подчиняются закону страны (что приравнивалось к запрету новых полигамных браков внутри США и на её территориях, кроме поселений мормонов в Канаде и Мексике). Это подготовило почву к тому, что штат получил официальное признание в 1896 году и город Солт-Лейк-Сити стал его столицей.
Строительство Первой трансконтинентальной железной дороги США было завершено в 1869 году в пункте Promontory Summit на север от озера Great Salt Lake. В 1870 году Transcontinental Railroad соединили с городом, и путешествия стали менее обременительными. За этим событием последовала массовая миграция различных этнических групп. Выходцы из Китая (которые прокладывали большую часть железной дороги Central Pacific) основали в Солт-Лейк-Сити процветающий Чайнатаун, который получил название «Plum Alley» и в начале XX века стал домом для 1800 китайцев. В 1952 году торговые предприятия и дома снесли, а на месте Plum Alley построили парковку, недалеко от которой установили мемориальную табличку в память о бывшем поселении. Набирающая обороты горнодобывающая отрасль также открыла для иммигрантов экономические перспективы. О некогда преуспевающем в прошлом японском квартале напоминают оставшиеся в центре Солт-Лейк-Сити здания — буддистский храм и церковь Japanese Christian chapel. Этнические группы из Европы и миссионеры, прибывшие с Восточного побережья, построили храм St. Mark’s Episcopal Cathedral в 1874, православный храм Holy Trinity Cathedral в 1905 году и католический Собор Святой Марии Магдалины в 1909 году. Приблизительно в то же время в Солт-Лейк-Сити функционировал район красных фонарей, в котором на пике своего развития работало 300 куртизанок, однако был закрыт в 1911 году .
 
В конце XIX — начале XX века по всей территории города была построена обширная система трамвайных линий — первый трамвай был запущен в 1872 году, а электрическая тяга появилась в 1889. Как и по всей стране, автомобили заменили трамваи, и последний трамвай перестал курсировать в 1945 году. Впоследствии перевозки железнодорожным транспортом возобновились, после того как в 1999 году заработала система легкорельсового транспорта TRAX .
На протяжении XX века население города постепенно уменьшалось, из-за того что многие люди переселились в пригородные районы на севере и юге от города. Некоторые из этих предместий были присоединены к городу, в то время как близлежащие города объединялись и расширили свои размеры. В результате, население близлежащей агломерации численно превышает население самого Солт-Лейк-Сити. Главной проблемой современной официальной власти стала борьба с коммерческим упадком центральной части города. С 1960-х по 1980-е годы население города значительно уменьшилось, хотя в 1990-х годах наблюдался незначительный рост. В настоящий момент население города снова постепенно уменьшается (хотя территория агломерации продолжает расти), сократившись с 2000 года приблизительно на 2 процента .
За последние годы в городе произошли значительные демографические изменения . В настоящий момент в городе проживает около 22 % испаноговорящего населения, а также многочисленное гей-сообщество . В городе насчитывается большое количество уроженцев островов Тихого океана, в основном выходцы из Самоа и Тонга, которые составляют около 2 % от всего населения района Salt Lake Valley .
В 1995 году Солт-Лейк-Сити был выбран в качестве столицы Зимних Олимпийских игр 2002 года. Игры были омрачены многочисленными скандалами. В 1998 году разразился коррупционный скандал, в основе которого были утверждения, что имел место подкуп официальных лиц для обеспечения победы Солт-Лейк-Сити в 2002 году. Сами игры сопровождались скандалами, среди которых пересмотр судейских оценок и нелегальное использование допинга. Несмотря на все противоречия, игры были признаны финансово успешными, являясь одними из немногих прибыльных в новейшей истории. При подготовке к играм были инициированы крупные проекты капитального строительства. Были расширены и отремонтированы местные автомагистрали, построена система легкорельсового транспорта. В настоящий момент Олимпийские спортивные объекты используются для проведения местных, национальных и международных спортивных соревнований и для подготовки спортсменов к Олимпиадам . После проведения Олимпийских игр увеличилось количество туристов, хотя коммерческая активность города не восстановилась так же быстро . Представители Солт-Лейк-Сити проявили интерес в рассмотрении возможности подать заявку на проведение Зимних Олимпийских игр в 2022 году .
В 2007 году на спортивных объектах Солт-Лейк-Сити и Парк-Сити прошли 16 Всемирные игры глухих , а ассоциация Ротари Интернешнл выбрала город для проведения своего съезда в 2007 году, который стал единственным самым значительным событием в Солт-Лейк-Сити со времён проведения Зимних Олимпийских игр 2002 года . В 2005 году съезд U.S. Volleyball Association посетило участников.
География
Солт-Лейк-Сити расположен на территории общей площадью , средняя высота над уровнем моря составляет 1320 м. В черте города, самой низшей точкой — 1280 м — считается область возле реки Джордан и Большого Солёного озера, а самой высокой — 2868 м — Грандвью-Пик .
Город находится в северной части долины Солт-Лейк; с северо-запада он окружён Большим Солёным озером, а с востока и запада высокими горными хребтами Уосатч и Oquirrh, соответственно. В горных районах находится большое количество проложенных реками и ледниками узких каньонов, среди которых City Creek, Emigration, Millcreek, и Parley’s, к востоку от городской черты.
Обширные болотистые и заиленные участки отделяют Солт-Лейк-Сити от Большого Солёного озера. Явление, известное под названием «зловоние озера», является результатом метаболической активности бактерий, живущих в озере, и длится по несколько часов два-три раза в год . Запах из озера напоминает запах тухлых яиц. Река Джордан, которая течёт через весь город, берёт своё начало в озере Юта и впадает в Большое Солёное озеро.
Наивысшей горной вершиной, которую можно увидеть из Солт-Лейк-Сити, является Туин-Пикс, высота которой достигает 3454 м . Туин-Пикс является частью горного хребта Уосатч и расположена на юго-востоке от Солт-Лейк-Сити. Разлом Wasatch Fault, который образовался вследствие землетрясения в 7,5 баллов, проходит вдоль западной части Уосатч. По прогнозам специалистов, в случае более мощного землетрясения, не исключена возможность частичной потери прочности грунтов с глиняной и песчаной структурой, что может стать причиной катастрофических разрушений и последующих частых наводнений различных частей города со стороны Большого Солёного озера .
Вторым по величине горным хребтом является Oquirrhs, с наивысшей точкой Флат-Топ-Маунтин, высота которой составляет 3237 м. Горный кряж Traverse Mountains простирается на 1830 м на юг и соединяет горные хребты Уосатч и Oquirrh. Из Солт-Лейк-Сити открываются виды на ближайшие горные вершины с крутыми, почти вертикальными, склонами. Рельеф гор образовался вследствие сильных древних землетрясений. Максимальная разница между высотами вершин составляет 2164 м из-за того, что гора Туин-Пикс поднимается из русла долины Солт-Лейк .
Русло долины Солт-Лейк образовалось на месте древнего озера Бонневилл, которое существовало в конце последнего ледникового периода. Следы некоторых береговых линий озера Бонневилл отчётливо видны на предгорьях и уступах соседних гор.
 
Генеральный план города
Город, как и весь округ, спроектирован по принципу прямоугольной планировки . Большинство основных улиц ориентированы с севера на юг и с востока на запад. Начало сетки плана города находится на восточном углу площади Temple Square, на которой расположен храм Солт- of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints; северно-южная ось берёт своё начало на Main Street, а восточно-западная — на South Temple Street. Адреса представляют собой систему координат (аналогично широте и долготе). Улицы достаточно широкие. Причиной этого стало распоряжение Бригама Янга, который хотел, чтобы на улицах могла развернуться упряжка с повозкой и при этом извозчик не использовал «бранных слов» . Широкие улицы и их прямоугольная планировка являются типичными для других городов, где располагались поселения мормонов в эпоху первых поселенцев на Западе.
Хотя система условных обозначений может сначала сбить с толку приезжих, многие считают, что прямоугольная планировка города очень удобна для ориентирования по местности. Некоторые улицы имеют другие названия, например State Street, более известная как 100 East. Другие улицы названы в честь знаменитых людей: западная часть улицы 300 South носит имя «Adam Galvez Street» (в честь местного капрала морских войск, который был убит в сражении), другие — Роза Паркс, Мартин Лютер Кинг, Сесар Чавес, и Джон Стоктон. Эти названия можно увидеть только на дорожных знаках, но они не используются при написании почтового адреса.
 
В районе Avenues, улицы, отмеченные буквами алфавита, протянулись с севера на юг, а улицы, отмеченные цифрами — с востока на запад. Они нумеруются поквартально через 2,5 акра (1 гектар), данный размер кварталов меньше, чем в остальных районах города.
Город начинал строиться по плану, разработанному Джозефом Смитом как образ идеального города — «Град Сион», который использовался практически для всех новых мормонских поселений ( ). Согласно его плану, кварталы города должны располагаться на 135 10-акровых (4 гектара) участках. Однако в конце XIX века районы Солт-Лейк-Сити стали застраиваться хаотично. Это произошло перед принятием закона о зонировании территорий города в 1920 годах, в период, когда LDS Church утратила своё влияние в градостроительстве. Изначально, в кварталах, размером в 10 акров (4 гектара) находились большие парки. Также многие из них были снабжены системой подачи воды из оросительных каналов, которые проходили приблизительно в тех же местах, где в настоящий момент проложены бордюры и водосточные канавы. Вода поступала из горного потока City Creek. Последующее развитие водных ресурсов происходило с использованием более южных потоков, протекающих из гор до восточной части города. Некоторые из старых оросительных каналов до сих пор можно увидеть в восточных пригородах или они все ещё обозначены на картах, хотя уже давно не используются.
Районы города
В Солт-Лейк-Сити находится много неформальных районов. В восточной части города недвижимость стоит намного дороже, чем в западной. Это обусловлено строительством железной дороги на западе, а на востоке открываются красивые живописные виды на скалистые горы. Жильё более доступно на западе, что влечёт за собой демографические различия. А строительство федеральной автострады 15, которая проходит с севера на юг, способствовало дальнейшему разделению города на восточную и западную части.
Исторически западный район города являлся местом проживания рабочего класса, но с недавнего времени многих специалистов привлекает в нём доступная по цене недвижимость. Например, небольшой район Marmalade District, который находится в западной части Capitol Hill, ещё какие-то пять лет назад считавшийся неблагополучным, был существенным образом реконструирован и в настоящий момент является эклектическим и стремительно набирающим популярность. В 1970-х и 1980-х годах западные районы Rose Park, Poplar Grove и Glendale были очагами преступной деятельности различных банд.
Район Sugar House, в юго-восточной части Солт-Лейк-Сити, считается прогрессивным, до недавнего времени на небольшом участке на углу улиц 2100 South и 1100 East располагались местные магазины и магазины с узкоспециализированными видами товаров . Магазины были перенесены в новые места размещения, а на освободившемся участке началось строительство жилищно-офисного комплекса. Застройщики уверяют, что они желали бы сохранить характер местности, и после окончания строительства комплекса на улице опять можно будет разместить магазины розничной торговли . Несмотря на все заверения, местные жители обеспокоены тем, что район потеряет свой уникальный эклектический облик, и по их утверждениям это уничтожит один из уникальных районов в долине, где сосредоточены местные коммерческие организации .
На северо-восток от центра города находится The Avenues, район не попадающий под городской прямоугольный тип планировки с кварталами, размеры которых намного меньше чем в остальные частях городах. Historical District — территория от South Temple North до 6th Avenue — является спальным районом с огромным количеством домов, которые построены в викторианском стиле. С недавнего времени Avenues становится всё более популярным местом среди любителей уютных ресторанов и магазинов, которые открываются на месте старых торговых центров, среди которых Hatch Family Chocolates, Avenues Bistro on Third и Jack Mormon Coffee. Улицы района Avenues расположены у подножья или непосредственно на склонах гор Уосатч. На нижней части склонов находятся дома более ранних построек. В районах Avenues, Federal Heights, на востоке и севере от Университета Юты, в области Foothill, к югу от университета, можно увидеть охраняемые резиденции, а также особняки, стоимость которых превышает миллионы долларов, и сказочные виды на долину. Считается, что пределом мечтаний для многих людей является покупка недвижимости в этом районе.
Наряду с большими районами, такими как Sugar House и Downtown, в Солт-Лейк-Сити имеются несколько районов меньших по размеру, которые носят названия близлежащих основных дорожных развязок. Например, районы 9th and 9th (находится на пересечении улиц 9 East и 9 South) и 15th & 15th (находится на пересечении улиц 15 East и 15 South). Они являются пешеходными районами, и на их территории расположены галереи искусств, магазины одежды, салоны, рестораны и кафе. Летом 2007 года в районе 9th and 9th прошли работы по облагораживанию тротуаров и улиц, а также была установлена художественная композиция «9 муз» — работа художника из Сиэтла (штат Вашингтон) Троя Пиллоу (Troy Pillow), основанная по мотивам древнегреческого мифа. Это стало возможным благодаря частичной финансовой помощи от Солт-Лейк-Сити.
Большинство сооружений в долине были возведены до начала Второй мировой войны, и только в некоторых районах, таких как Federal Heights, East Bench, а также в некоторых местах западных районов Rose Park и Glendale можно увидеть дома, строительство которых велось после 1970-х годов.
Климат
Для Солт-Лейк-Сити характерен полупустынный климат (согласно классификации климатов Кёппена, BSk), с четырьмя чётко выраженными временами года. Лето — достаточно длинное, жаркое и сухое, зима — долгая, холодная и снежная, а весна и осень являются непродолжительными, но приятными переходными периодами от одного сезона к другому. Среднегодовое количество осадков составляет 419 мм . Весна — самый дождливый сезон, в то время как лето засушливое. За год отмечается в среднем 100 дней с дождём (максимальное число дней — 12 в июне, минимальное — 5 в декабре) и 52 дня со снегопадом (больше всего в январе — 13 дней), 37 дней с туманом (преимущественно в период с ноября по март, наибольшее число дней в январе — 12).
Зима (период со среднесуточной температурой воздуха ниже 0 °С) в среднем длится с 10 ноября по 5 марта, за этот период выпадает около 155 мм осадков . Самое большое количество снега выпало зимой 1951/52 — суммарный прирост высоты снежного покрова 298 см, а наименьшее — 42 см в 1933/34 . Самым снежным за историю метеонаблюдений в городе является январь 1993 года, когда суммарный прирост высоты снега составил 128 см .
Основным источником осадков в Солт-Лейк-Сити являются циклоны, которые зарождаются в Тихом океане и движутся вдоль высотной фронтальной зоны и связанного с ней струйного воздушного течения приблизительно с октября до конца мая. Холодные фронты приносят с собой значительные осадки в виде снега в период с 17 сентября до 24 мая . Из-за расположенного недалеко от города озера Great Salt Lake, 6—8 раз в году может возникать явление снежный эффект озера, в результате которого происходят сильные снежные бури. Установлено, что около 10 % ежегодного количества осадков в городе выпадает вследствие возникновения эффекта озера .
Летом циклоническая деятельность ослабевает, высотная фронтальная зона и струйное течение смещаются в более северные широты. Основным источником осадков становятся кратковременные (в основном дневные) грозовые дожди, которые развиваются под влиянием влажного муссона, приходящего со стороны Калифорнийского залива в середине и конце лета. Несмотря на то, что в отдельные годы может выпасть огромное количество осадков, как правило дожди идут в отдельных районах и редко бывают интенсивными. За год отмечается в среднем 36 дней с грозой (в период с марта по октябрь), наибольшее число из них — в августе (12 дней).
Остатки тропических циклонов со стороны East Pacific иногда могут проявиться в городе в течение сентября-октября. Последствием остатков Hurricane Olivia стало рекордное количество месячных осадков в количестве 179 мм в сентябре 1982 года . Самым дождливым годом считается 1983 — тогда выпало 616 мм осадков. Это произошло в чрезвычайно влажный период, когда были зафиксированы 3 из 4 наиболее дождливых годов — 1982, 1983, и 1984. Самый засушливый период наблюдался был 4 годами ранее, в 1979 году когда было зафиксировано 221 мм осадков .
В Солт-Лейк-Сити наблюдаются резкие колебания температуры между сезонами. В летний период приблизительно 56 дней в году температура достигает в среднем 90 °F (32,2 °C), 23 дня — около 95 °F (35 °C), и 5 дней — 100 °F (37,8 °C) . Несмотря на это, температуры переносятся сравнительно легко из-за того, что в летом относительная влажность в дневные часы невелика, например, в июле она составляет 22 % . Зимы достаточно холодные, но сильные морозы редки. На протяжении 127 дней столбик термометра опускается до или ниже нуля , 26 дней наблюдается температура выше нуля , и в среднем всего лишь 2,3 дня, когда температура достигает отметки 0 °F (−17,8 °C) . Самая высокая температура 107 °F (42 °C) была зафиксирована дважды — 26 июля 1960 года и 13 июля 2002 года , самая низкая достигла отметки −30 °F (−34 °C) 9 февраля 1933 .
В середине зимы мощные антициклоны располагаются над Большим Бассейном, из-за чего возникают заметные температурные инверсии. Происходит застой воздуха и долину затягивает густой смог. Это явление может длиться от нескольких дней до нескольких недель. В результате этого наблюдается высокий уровень загрязнения воздуха (один из самых худших в США), который может достигать опасной для здоровья отметки . За исключением редких снегопадов зимой, неблагоприятные метеоусловия очень редки. Однако 11 августа 1999 года на центр города обрушился торнадо категории F2, который унёс жизнь одного человека, 60 людей получили ранения и был нанесён ущерб в сумме 170 миллионов долларов. К тому же талые воды, стекающие с ближайших гор и попадающие в горные потоки, могут стать причиной локальных наводнений в конце весны и в начале лета, самые сильные из которых имели место в 1952 и 1983 годах. В 1983 году горный поток City Creek вышел из берегов и инженеры-градостроители вынуждены были переделать некоторые улицы в центре города, в том числе и State Street в сточные каналы .
 
Население
По данным переписи населения, проведённой в 2010 году, в городе проживает 75,1 % белого населения, 2,7 % афроамериканцев, 1,2 % коренных американцев и коренных жителей Аляски, 4,4 % азиатов, 2,0 % уроженцев Гавайских и других тихоокеанских островов, 10,7 % представителей других рас и 3,7 % представителей смешанных рас. 22,3 % от общего населения составляют испанцы или латиноамериканцы любой расы .
Исторически в Солт-Лейк-Сити преобладает белое население . В период с 1860 по 1950 год 99 % населения составляли белые .
37,0 % населения имеют степень бакалавра или выше. 18,5 % жителей города родились за пределами страны и 1,1 % — уроженцы Пуэрто-Рико или других островов, принадлежащих США, а также рождённые за границей от родителей-американцев. 27,0 % населения разговаривают дома на других языках .
Согласно результатам переписи населения 2010 года, в городе проживает человек (по сравнению в 2000 году), семей, из которых проживают в городе. Это составляет 6,75 % от всего населения штата Юта, 18,11 % — округа Солт-Лейк, и 16,58 % от населения, проживающего в новой агломерации Солт-Лейк. Территория города занимает 14,2 % от общей территории округа Солт-Лейк. В городе Солт-Лейк-Сити проживает намного больше людей, чем в агломерации, при этом плотность населения составляет 1688,77 человек на квадратную милю (1049,36 людей на один квадратный километр). В городе насчитывается жилых единиц при средней плотности 731,2 на квадратную милю (454,35 — на один квадратный километр).
В 2000 году в агломерации Солт-Лейк-Сити — Огден, в состав которой входят округа Salt Lake, Davis, и Weber, проживало человек, это на 24,4 % больше по сравнению человек в 1990. После переписи населения, проведённой в 2000 году, Бюро переписи населения США включила в состав агломерации Солт-Лейк-Сити округа Summit и Tooele, но исключила округа Davis и Weber, выделив их в отдельную агломерацию Огден — Clearfield. Солт-Лейк-Сити — Огден — Clearfield представляет собой статистическую единицу, и на 1 июля 2008 года на этой территории вместе с агломерацией Прово — Орем, расположенной на юге, проживало человек.
 домашних хозяйств 27,0 % проживают с детьми младше 18 лет, 41,1 % — совместно проживающие пары в браке, 10,2 % семей состоящих из одиноких женщин и 44,3 % представляют собой другие виды хозяйств. семей в гражданском браке проживали 3904 пары: 3047 — гетеросексуалы, 458 однополые мужские и 399 однополые женские пары. В 33,2 % хозяйств проживают одинокие люди, а в 9,7 % — одинокие люди в возрасте 65 лет и старше. Размер среднестатистического домашнего хозяйства составил 2,48 человека, размер среднестатистической семьи — 3,24.
Возрастная структура населения (по данным переписи 2000 года):
* 23,6 % в возрасте до 18 лет,
* 15,2 % — 18—24 года,
* 33,4 % — 25—44 года,
* 16,7 % — 45—64 года,
* 11,0 % — 65 лет и старше.
Средний возраст жителей составил 30 лет. На каждые 100 женщин приходится 102,6 мужчин. На каждые 100 женщин в возрасте 18 и старше приходится 101,2 мужчин. Средний показатель дохода домашнего хозяйства в городе составляет долларов США, а средний доход семьи — долларов США. Мужчины в среднем получают долларов, а доход женщин составляет долларов. Доход на душу населения в городе достигает показателя долларов. 15,3 % от всего населения и 10,4 % от общего количества семей проживают за чертой бедности: 18,7 % общего количества населения в возрасте до 18 лет и 8,5 % людей, которые достигли 65 лет и старше находятся за чертой бедности.
Из-за того, что в регионе насчитывается большое количество многодетных семей, а процент пустующих квартир сравнительно низкий, цены на покупку и содержания жилья в муниципальном районе Wasatch Front находятся на высоком уровне. В результате каждый шестой житель города находится за чертой бедности.
Меньше половины населения Солт-Лейк-Сити являются приверженцами Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (LDS). В сельских регионах штата Юта этот процент намного больше; в общей сложности около 62 % населения штата являются последователями LDS .
В районах Rose Park и Glendale в основном проживает испаноговорящее население, около 60 % школьников, которые учатся в государственных школах — латиноамериканцы . Основным культурным и общественным центром латиноамериканской общины, число представителей которой достигает 300 000 человек в муниципальном районе Wasatch Front , выступает организация Centro Civico Mexicano. В 2006 году президент Мексики Висенте Фокс начал свой рабочий визит в Америку с посещения Солт-Лейк-Сити. Иммигранты из Боснии, Судана, Афганистана, Банту, и Мьянмы поселились в городе в рамках государственных иммиграционных программ . Многочисленная община уроженцев островов Тихого океана, преимущественно самоанцев и тонганцев, разместилась в районах Rose Park, Glendale и Poplar Grove. Большинство этнических уроженцев тихоокеанских островов являются приверженцами церкви LDS , хотя на территории Солт-Лейк-Сити находятся различные религиозные организации самоанцев и тонганцев, среди которых Samoan Congregational, Tongan Wesleyan Methodist, и Roman Catholic. Недалеко от Солт-Лейк-Сити образовались новые общины иммигрантов, включая жителей Непала, и беженцев-каренов из Мьянмы (ранее Бирма).
Из списка 51 города Америки, Солт-Лейк-Сити входит в десятку городов, которые «лояльно относятся к секс-меньшинствам» . В городе проживает многочисленная община гомосексуалов, которая характеризуется предприимчивостью, организованностью и имеет политическую поддержку. Лидеры епархии Епископальной церкви штата Юта, лидеры самой многочисленной в штате иудейской конгрегации Salt Lake Kol Ami , а также трое избранных представителей города признают свою гомосексуальную ориентацию. Такое развитие ситуации вызвало неоднозначную реакцию среди консервативно настроенных должностных лиц в других регионах штата. Согласно данным исследования, проведённого Университетом UCLA в 2006 году, 7,6 % населения города или около 14 000 жителей открыто признают свою гомосексуальность или бисексуальность, по сравнению с 3,7 % или 60 000 жителями агломерации в целом .
В 2007 году журнал Forbes признал Солт-Лейк-Сити самым тщеславным городом Америки. Основными критериями стали количество практикующих пластических хирургов жителей и текущие затраты населения на косметические средства, которые превысили затраты в аналогичных по размеру городах . Тем не менее, есть основания предполагать, что это данные отображают количество пластических хирургов в черте города, в число клиентов которых входят жители всей агломерации. По версии Forbes, Солт-Лейк-Сити занял восьмое место в рейтинге самых стрессовых городов Америки в 2007 году. Для сравнения, согласно исследованиям, проведённым в 2010 году интернет-порталами Portfolio.com и bizjournals, Солт-Лейк-Сити является наименее стрессовым городом в Соединённых Штатах .
В 2008 журналы Men’s Health и Women’s Health признали Солт-Лейк-Сити самым лучшим городом для женщин в плане здоровья. За основу брались 38 различных факторов, среди которых уровень онкологических заболеваний, качество воздуха и количество посетителей спортзалов .
Экономика
 является одним из главных работодателей региона]]
Современная экономика Солт-Лейк-Сити в основном ориентирована на сектор услуг. Если в прошлом близлежащие сталелитейные, горно-рудные, железнодорожные и нефтеперерабатывающие предприятия, среди которых Silver King Coalition Mines, Geneva Steel, Bingham Canyon Mine, являлись основными источниками дохода, то в наше время это государственные и муниципальные службы, торговые и транспортные предприятия, а также компании, предоставляющие профессиональные и деловые услуги. Из-за того, что город находится в центре западной части США, он получил название «Перекрёсток Запада». В дневное время население Солт-Лейк-Сити увеличивается до более чем человек, не считая туристов и студентов .
Высокий процент населения работает в государственных учреждениях местных и федеральных властей, а также в органах власти штата. Торговые, транспортные и муниципальные предприятия являются крупными работодателями, среди них особое место занимает западное подразделение североамериканской компании Delta Air Lines, одним из основных транспортных узлов которой является международный аэропорт Солт-Лейк-Сити. Важную роль в организации рабочих мест играют компании, предоставляющие профессиональные, деловые и медицинские услуги, включая крупнейшее в Межгорном районе западной части США медицинское учреждение Intermountain Health Care. К числу крупных работодателей можно отнести Университет Юты, Sinclair Oil Corporation и Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (LDS).
Наряду с основными офисами церкви LDS, в Солт-Лейк-Сити также расположены офисы, принадлежащей церкви коммерческой организации Deseret Management Corporation, в состав которой входят несколько дочерних компаний.
В Солт-Лейк-Сити расположены штаб-квартиры нескольких крупных компаний, среди которых Huntsman Corporation (входит в список Fortune 500), Zions Bancorporation и Questar Corporation, числятся в списке Fortune 1000 , AlphaGraphics, Sinclair Oil Corporation, Smith’s Food and Drug (принадлежит национальной сети супермаркетов Kroger), MonaVie, Myriad Genetics и Vehix.com . В близлежащих городах, которые входят в агломерацию Солт-Лейк-Сити, находятся главные офисы компаний Arctic Circle Restaurants, FranklinCovey, и Overstock.com. В прошлом на территории агломерации размещались штаб-квартиры American Stores, Skaggs Companies и одного из первых универсальных магазинов в стране ZCMI. В настоящий момент владельцем магазина является Macy’s, Inc. и вся остальная сеть торговых центров, ранее принадлежащая ZCMI, функционируют под фирменной торговой маркой Macy’s. Крупные региональные представительства высокотехнологичных компаний, среди которых Adobe, eBay, Unisys, Siebel, Micron, L-3 Communications, Telarus, и 3M находятся в окрестностях города.
В городе развита сфера туризма, работают компании, которые специализируются на проведении бизнес-конференций и деловых встреч, функционируют крупные информационно-справочные службы, предоставляющие услуги по всему округу. После проведения в 2002 году Зимних Олимпийских игр увеличилось число туристов. К этому событию в городе было построено много отелей и ресторанов. После того как в 1990-х был сдан в эксплуатацию современный деловой центр Salt Palace, в городе увеличилось количество компаний, работающих в сфере предоставления услуг по организации и проведению конференций. В центре проходят многочисленные специализированные выставки и конференции, среди которых ежегодная Международная торговая выставка товаров для спорта и отдыха и ежегодная техническая конференция BrainShare, спонсором которой выступает компания Novell.
В 2006 году крупнейший сельхозпроизводитель картофеля в штате Айдахо, United Potato Growers of America, перенёс главный офис компании в Солт-Лейк-Сити, руководствуясь тем, что в городе расположен крупный международный аэропорт , занимающий 22 место в мире среди самых загруженных аэропортов по количеству грузовых и пассажирских перевозок. Это заявление привело к тому, что некоторые члены законодательного органа штата Айдахо предложили официально изменить номерные знаки автомобилей штата, на которых в настоящий момент вынесена фраза «Знаменитый картофель» .
В 2005 году в центральной части города наблюдался значительный рост численности населения . Количество жилых помещений в центральной деловой части города увеличилось на 80 %, начиная с 1995 года, и, по прогнозам, их число увеличится почти вдвое в течение следующих десяти лет. В городе идёт застройка жилого массива City Creek, которое проходит при участии церкви LDS. Уже после строительства первой очереди, которое включает строительство 126-метрового жилого комплекса City Creek, в городе появится ещё 300 квартир. Компания Allen Millo Associates разработала два проекта, которые в настоящий момент находятся в стадии строительства, и ещё два уже спроектированы . Все 200 квартир были распроданы до начала строительства семиэтажного жилого комплекса, запланированного компанией Wood Property . Вслед за недавним окончанием строительства Northgate Apartments, 12-этажного жилого дома в районе Gateway и двух домов недалеко от него, многоэтажного дома Liberty Metro apartments недалеко от Library Square, планируется построить жилой комплекс возле Trolley Square.
Уровень свободных офисных помещений в центре города — минимальный. Как результат, в настоящий момент идёт строительство двух больших офисных зданий: восьмиэтажного здания в районе Gateway District , и 22-этажного здания на Main Street . К тому же здание Walker Bank Building, имеющее историческое значение, находится на реконструкции, что позволит ему в будущем получить статус здания с офисам класса «А» . Застройка района Gateway District, строительство линий легкорельсового транспорта и запланированное развитие линий для городских электричек внесли свой вклад в возрождение центральной части города.
Власть и управление
 9 октября 1916 года]]
С 1979 года для Солт-Лейк-Сити характерна непартийная форма правления мэр-совет. Мэр и семь членов совета избираются на четырёхлетний срок. Выборы мэра и трёх членов совета проходят в один год. Остальные четыре члена совета выбираются через два года после выборов мэра. Места в совете определяются по принципу территориального распределения населения. Каждый член совета представляет приблизительно жителей. Представители власти не ограничены в сроках полномочий.
 
Последние выборы состоялись в ноябре 2011 года. Luke Garrott был избран на второй срок, в то время как Charlie Luke и Kyle LaMalfa одержали неожиданную победу над действующими членами совета J. T. Martin и Van Turner. В январе 2012 года Председателем совета был избран Soren Simonsen. Выборы проходят в нечётный год. Указанные в таблице годы относятся к следующему избирательному циклу, победивший кандидат займёт свой пост в январе последующего года. В Солт-Лейк-Сити выбрали двух открытых лесбиянок и открытого гея, которые представляют город в законодательном собрании штата и в сенате, соответственно .
Вопрос отделения церкви от государства стоял очень остро, когда в местной политической жизни доминировали Liberal Party и People’s Party of Utah, и многие кандидаты являлись епископами от LDS Church. Эта напряжённость не ослабевает и сейчас, вследствие проведения религиозной кампании Bridging the Religious Divide . Эта кампания была инициирована после того, как местные жители города стали выражать недовольство тем, что политический бомонд штата Юта несправедливо относится к жителям, которые не являются приверженцами церкви LDS, при этом благоприятствуя членам этой организации. Это привело к тому, что жители города-сторонники LDS ощутили на себе растущие антимормонские настроения в политической жизни города.
В городе большое количество либерально настроенных сторонников Демократической партии. Это противоречит политическим взглядам на большей территорий штата Юта, где доминируют консервативные настроения и большинство жителей являются приверженцами Республиканской партии.
В городе находится несколько неправительственных научно-исследовательских центров и инициативных групп, среди которых консервативно настроенный аналитический центр Sutherland Institute, группа, борющаяся за права людей с нетрадиционной сексуальной ориентацией, Equality Utah и группа за улучшения качества жизни Envision Utah. Во время проведения Зимних Олимпийских игр 2002 года Солт-Лейк-Сити посетили многочисленные высокопоставленные иностранные лица, в 2006 году Президент Мексики начал свой государственный визит в США с посещения города, а посол Израиля в США открыл в Солт-Лейк-Сити культурный центр . Президент Джордж Буш-младший побывал в городе в 2005 и 2006 годах, чтобы посетить национальную конференцию ветеранов, оба визита вызвали протест со стороны действующего на тот момент мэра Rocky Anderson. В 2005 году такие политические лидеры как Howard Dean и Harry Reid выступили в городе со своими речами.
Образование
 в 2006 году назвала её лучшей в США]]
В 1847 году Jane Dillworth впервые провела в своей палатке уроки для детей первых поселенцев-приверженцев LDS. В конце XIX века существовали разногласия по поводу обучения детей, живущих в данной местности. Сторонники LDS и её противники не могли договориться о масштабе влияния церкви на школьное обучение. В наше время большинство детей среднего и старшего школьного возраста (с 9 по 12 класс), которые являются членами церкви, посещают классы изучения религии, которые называются «семинарии». В любое время суток учеников могут отпускать из государственных школ, для посещения семинарий . Обычно семинарии располагаются в зданиях, принадлежащих церкви, и либо примыкают к школе, либо находятся в непосредственной близости от неё .
Из-за высокого коэффициента рождаемости и большого количества учеников в классе, власти штата Юта расходуют наименьшее количество средств на содержание одного ученика среди всех штатов, но в то же самое время тратят больше всех из расчёта на душу населения, за исключением штата Аляска. Денег всегда не хватает, поэтому многие коммерческие предприятия жертвуют деньги на содержание школ. В нескольких районах были созданы благотворительные фонды для сбора денег. Не так давно, были выделены деньги на реконструкцию более половины начальных школ и одну среднюю школу в Salt Lake City School District, в районе, где учатся большинство учеников, проживающих в черте города. На территории района находятся 23 начальные школы уровня K-6 (до 6 класса), пять средних школ для учеников 7—8 классов, три старшие средние школы для учеников 9—12 классов (Highland, East и West, в прошлом также располагалась South High, которая в настоящий момент входит в состав студенческого городка South City, в структуре Salt Lake Community College), а также альтернативная старшая средняя школа (Horizonte). В дополнение, с недавнего времени в школе Highland располагается чартерная школа Salt Lake School for the Performing Arts (SPA). В городе также можно найти большое количество католических школ, включая Judge Memorial High School. Rowland Hall-St. Mark’s School, основанная в 1867 епископом Епископальной церкви Daniel Tuttle , является самой лучшей частной школой в регионе.
Система Общественной библиотеки Солт-Лейк-Сити включает в себя здание центральной библиотеки и пять отделений в разных районах города. Центральная библиотека, спроектированная известным архитектором Moshe Safdie, была открыта в 2003. В 2006 году Общественной библиотеке Солт-Лейк-Сити было присвоено звание «Самая лучшая библиотека года» по версии Американской библиотечной ассоциации .
Высшее образование в Солт-Лейк-Сити можно получить в Университете Юты, Westminster College, Salt Lake Community College, Stevens-Henager College, Eagle Gate College, The Art Institute of Salt Lake City и LDS Business College. В городе открыты центры общеобразовательной подготовки от Университета Юты и Университета Бригама Янга (одного из крупнейших частных университетов США). В городе также находится большое количество профессионально-технических училищ, например Healing Mountain Massage School и Utah College of Massage Therapy. Университет Юты знаменит своими исследовательскими и медицинскими программами. Университет входит в число четырёх учебных заведений, которые в 1969 были подключены к операционной сети пакетной передачи ARPANET, считающейся предшественницей Интернет , а также является местом, где разработали первое искусственное сердце в 1981 году .
Культура
Музеи и изобразительные искусства
 
В Солт-Лейк-Сити находится несколько музеев. Недалеко от Temple Square расположился Church History Museum, управляемый Церковью Иисуса Христа Святых последних дней, в музее находятся коллекции артефактов, документов, произведений искусства, фотографий, инструментов, предметов одежды и мебели, которые отображают почти двухвековую историю церкви LDS. В западной части Temple Square, недалеко от Gateway District находится Clark Planetarium, в котором можно найти кинотеатр, где показывают фильмы в формате IMAX, Discovery Gateway, и музей для детей. На территории студенческого городка Университета Юты открыты для посещения Utah Museum of Fine Arts и Natural History Museum of Utah. Также в городе работают Utah State Historical Society, мемориальный музей Daughters of Utah Pioneers, Fort Douglas Military Museum, Social Hall Heritage Museum, и музей современного искусства, науки и техники Leonardo.
В Солт-Лейк-Сити также находится несколько классических кинотеатров, среди которых Tower Theatre и закрытые в настоящий момент Trolley Corners и Villa Theatre.
5 декабря 2007 года Salt Lake Chamber and Downtown Alliance объявил, что два квартала в центре города, к югу от спроектированного жилого массива City Creek Center планируется отвести под новый центр для развития изобразительных искусств. Планируется отреставрировать два театра, которые находятся на данной территории, построить новый театр на 2400 мест и выделить больше места под галереи и выставки художников. Открытие новых объектов должно совпасть с открытием массива City Creek Center в 2011 году . Было официально сообщено о месторасположение нового театра, строительство которого обойдётся в 81,5 миллионов долларов, и начат сбор средств для обеспечения финансирования проекта . В то же время планы относительно строительства театра подверглись критике, особенно со стороны близлежащих небольших театров, которые показывают постановки гастролирующих экспериментальных авангардистских трупп. Они утверждают, что такой театр невозможно содержать, и его открытие нанесёт ущерб их деятельности .
Исполнительские виды искусства
В Солт-Лейк-Сити находятся много площадок, где выступают как профессиональные, так и любительские театры. В историческом здании театра Capitol Theatre многочисленные гастролирующие театральные коллективы показывают бродвейские и экспериментальные постановки. Среди местных профессиональных актёрских трупп стоит отметить Pioneer Theatre Company, Salt Lake Acting Company и театр Plan-B Theatre Company, который является единственным в своём роде в штате Юта, чей репертуар полностью состоит из пьес местных драматургов. Off-Broadway Theatre который находится в историческом для Солт-Лейк-Сити здании Clift Building ставит комедийные спектакли и самую длинную в штате Юта импровизированную комедийную постановку Laughing Stock.
В Солт-Лейк-Сити выступает Хор Мормонской Скинии, основанный в 1847 году. Каждую неделю хор выступает в радио- и телепрограмме Music and the Spoken Word. Эта программа непрерывно выходит в эфир уже много лет, тем самым являясь самым продолжительным проектом в истории мирового радиовещания . В Солт-Лейк-Сити находится также симфонический оркестр Utah Symphony Orchestra, который был основан в 1940 году Maurice Abravanel, совсем недавно коллектив приобрёл широкую известность. В настоящий момент дирижёром оркестра является Thierry Fischer. Вначале оркестр выступал в Salt Lake Tabernacle, но с 1979 года он постоянно репетирует и даёт свои концерты в Abravanel Hall, расположенном в западной части центрального района города. В городе находится титулованный детский хор The Salt Lake Children’s Choir. Хор был организован в 1979 году, в настоящий момент он выступает под руководством Ralph B. Woodward.
В Университете Юты готовят первоклассных профессионалов по специальности «классический танец (балет)» и «современный танец». Среди профессиональных танцевальных коллективов в городе можно отметить Ballet West, Ririe-Woodbury Dance Company (в сезоне 2008/2009 отпраздновал своё 45-летие) и Repertory Dance Theatre. Оба коллектива, RWDC и RDT, репетируют и выступают в Rose Wagner Performing Arts Center.
Музыка
В местной музыкальной индустрии доминируют группы следующих направлений: блюз, рок-н-ролл, панк, дэткор, хорроркор и инди . Среди популярных групп и музыкантов, которые либо начинали свою музыкальную карьеру в агломерации Wasatch Front, либо выросли в этой местности, и это повлияло на их творчество, следует отметить: Iceburn, The Almost, The Brobecks, Meg and Dia, Royal Bliss, Shedaisy, The Summer Obsession, и The Used. Представителями направления андеграунд-метал в Солт-Лейк-Сити являются группы Gaza и Bird Eater. В 2004 году более 200 групп предоставили свои композиции для сборника, инициатором создания которого стал местный музыкальный журнал SLUG Magazine. Из всех представленных композиций было выбрано всего лишь 59, отображающих различные направления в музыке, а именно хип-хоп, джаз, джаз-фьюжн, панк и различные стили рок-н-ролла.
Каждое лето в Солт-Лейк-Сити проходит фестиваль Twilight Concert. Этот фестиваль является частью музыкальной жизни города уже более 23 лет. В 2010 году около человек посетили концерт, который проходил в центральном парке Pioneer Park .
С 1976 года в городе проходит Международный конкурс пианистов имени Джины Бахауэр.
Кино и телевидение
В агломерации Солт-Лейк-Сити было снято огромное количество кинофильмов, рекламных и музыкальных клипов и телевизионных шоу, среди которых: ''Панк из Солт-Лейк-Сити'', ''Прикосновение ангела'', ''Любовь вдовца'', ''Большая любовь'', ''Бонневиль'', ''Рассвет мертвецов'', ''Сведи меня с ума'', ''Неугасающий'', ''Классный мюзикл'', ''Классный мюзикл 2: Каникулы'', ''Классный мюзикл 3: Выпускной'', ''Блондинка в законе 2'', ''Дети без присмотра'', ''Тупой и ещё тупее'', ''Противостояние'', ''Хэллоуин 4: Возвращение Майкла Майерса'', ''Хэллоуин 5: Месть Майкла Майерса'', ''Хэллоуин 6: Проклятие Майкла Майерса'', ''День независимости'', ''Поединок'', ''Коричневый кролик'', ''Самый быстрый «Индиан»'', ''Путь оружия'', ''Карнавал душ'', ''Удивительная гонка 8'', ''Denizen'', ''The Postal Service’s «Such Great Heights»'', ''Пираты Карибского моря: На краю света'', ''Площадка''.
Важные события
 на стадионе Райс-Экклс во время проведения Зимних Олимпийских игр 2002 года]]
Несмотря на то, что влияние Церкви Святых последних дней в городе всё ещё велико, его культурная и религиозная жизнь отличается разнообразием. В городе проходит огромное количество культурных мероприятий .
Благодаря совместным усилиям комитета волонтёров, трудовых коллективов и местных общественных организаций каждый год в июне в Солт-Лейк-Сити проходит фестиваль Utah Pride Festival. Начиная с 1983 года, ежегодные малочисленные и в большинстве своём секретные встречи со временем переросли в трёхдневный фестиваль, на котором выступают местные знаменитости. Не так давно фестиваль посетили человек, включая членов ЛГБТ-сообщества и их сторонников среди родственников, друзей, соседей и сослуживцев. Фестиваль Utah Pride Festival является проектом местной общественной организации Utah Pride Center. Основная деятельность организации направлена на оказание поддержки, проведение обучения и информационно-разъяснительной работы, защиту прав и интересов гомосексуалов, лесбиянок, бисексуалов, трансгендерных людей, а также людей со свободными взглядами и их сторонников, за счёт использования различных программ, услуг и ресурсов .
24 июля жители города отмечают самый главный праздник штата — День пионера, дату прихода первой группы пионеров-мормонов в долину Солёного озера. Каждый год в течение недели проходят различные мероприятия, среди которых детский парад, парад лошадей, тематический парад Days of '47 Parade (один из самый больших парадов в США), родео и грандиозное шоу фейерверков в парке Liberty Park. В новогоднюю ночь на стадионе Райс-Экклс, который является частью Университета Юты, проходят массовые гулянья и различные мероприятия для всей семьи. В полночь небо над городом озаряют красочные фейерверки. В этот день можно официально продавать и запускать фейерверки.
В знак уважения к культурно-историческим ценностям греков, проживающих в штате Юта, каждый год в первые выходные после Дня труда проходит Греческий фестиваль. Трёхдневная программа фестиваля включает в себя выступления народных музыкантов и танцевальных коллективов, экскурсии по храму, ярмарку ремесленников и дегустацию традиционных блюд. Это событие проходит в центральной части города в Greek Orthodox Church и его обычно посещают от 35 до 50 тысяч человек.
С 1977 года в городе проводится ежегодный Utah Arts Festival, на который обычно приезжают около 80 000 человек. Любители изобразительного искусства могут посетить 130 различных выставочных стендов и послушать музыку на пяти концертных площадках .
В Солт-Лейк-Сити проходит часть кинофестиваля Сандэнс. Каждый год выдающиеся деятели культуры, киноактёры, знаменитости и тысячи кинолюбителей приезжают в город, чтобы посмотреть программу самого большого фестиваля независимого кино в США. Штаб-квартира фестиваля находится в близлежащем городе Парк-Сити.
С 2004 года в Солт-Лейк-Сити проводится городской марафон Salt Lake City Marathon. В 2006 году футбольная команда Реал (Мадрид) и многие лучшие велогонщики Америки принимали участие в этом событии .
В последние годы в городе устраиваются мероприятия местного значения, среди которых самые известные Friday Night Flicks, бесплатные показы кинофильмов в городских парках и ознакомительные физкультурно-оздоровительные программы в рамках спортивного мероприятия Salt Lake City Gets Fit, который проходит при поддержке мэра.
В Солт-Лейк-Сити проходили Зимние Олимпийские игры 2002 года. На момент проведения соревнований город являлся самым заселённым населённым пунктом, который принимал Зимние Олимпийские игры. Это событие вывело Солт-Лейк-Сити на международную арену, а многие считают, что эти игры стали самыми успешными Зимними Олимпийскими играми за все время своего существования .
В феврале 2002 итальянский город Турин был назван олимпийским городом-побратимом Солт-Лейк-Сити, а в октябре 2003 года они получили статус городов, между которыми существуют дружеские отношения. 13 января 2007 года был подписан договор, в котором Солт-Лейк-Сити и Турин официально стали олимпийскими городами-побратимами .
Каждую третью пятницу месяца вечером в Солт-Лейк-Сити можно совершить бесплатную «прогулку по галереям». В это время многие галереи и другие заведения в центре города работают допоздна, чтобы поклонники искусства могли посетить различные выставки после работы. Иногда в этих событиях принимают участие уличные художники, актёры и музыканты.
Средства массовой информации
В Солт-Лейк-Сити представлены различные СМИ. Офисы большинства основных телевизионных и радиостанций находятся в пределах города или недалеко от него. Агломерация Солт-Лейк-Сити является 30-м по величине рынком радиовещания и 31-м рынком телевещания в США.
Среди печатных изданий выделяются две основные ежедневные газеты ''The Salt Lake Tribune'' и ''Deseret Morning News''. Местный рынок включает в себя специализированные издания, например ''In Utah This Week'', ''Salt Lake City Weekly'', ''Nuestro Mundo'' — газета испаноязычного сообщества, ''QSaltLake'' и ''The Pillar'' — для сообщества ЛГБТ. Другими испаноязычными газетами являются ''El Estandar'', ''Ahora Utah'', ''Amigo Hispano'' (выходит только в Интернет) и ''El Observador de Utah'', которая бесплатно доставляется на дом. В городе выходит несколько местных журналов, среди которых ''Wasatch Journal'' (ежеквартальный журнал, который освещает события в культурной и спортивной жизни штата Юта), ''Utah Homes & Garden'', ''Salt Lake Magazine'' (журнал о различных аспектах образа жизни, который выходит два раза в месяц), ''CATALYST Magazine'' (ежемесячное издание, посвящённое вопросам окружающей среды, здоровья, изобразительного искусства и политики) и ''SLUG Magazine'', музыкальный журнал, который освещает вопросы альтернативных течений музыки андерграунд.
KTVX является первым телеканалом в штате Юта, впервые канал вышел в эфир в 1947 году, используя экспериментальные позывные W6SIX. KTVX является старейшим телеканалом, который вещает на территории часового пояса Mountain Time Zone, и третьим старейшим телеканалом к западу от реки Миссисипи. В настоящий момент он является филиалом медиа корпорации ABC. Студии телеканала KSL-TV, который входит в состав NBC, располагаются в центре города в здании Broadcast House, которое является частью комплекса офисных зданий Triad Center. Телеканалом KSL владеет компания Deseret Media Companies, которая, в свою очередь, принадлежит Церкви LDS. Филиалом CBS в Солт-Лейк-Сити является телеканал KUTV. Телеканал KSTU функционирует как региональный филиал корпорации Fox. KUCW является филиалом CW и дуаполистом вместе с каналом KTVX. Независимый телевизионный канал KJZZ-TV принадлежит семье Larry Miller, покойного владельца баскетбольной команды Utah Jazz.
Из-за того, что услугами теле- и радиокомпаний пользуются на большей территории (во всех районах штата Юта, некоторых западных районах штата Вайоминг, южной части штата Айдахо, части территорий штата Монтана и восточном регионе штата Невада), доходы от рейтингов, как правило, выше чем в аналогичных по размеру городах. Некоторые радиостанции Солт-Лейк-Сити ведут радиовещание с помощью систем радиотрансляторов по территории всего штата.
В Солт-Лейк-Сити сложилась ситуация насыщенности рынка вещания в FM-диапазоне, в результате чего, если прокрутить FM-тюнер, то через две частоты обязательно попадёшь на какую-либо радиостанцию. Несколько компаний, среди которых Millcreek Broadcasting и Simmons Media, установили антенны на горе Humpy Peak, которая является частью горного хребта Юинта, к востоку от города. Благодаря этим радиомачтам частоты, предназначенные для использования в близлежащих горных населённых пунктах, усиливаются с помощью маломощных FM-передатчиков, которые установлены вдоль Wasatch Front.
Достопримечательности
 
В Солт-Лейк-Сити расположены главные административно-офисные здания мормонской Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, многие из которых открыты для посещения. Центральной достопримечательность города считается Темпл-сквер, на которой находятся храм Солт-Лейк-Сити (вход в него запрещён для широкой публики) и информационные центры, которые открыты для посещения. На площади также располагается историческое здание Скинии, где выступает знаменитый во всём мире Хор Мормонской Скинии. Через улицу на север находится современный Конференц-центр Церкви. Здание Family History Library, в которой собрана самая большая коллекция генеалогических документов, находится на восток от Темпл-сквер. Она принадлежит Церкви СПД и бесплатно открыта для общественности. Недалеко от Темпл-сквер находится монумент Eagle Gate и памятник Бригаму Янгу.
В 2004 году главное здание публичной библиотеки получило награду Institute Honor Award for Architecture от Американского института архитектуры. Здание отличается самобытным архитектурным стилем. На крыше библиотеки оборудована смотровая площадка, с которой открываются прекрасные виды на Salt Lake Valley. Мраморные полы и купол Капитолия штата Юта идентичны тем, которые находятся в здании, где заседает Конгресс США. Среди других известных исторических зданий следует отметить дом Thomas Kearns (в настоящий момент дом губернатора), City and County Building, построенное в 1894, Kearns Building на Main Street, St. Mark’s Episcopal Cathedral, построенный в 1874, и римско-католический Cathedral of the Madeleine, построенный в 1909.
 ]]
Недалеко от устья Emigration Canyon расположился This Is The Place Heritage Park, на территории которого воссоздан типичный для XIX века устрой жизни первых поселенцев-приверженцев Церкви LDS, а также одноимённый монумент. Через дорогу от парка находится Hogle Zoo. В самом большом общественном парке города Liberty Park, территория которого составляет более 100 акров ( ), находится озеро с островом посередине и заповедник Tracy Aviary. Его главными обитателями являются различные виды птиц, живущие как на воле, так и в специальных вольерах. Ботанический сад Red Butte Garden and Arboretum находится у подножья гор и является местом проведения различных выставок и музыкальных концертов. В Jordan Park располагается ботанический сад International Peace Gardens. Популярный для любителей пеших и велопрогулок маршрут Bonneville Shoreline Trail протянулся вдоль подножья Wasatch Front на расстоянии около 90 миль.
Возле стадиона Rice-Eccles Stadium расположился парк Olympic Cauldron Park, где находится монумент Олимпийский огонь, центр для посетителей и арка Hoberman Arch. В Gateway District находится Olympic Legacy Plaza, где можно увидеть танцующий музыкальный фонтан и камень, на котором выгранены имена олимпийских волонтёров. Недалеко от города Park City находится Utah Olympic Park, место где в 2002 году проходили олимпийские соревнования по прыжкам с трамплина, бобслею, санному спорту и скелетону. В наши дни в этом парке круглый год проходят тренировки и различные соревнования. Посетители могут наблюдать за ходом событий и даже покататься на бобслее. Арена Utah Olympic Oval находится в городке Kearns. Она была специально построена для проведения соревнований по конькобежному спорту, а в настоящее время открыта для посетителей. Ещё одним популярным олимпийским объектом считается горнолыжный курорт Soldier Hollow, на котором проходят лыжные гонки по пересечённой местности. Он находится на юго-восток от Солт-Лейк-Сити недалеко от Heber City.
В окрестностях Солт-Лейк-Сити находятся несколько курортов мирового класса для зимнего и летнего отдыха: Snowbird, Alta, Brighton, Solitude, Park City Mountain Resort, и Deer Valley. Каждый год сюда приезжает миллионы туристов, которые могут наслаждаться активным отдыхом круглый год.
Любителей шопинга порадуют несколько масштабных торговых центров. Торговый комплекс Trolley Square представляет собой огромное количество как закрытых так и открытых торговых площадок, среди которых можно найти небольшие магазины художественных товаров, уютные кафе и магазины крупных национальных торговых сетей. Магазины располагаются в зданиях, которые являются отреставрированным трамвайным парком с улицами, выложенными булыжником. В торговом комплексе под открытым небом Gateway District находятся многочисленные национальные рестораны, магазины одежды, кинотеатр Clark Planetarium, музей для детей Discovery Gateway, концертная площадка The Depot и улица Olympic Legacy Plaza. В современном City Creek Center расположены элитные бутики с эксклюзивными товарами, которые можно приобрести только здесь и нигде больше на территории штата Юта.
 
3 октября 2006 года Церковь LDS, которая являлась владельцем торговых центров ZCMI Center Mall и Crossroads Mall, расположенных на Main Street, объявила о своих планах. Для того чтобы провести реконструкцию City Creek Center, проект, стоимость которого составляет 1,5 миллиарда долларов , необходимо было снести торговые центры, небоскрёб и другие здания. Планировалось построить несколько жилых зданий и офисных комплексов (один из которых является третьим по высоте зданием в штате Юта) вокруг открытого торгового центра, внутри которого планировалось расположить ручей, фонтан и другие культурно-рекреационные сооружения Открытие комплекса состоялось 22 марта 2012 года. В районе Sugar House находится небольшая торговая улица и несколько старых парков. Во втором по величине городском парке Sugar House Park часто проходят различные мероприятия, среди которых основным считается салют в честь Дня независимости Америки.
Среди других достопримечательностей, которые находятся в черте города или в его окрестностях, выделяются Golden Spike National Historic Site (место где была соединена первая трансконтинентальная железная дорога в мире), парк развлечений Lagoon Amusement Park, Большое Солёное озеро, соляные прииски Bonneville Salt Flats, торговый комплекс Gardner Historic Village, один из самых крупных в США музеев, посвящённый динозаврам, в музейном комплексе Thanksgiving Point в городке Lehi, и один из самых больших в мире искусственных карьеров на шахте Bingham Canyon Mine.
Храм Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (1853—1893) и Дом молитвы (1867), «Пчелиный дом», Храмовая площадь, «Львиный дом», спортивно-концертный комплекс «Солт-палас», капитолий штата, Художественный центр «Солёное озеро», Юго-Восточный храм (1909), один из крупнейших в США торговых центров «Кроссроудс-плаза», греческий православный Собор Святой Троицы. В пригороде горнолыжные курорты, соляные поля озера Бонневилл.
Спорт и виды отдыха
Зимние виды спорта, такие как катание на лыжах и сноубординг очень популярны в горах Уосатч, расположенных к востоку от Солт-Лейк-Сити. 8 горнолыжных курортов находятся на расстоянии 80 км от города. Курорты Alta, Brighton, Solitude и Snowbird расположены на юго-востоке в горах Уосатч, остальные три курорта находятся недалеко от города Парк-Сити. Популярность горнолыжных курортов выросла почти на 29 % после проведения Зимних Олимпийских игр 2002 года . Пеший туризм, туристические походы, альпинизм, катание на горном велосипеде и другие виды спорта очень популярны в горных районах летом. Небольшие водоёмы и реки, которые находятся в горах Уосатч — популярные места для любителей прогулок на лодках, рыбалки и других водных видов спорта.
Спорт
В Солт-Лейк-Сити базируется профессиональная баскетбольная команда «Юта Джаз», выступающая в Национальной баскетбольной ассоциации (НБА). В 1979 году команда переехала в город из Нового Орлеана, домашние игры проводит на арене «Энерджи Солюшнз-арена». Из последних 25 сезонов команда 22 раза попадала в плей-офф, по этой причине она считается одной из самых успешных в НБА, единственное, что остаётся сделать игрокам, так это стать чемпионами. С 1970 по 1975 год в Солт-Лейк-Сити базировалась профессиональная баскетбольная команда Utah Stars, выступающая в Американской баскетбольной ассоциации (АБА). Они выиграли один чемпионат в городе (в 1971 году) и имели одну из самых сильных поддержек среди команд лиги АБА, однако за несколько месяцев до слияния АБА с НБА команда перестала существовать, чтобы избежать поглощения лигой НБА. Возможно, успехи Stars стал одной из основных причин, почему команда Jazz переехала в Солт-Лейк-Сити в 1979 году.
 
 , ранее известная как Дельта Центр, является домашней ареной Юта Джаз с 1991 года]]
Команда «Реал Солт-Лейк», выступающая в Major League Soccer, была создана в 2005. Вначале домашние игры проходили на стадионе Rice-Eccles Stadium, который принадлежит Университету Юты, пока в 2008 году в районе Sandy не завершилось строительство специально предназначенного для проведения футбольных матчей стадиона «Рио Тинто Стэдиум». Строительство длилось более двух лет и сопровождалось финансовыми проблемами и определёнными трудностями . Команда выиграла свой первый Кубок MLS 2009, одержав победу над «Лос-Анджелес Гэлакси». Национальная сборная США сыграла здесь несколько международных футбольных матчей (вследствие фанатичной поддержки в играх с латиноамериканскими футбольными клубами).
Американский мини-футбол стал развиваться с 2006 года после появления в городе команды Utah Blaze, которая выступает в Arena Football League. В первом сезоне игры команды посетило огромное количество болельщиков . После того как AFL начала переживать определённые трудности и впоследствии прекратила своё существование, будущее команды Blaze оказалось под вопросом. Тем не менее, активы лиги были выкуплены, и в 2010 году появилась новая организация, получившая старое название Arena Football League. В том же году начался новый сезон игр, в котором новообразованная лига начала выполнять функции фактического последователя первоначальной AFL. Договор с Blaze был возобновлён, и в настоящий момент команда играет в новой лиге .
В городе также находятся две команды, которые принимают участие в играх низших лиг. выступает в Triple A Тихоокеанской лиги как филиал профессиональной бейсбольной команды ''Los Angeles Angels of Anaheim''. Домашние игры проходят на стадионе Spring Mobile Ballpark. Команда была организована в 1994 году под именем ''Buzz'', в 2002 году название изменилось на ''Stingers'', а в 2006 году было переименовано на ''Bees'', название бейсбольной команды, которое имеет для Солт-Лейк-Сити историческое значение .
Хоккейная команда Юта Гриззлис (Utah Grizzlies), которая выступает в лиге ECHL, была основана в 2005 году, заменив предшествующую команду Grizzlies, которая просуществовала с 1995 по 2005 год и выступала вначале в лиге IHL, а позже в AHL. Команда проводит матчи на стадионе Maverik Center, который расположен в городе Уэст-Валли-Сити.
В городе нет своей профессиональной команды, которая играет в американский футбол, хотя в штате очень популярны игры студенческих команд. У обеих команд Университета Юты и Университета Бригама Янга огромное количество фанатов в городе, кроме того, соперничество между двумя университетами имеет долгую историю и обросло легендами. Несмотря на то, что Университет Юты не является религиозным заведением, иногда это соперничество называют Священной войной, вследствие того, что BYU принадлежит Церкви LDS. До сезона 2011—2012 гг. обе команды выступали в Mountain West Conference NCAA’s Division I и начиная с 1896 года встречались на поле 90 раз (постоянно с 1922 года). Университет Юты оказывался в центре скандала, связанного с принятием объективных решений по поводу участия студенческих команд в Bowl Championship Series (BCS). В сезонах 2004 и 2008 годов университетская команда становилась победителем. Несмотря на это, её не пригласили участвовать в национальном чемпионате, дважды ссылаясь на тот, что команда выступает в Mountain West Conference, которая не входит в лигу BCS.
Команда университета Юты является первой студенческой командой, которая дважды выиграла игру за кубок лиги BCS (и была единственной командой, которая была приглашена участвовать в матчах), при этом не являясь членом конференции, с тех пор как новая система была введена в 1998 году. В 2009 году, после того как команде было отказано принять участие в национальном чемпионате во второй раз, главный прокурор штата Юта Mark Shurtleff объявил о начале расследования по факту нарушения организацией BCS федерального антимонопольного законодательства, а сенатор Orrin Hatch пригрозил начать судебное дело о нарушении антимонопольного закона .
Команда Utah Avalanche, образованная в январе 2011 года, играет в лиге регби. Она будет выступать в American National Rugby League в качестве новичков . Команда по регби Utah Warriors выступает в Rugby Super League с 2011 года. Домашние игры проходят на стадионе Rio Tinto Stadium . В июне 2012 года в Солт-Лейк-Сити проходил IRB Junior World Rugby Trophy главный международный турнир по регби среди юниоров, в котором приняли участие более 20 национальных сборных, выступающих во втором дивизионе .
Юта стала единственным после Миннесоты штатом, где играют в хоккей с мячом, после того как в Солт-Лейк-Сити был создан Olympic Bandy Club . В городе также существуют две команды, которые принимают участие в соревнованиях по роллер-дерби: the Salt City Derby Girls и Wasatch Roller Derby , которые часто соревнуются с приезжими командами .
В марте 2023 года владелец клуба НБА «Юты Джаз», Райан Смит, который хотел, чтобы в регионе появилась ещё одна команда из главных спортивных лиг США, провёл встречу с комиссаром лиги, Гэри Беттманом, о потенциальном создании клуба НХЛ в «Юте». В январе 2024 года Смит обратился в НХЛ с просьбой начать процесс расширения в Солт-Лейк-Сити. 13 апреля 2024 года появились первые слухи о том, что НХЛ ведёт переговоры о перемещении «Аризоны Койотис» в Солт-Лейк-Сити за $ 1,2 млрд. 18 апреля 2024 года Совет директоров НХЛ одобрил создание клуба в Солт-Лейк-Сити, которая будет принадлежать бизнесмену и владельцу баскетбольной «Юты Джаз» Райану Смиту. Название команды, логотип и цвета ещё не объявлены, но уже известно, что франшиза будет использовать в названии «Юта», а не «Солт-Лейк-Сити». Команда фактически образована из «Аризоны Койотис», но не является её правопреемником.
 
Транспорт
Дороги
 ]]
Солт-Лейк-Сити расположен на пересечении двух автомагистралей общенационального значения: трасса I-15 проходит с севера на юг к западу от центра города, а трасса I-80 соединяет центр города с международным аэропортом Солт-Лейк-Сити на западе, а на востоке выходит к Parley’s Canyon. Трасса I-215 опоясывает город в форме 270-градусной петли. SR-201 простирается до западных предместий Солт-Лейк-Сити. Строительство дороги Legacy Parkway, которое сопровождалось судебными делами и постоянно откладывалось, было завершено в сентябре 2008 года. Трасса берёт своё начало от I-215 и проходит вдоль восточного побережья Большого Солёного озера к северу до округа Дэвис. Из-за специфического рельефа местности транспортное сообщение с округом Дэвис является затруднительным, так как дороги проложены на узком участке между Большим Солёным озером на западе и горами Уосатч на востоке. Только четыре трассы, соединяющие два округа, несут основную нагрузку по пропуску потоков транспорта, которые направляются из округа Дэвис во время часа пик.
Система городских улиц в Солт-Лейк-Сити имеет простую прямоугольную планировку. Улицы обозначаются согласно их направлениям на север, юг, восток или запад, где основной точкой отчёта является юго-восточный угол Temple Square, который расположен в центре города. Одним из основных замыслов Бригама Янга и первых поселенцев было создать систему широких, просторных улиц, которые стали отличительным признаком центра города. Прямоугольная планировка сохранилась в городе почти в первоначальном виде, кроме района East Bench, вследствие его особого географического расположения. Почти вся территория долины Солт-Лейк имеет такую же самую прямоугольную и номерную планировку, хотя в более отдалённых окрестностях она становится в большей степени неупорядоченной. Большинство улиц имеют как собственные названия, так и названия согласно сетке координат, причём оба названия можно использовать для указания адреса. Участок трассы US-89, который начинается в городе въездом с северо-западного направления и проходит через всю долину, называется State Street (кроме участка дороги в северной части Солт-Лейк-Сити).
Общественный транспорт
 
В Солт-Лейк-Сити работу системы общественного транспорта, в которую входят перевозки автобусами, скоростными трамваями и пригородными электричками, контролирует организация Utah Transit Authority (UTA). В мае 2011 года система общественного транспорта Солт-Лейк-Сити заняла третье место в стране по версии Брукингского института по возможности добраться до работы, обеспечивая доступ к 59 % рабочих мест в долине .
Система легкорельсового транспорта, которая имеет название TRAX, состоит из трёх линий общей протяжённостью 72 км . Синяя линия, которая была открыта в 1999 году и расширена в 2008, протянулась от Salt Lake City Intermodal Hub на юг до ближайшего городка Санди. Красная линия, которая заработала в 2001 году и была расширена в 2011, берёт своё начало от Университета Юты и проходит через Солт-Лейк-Сити в юго-восточном направлении до района Daybreak. Третья, Зелёная линия, была открыта в 2011 и соединяет Intermodal Hub с городком West Valley City. Система легкорельсового транспорта насчитывает 41 станцию, 17 из которых находятся в черте города. Два участка дороги проходят под землёй; Синюю линию в настоящий момент расширяют на юг до городка Draper, а Зелёную линию прокладывают дальше в северо-западном направлении до International Airport . По данным на третий квартал 2011 года , ежедневный пассажиропоток составляет человек, согласно этому показателю TRAX занимает девятое место среди систем легкорельсового транспорта в США по интенсивности использования.
Система пригородного железнодорожного сообщения FrontRunner, которая начала функционировать 26 апреля 2008 года, протянулась от Intermodal Hub на север до городка Огдена . Согласно данным по состоянию на третий квартал 2011 года , ежедневно линия обслуживает около 6000 пассажиров. В настоящий момент проходят работы по расширению FrontRunner на юг до города Прово. Линия должна быть закончена в декабре 2012 года. Это строительство является частью проекта UTA’s FrontLines 2015 . Расширение линий стало возможным благодаря повышению налогов с продаж, которые направлены на улучшение дорог, систем легкорельсового и пригородного транспорта. Этот проект был одобрен жителями 7 ноября 2006 года . К тому же организация Federal Transit Administration подписала договор о намерениях на сумму в 500 миллионов долларов на расширение 4 запланированных линий TRAX в дополнение к расширению линии FrontRunner до города Provo .
Автобусные маршруты UTA’s проходят по всей территории Wasatch Front, начиная с города Brigham City на севере до Santaquin на юге, и до Grantsville на западе и Парк-Сити на востоке. Также в подчинении UTA находятся маршруты до горнолыжных курортов, расположенных на территории Big и Little Cottonwood Canyons, которые функционируют во время горнолыжного сезона (обычно с ноября по апрель). Каждый день автобусы перевозят около пассажиров, хотя, по имеющимся данным, пассажиропоток уменьшился после того, как стала функционировать система TRAX .
Компания Amtrak, которая занимается национальными перевозками пассажиров железнодорожным транспортом, обеспечивает сообщение до станции Солт-Лейк-Сити по маршруту California Zephyr между Чикаго и Emeryville, California ежедневно в обе стороны. Компания Greyhound Bus Lines совершает пассажирские перевозки автобусами в городе, обслуживая маршруты в направлении с севера на юг вдоль трассы I-15 в штате Юта. Обе эти станции находятся на территории Intermodal Hub.
Воздушное сообщение
Международный аэропорт Солт-Лейк-Сити находится на расстоянии около 6 км на запад от центра города. На территории аэропорта расположен транзитный узел авиакомпании Delta Air Lines, которая выполняет около 100 рейсов прямого сообщения на территории США, Мексики, Канады, а также в Париж и Токио . Самый большой транзитный узел Delta Connection авиакомпании SkyWest Airlines расположен в аэропорту, компания совершает маршруты в 243 города под торговыми марками Delta Connection и United Express. Аэропорт обслуживают 4 автобусных маршрута организации UTA, планируется открытие маршрутов легкорельсового транспорта к 2012 году. Международный аэропорт Солт-Лейк-Сити принял в общей сложности пассажиров в 2007 году, этот показатель на 2,19 % больше чем в 2006. Аэропорт находится на 21 месте в США по загруженности, и постоянно занимает первое место по стране по соблюдению графика прибытия и отлёта самолётов и второе место по наименьшему количеству отменённых рейсов . Недалеко от города расположены два аэропорта гражданской авиации: South Valley Regional Airport в городе Уэст-Джордан и Skypark Airport в городе Woods Cross.
Велосипедный транспорт
В Солт-Лейк-Сити всё более и более популярными становятся поездки на велосипедах. В 2010 году Лига американских велосипедистов присвоила Солт-Лейк-Сити звание Silver-level Bicycle Friendly Community, поставив его на 18 место среди «благоприятных для велосипедистов» городов, с населением более жителей в США. До этого, в 2007 году, город получил награду одним уровнем ниже — бронзовую. На большинстве городских магистралей расположены велосипедные полосы, и в городе также выпущена специальная карта . На карте обозначены велосипедные полосы, полосы универсального использования и горные маршруты.
Один из самых популярных велосипедных и пеших маршрутов является дорога вокруг City Creek Canyon на Bonneville Boulevard . Одна полоса (односторонняя) предназначена для автомобильного транспорта, а другая (двусторонняя) для велосипедистов и пешеходов. Дорога City Creek Canyon Road закрыта для проезда на автомобильном транспорте по нечётным дням летом, а по чётным дням и праздникам на ней запрещено кататься на велосипедах.
По данным на 2010 год, 80 частных предприятий являются участниками программы Bicycle Benefits program, по условиям которой все клиенты, которые прибыли в определённые места на велосипедах, получают скидки.
В Солт-Лейк-Сити появились первые в США полосы «Green Shared Lanes», предназначенные специально для велосипедистов. В 2008 году инженер-транспортник Dan Bergenthal стал инициатором проекта, согласно которому на середине дороги расположены размеченные зелёные дорожки для велосипедистов. Такие же самые проекты были осуществлены в городах Long Beach штата Калифорния и Brookline штата Массачусетс.
Велосипеды разрешено перевозить в автобусах, в скоростных трамваях Trax, и пригородных электричках FrontRunner. Также, перевозить велосипеды можно бесплатно без каких-либо ограничений в час пик. Хотя, в каждом автобусе или поезде установлен лимит на количество велосипедов . Складные велосипеды можно провозить в поездах компании Amtrak по маршруту California Zephyr при проезде до Солт-Лейк-Сити. Велосипеды, которые не раскладываются, должны быть помещены в коробку и перевозиться в специальном багажном вагоне состава, хотя не на всех остановках маршрута можно забрать сдаваемый багаж.
В сентябре 2010 года, организация Utah Transit Authority совместно с руководством Солт-Лейк-Сити, Utah Department of Transportation, Wasatch Front Regional Council Mayor’s Bicycle Advisory Committee, открыла в Intermodal Hub велосипедный транзитный центр Bicycle Transit Center (BTC). Этот центр предоставляет охраняемую стоянку внутри здания для 50 велосипедов. В центре также можно взять велосипеды напрокат. Предполагается, что BTC будет обслуживать пассажиров, совершающих поездки поездами TRAX и FrontRunner, которые пользуются различными видами транспорта, а также предоставлять услуги по охране велосипедов для велотуристов, которые хотят совершить пеший тур по Солт-Лейк-Сити или транзитом через город. Церемония торжественного открытия прошла 25 сентября 2010 года.
Мэр Солт-Лейк-Сити Ральф Беккер является заядлым любителем поездок на горном велосипеде. Он добирается на работу на велосипеде и часто возле City/County Building можно увидеть его транспортное средство. В 2009 году, в период работы администрации Беккера, госпожа Бекка Рольф была назначена первым координатором передвижений на велосипеде и пешком в Транспортном отделе города.
Города-побратимы
 
* : Кесон
* : Цзилун
* : Мацумото
* : Оруро
* : Тёрлс 
* : Турин
* : Черновцы
* : Ижевск
Фотогалерея
 
Clock tower in SLC.jpg|Башня с часами
Slccapitol.jpg|Капитолий
Salt lake-temple.jpg|Храм Церкви Иисуса Христа Святых последних дней
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт города

'''Мормонская война''' ( ) — столкновения между мормонами и жителями округа Хэнкок штата Иллинойс, США, (1844—1846).
Причины и предпосылки
Поначалу местное население тепло встретило мормонов, основавших в 1839 году поселение в г. Наву, однако вскоре, испугавшись роста влияния религиозной общины, стало относиться к ним с подозрением.
Повод
В июне 1844 года страсти накалились, мормоны поставили под ружье ополченцев, а местные жители собрали отряд в 1,5 тысячи человек. Пытаясь спасти положение, лидер мормонов Джозеф Смит сдался властям, но 27 июня на территории тюрьмы он и его брат Хайрам были убиты разъярённой толпой.
Ход войны
Полиции штата с трудом удавалось сдерживать враждующие стороны. Осенью 1845 года мормоны пообещали уйти из Иллинойса следующей весной. Собраться к сроку они не успели, и осенью 1846 года на их посёлок было совершено нападение, несколько десятков человек погибло. После смерти Смита новым лидером мормонов стал Бригам Янг. Под его руководством члены Церкви Иисуса Христа Святых последних дней оставили Иллинойс и начали переселение на Запад. Столкновения прекратились только в середине декабря, когда все мормоны ушли на запад по так называемой Мормонской тропе.
Ссылки
* ''Бушков Александр.'' Неизвестная война. Тайная история США. Глава вторая «Чёрные и белые»
* Мормонизм. Периоды в мормонской истории
* Штат Иллинойс
* ''Альбина Кислова.'' Мормоны на американском Западе

'''Мормонская тропа''' (англ. ''Mormon Trail'') — маршрут длиной в 2092 километра, использовавшийся членами Церкви Иисуса Христа Святых последних дней в период с 1846 по 1868 годы.
Мормонская тропа пролегает от Нову, Иллинойс, где с 1839 по 1846 годы располагалось основное поселение Святых последнего дня, до Солт-Лейк-Сити, Юта, основанного Бригамом Янгом и его последователями в 1847 году. От Каунсил-Блаффс, Айова, до Форт-Бриджер в Вайоминге тропа следует почти тем же маршрутом, что Орегонский путь и Калифорнийская тропа.
Движение мормонских пионеров зародилось в 1846 году, когда из-за конфликтов мормонов с местным населением (см. Мормонская война в Иллинойсе) Янг принял решение покинуть Наву и основать новый дом церкви на территории Большого Бассейна. В этом же году Янг и его последователи пересекли Айову. Некоторым из них по пути было поручено основать поселения и заняться выращиванием и сбором зерновых для последующих мигрантов. Зиму 1846-47 годов переселенцы провели в Айове и прилегающих штатах, основной зимний лагерь располагался в современной Омахе, Небраска, неподалёку от реки Миссури. Летом 1847 года Янг привёл передовой отряд в долину Солт-Лейк, которая в тот момент находилась за пределами США и позже стала территорией штата Юта. В первые несколько лет сюда переселялись в основном бывшие жители Наву, последовавшие за Янгом на запад, однако позднее в число переселенцев входило всё больше новообращённых мормонов из Великобритании и Европы.
Тропа использовалась на протяжении более чем 20 лет, до окончания строительства Первой трансконтинентальной железной дороги в 1869 году.
Ключевые точки маршрута
 
Иллинойс
* '''Наву''' (англ. ''Nauvoo'') — Отправной пункт маршрута и первое основное поселение Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
Айова
* '''Шугар-Крик''' (англ. ''Sugar Creek''), 11 км к западу от Наву — Подготовительная площадка для пути на запад через Айову. В феврале 1846 года первые пересекшие реку Миссури переселенцы начали собираться на берегах Шугар-Крик. 1 марта 2500 переселенцев отправились на запад.
* '''Ричардсонс-Пойнт''' (англ. ''Richardson’s Point''), 56 км от Наву — В марте отряд задержался в Ричардсонс-Пойнт на 10 дней из-за проливных дождей. Первые смерти среди переселенцев случились именно здесь.
* '''Переправа через р. Чаритон''' (англ. ''Chariton River''), 129 км от Наву — Во время переправы 27 марта Янг организовал передовой отряд переселенцев, состоявший из трёх лагерей (по сто семей в каждом) во главе с капитаном. Этот способ организации в дальнейшем будет использоваться всеми последующими мормонскими переселенцами.
* '''Локуст-Крик''' (англ. ''Locust Creek''), 166 км от Наву — Здесь Уильям Клейтон, секретарь Янга, написал «Вперёд, Святые» («Come, Come Ye Saints») — один из самых известных мормонских гимнов.
* '''Гарден-Гроув''' (англ. ''Garden Grove''), 206 км от Наву — 23 апреля 1846 года переселенцы основали первое поселение, получившее название Гарден Гроув. Поселенцы засеяли почти 300 гектаров, чтобы обеспечить пищей последующих эмигрантов. Около 600 переселенцев обосновались в Гарден Гроув. В 1852 году они переехали в Юту, однако поселение существует и по сей день.
* '''Маунт-Фасги''' (англ. ''Mount Pisgah''), 246 км от Наву — Вступив на территорию Потаватоми, эмигранты основали ещё одно поселение, названное Маунт-Фасги. Около 700 членов церкви Святых последних дней жили здесь с 1846 по 1852 годы. Сейчас на этом месте расположен государственный парк.
* '''Переправа через р. Нишнаботна''' (англ. ''Nishnabotna River''), 373 км от Наву
* '''Большой Лагерь''' (англ. ''Grand Encampement''), 410 км от Наву — От р. Нишнаботна маршрут следует к Москито-Крик, восточной окраине современного Каунсил-Блаффс. Первый отряд переселенцев прибыл сюда 13 июня 1846 года, и по мере сбора отрядов образовался Большой Лагерь. Отсюда 20 июля 1846 года на Американо-мексиканскую войну отправился Мормонский батальон.
* Кейнсвилль, позднее Каунсил-Блафс (''Kanesville/Council Bluffs''), 426 км от Наву — Эмигранты основали важное поселение на берегу реки Миссури, которое с 1846 по 1852 год было перевалочным пунктом для групп переселенцев, направлявшихся на территорию современной Юты.
 
 
Небраска
* '''Винтер-Куортерс''' (англ. ''Winter Quarters''), 428 км от Наву — Несмотря на то, что Янг планировал добраться до долины Солт-Лейк в 1846 году, недостаточность подготовки переселенцев стала очевидной. Более того, отправка Мормонского батальона вызвала нехватку рабочей силы, и Янг принял решение остаться на зимовку на реке Миссури. Переселенцы расположились на обоих берегах реки, но их поселение на западной стороне, Зимние квартиры, было самым большим. Было построено 700 жилищ, и примерно 3500 последователей Церкви Святых последних дней провели здесь зиму 1846-47 годов, многие эмигранты также жили здесь зимой 1847-48 годов. Такие болезни, как чахотка, цинга и малярия были обычным делом: с сентября 1846 года по май 1848 умерло 359 человек. Тем не менее, в Винтер-Куортерс эмигранты могли пополнить запасы и снарядиться для дальнейшего продолжения пути на запад. Поселение позже было переименовано во Флоренс и сейчас является частью города Омаха.
* '''р. Элкхорн''' (англ. ''Elkhorn River''), 472 км от Наву
* '''р. Платт''' (англ. ''Platte River''), 491 км от Наву (Platte River) — на протяжении сотен километров дорога проходила вдоль реки Платт. Бытовало мнение, что северный берег реки более безопасен, из-за чего большинство мормонов двигалось именно по этой стороне, что, в свою очередь, уберегало их от контакта с бывшими неприятелями, такими, как эмигранты из Миссури или Иллинойса. В некоторые годы движение было настолько активным, что пополнить припасы на берегах реки было попросту невозможно. Недостаток провизии и риск заражения болезнями делали путешествие вдоль неё смертельной авантюрой.
* '''р. Лоуп''' (англ. ''Loup Fork'') (566 км от Наву)
* '''Форт-Кирни''' (англ. ''Fort Kearney''), 755 км от Наву — укрепление, основанное в июне 1848 года.
* '''Конфлюэнс-Пойнт''' (''Confluence Point''), 906 км от Наву — 11 мая 1847 года, неподалёку от слияния северного и южного русел реки Платт, на одну из тележек был установлен «путеизмеритель», показания которого Уильям Клейтон использовал в своём знаменитом «Latter-day Saints' Emigrants' Guide».
* '''Эш-Холлоу''' (англ. ''Ash Hollow''), 1044 км от Наву
* '''Скала Чимни-рок''' (англ. ''Chimney Rock''), 1156 км от Наву — Чимни-рок — самый, может быть, значимый ориентир на Мормонской тропе. Многие рисовали скалу в своих дневниках и выцарапывали на ней свои имена.
* '''Скоттс-Блафф''' (англ. ''Scotts Bluff''), 1188 км от Наву — скала носит имя Хайрама Скотта, охотника Американской меховой компании, который заболел и потому был брошен здесь своими компаньонами.
Вайоминг
 
 
* '''Форт-Ларами''' (англ. ''Fort Laramie''), 1268 км от Наву — Этот военный и тороговый пост служил эмигрантам как место отдыха и пополнения запасов продовольствия.
* '''Мормонская переправа''' (англ. ''Mormon Ferry''), 1471 км от Наву — Переправа через р. Платт неподалёку от современного Каспера. В течение нескольких лет Святые последних дней управляли переправой, получая доход с эмигрантов, направляющихся в Орегон и Калифорнию. Переправа была закрыта в 1853 году после постройки платного моста через реку.
* '''Ред-Бьютт''' (англ. ''Red Butte''), 1513 км от Наву — Самая трагическая точка на карте Мормонской тропы. Когда в октябре 1856 года отряд Мартина расположился здесь лагерем, начался сильный снегопад. Отряд задержался здесь на 9 дней, за это время от холода и болезней умерло 56 человек.
* '''р. Свитуотер''' (англ. ''Sweetwater River''), 1551 км от Наву — Для того, чтобы сократить путь, переселенцам приходилось пересекать извилистую реку в общей сложности девять раз.
* '''Скала Индепенденс-Рок''' (англ. ''Independence Rock''), 1553 км от Наву — Один из наиболее известных ориентиров Тропы. Многие эмигранты выцарапывали свои имена на скале, некоторые из них видны до сих пор. Мормоны часто отмечали своё прибытие на это место танцем.
* '''Врата Дьявола''' (англ. ''Devil’s Gate''), 1561 км от Наву — Узкая расщелина в скалах, где располагался небольшой форт.
* '''Пещера Мартина''' (англ. Martin’s Cove), 1598 км от Наву — В 1856 году отряд Мартина разбил здесь лагерь, чтобы переждать очередной снегопад.
* '''Горный хребет Роки-Ридж''' (англ. ''Rocky Ridge''), 1670 км от Наву
* '''Рок-Крик''' (англ. ''Rock Creek''), 1687 км от Наву
* '''Саус-Пасс''' (англ. ''South Pass'') 1714 км от Наву — перевал на Континентальном разделе шириной в 20 километров, расположенный между современными Атлантик-Сити и Фарсоном.
* '''Грин-Ривер'''/'''Переправа Ломбард''' (англ. Green River/Lombard Ferry), 1815 км от Наву — Тропа пересекает реку Грин-Ривер между современными Фарсоном и Грейнджером. Святые последнего дня управляли переправой в этом месте, зарабатывая деньги для оказания помощи направляющимся в Юту членов церкви.
* '''Форт-Бриджер''' (англ. ''Fort Bridger''), 1904 км от Наву — торговый пост, основанный в 1842 году Джимом Бриджером. В этом месте разделялись Мормонская тропа, Орегонский путь и Калифорнийская тропа. В 1857 году Форт-Бриджер был куплен мормонами за $8000.
* '''Медвежья река''' (англ. ''Bear River''), 1957 км от Наву — Одна из последних переправ на пути.
* '''Иглы''' (англ. The ''Needles''), 1989 км от Наву — группа скал характерной формы на границе Юты и Вайоминга.
Юта
 
* '''Каньон Эхо''' (англ. ''Echo Canyon''), 2005 км от Наву — Глубокий и узкий каньон, представляющий собой природную эхокамеру.
* '''Биг-Маунтин''' (англ. ''Big Mountain''), 2058 км от Наву — Самая высокая точка на протяжении всей Мормонской тропы — 2560 метров.
* '''Дорога Голден-Пасс''' (англ. ''Golden Pass Road''), 2062 км от Наву — Дорога получила своё название во времена Золотой лихорадки — золотодобытчики использовали её, чтобы попасть в Калифорнию. Сейчас здесь проходит автомагистраль I-80.
* '''Каньон Переселенцев''' (англ. Emigration Canyon), 2065 км от Наву — Последнее препятствие на пути в долину Солт-Лейк.
* '''Долина Солт-Лейк''' (англ.''Salt Lake Valley''), 2087 км от Наву — хотя Долина и имела символическое значение для всех переселенцев, знаменуя окончание путешествия длиной более чем в год, далеко не все Святые поселились здесь. Расселение за пределами долины началось в 1848 году, и мормоны основали более 600 поселений от канадской до мексиканской границ.
См. также
* Мормонизм
Примечания

'''Окуджа́ва''' ( ) — грузинская фамилия. Известные носители:
* '''Окуджава, Булат Шалвович''' (1924—1997) — советский поэт, бард, композитор, прозаик, сценарист, актёр.
* Окуджава, Важа Михайлович (1930—2011) — советский и грузинский физиолог, ректор Тбилисского государственного университета; сын Михаила Окуджавы.
* (1887—1937) — грузинский революционер, советский партийный деятель, один из руководителей ЦК компартии Грузии.
* Окуджава, Ольга Владимировна — вторая жена Булата Окуджавы, директор Музея Булата Окуджавы.
* Окуджава, Шалва Степанович (1901—1937) — грузинский революционер, советский партийный деятель; отец Булата Окуджавы.
Примечания

'''Шаблон проектирования''' (''паттерн'', от ) — повторяемая архитектурная конструкция в сфере проектирования программного обеспечения, предлагающая решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста.
Обычно шаблон не является законченным образцом, который может быть прямо преобразован в код; это лишь пример решения задачи, который можно использовать в различных ситуациях. Объектно-ориентированные шаблоны показывают отношения и взаимодействия между классами или объектами, без определения того, какие конечные классы или объекты приложения будут использоваться.
"Низкоуровневые" шаблоны, учитывающие специфику конкретного языка программирования, называются идиомами. Это хорошие решения проектирования, характерные для конкретного языка или программной платформы, и потому не универсальные.
На наивысшем уровне существуют '''архитектурные шаблоны''', они охватывают собой архитектуру всей программной системы.
Алгоритмы по своей сути также являются шаблонами, но не проектирования, а вычисления, так как решают вычислительные задачи.
История
В 1970-е годы архитектор Кристофер Александер составил набор шаблонов проектирования. В области архитектуры эта идея не получила такого развития, как позже в области программной разработки.
В 1987 году Кент Бэк (Kent Beck) и Вард Каннингем (Ward Cunningham) взяли идеи Александера и разработали шаблоны применительно к разработке программного обеспечения для разработки графических оболочек на языке Smalltalk.
В 1988 году Эрих Гамма (Erich Gamma) начал писать докторскую диссертацию при Цюрихском университете об общей переносимости этой методики на разработку программ.
В 1989—1991 годах Джеймс Коплин (James Coplien) трудился над разработкой идиом для программирования на C++ и опубликовал в 1991 году книгу «Advanced C++ Idioms».
В этом же году Эрих Гамма заканчивает свою докторскую диссертацию и переезжает в США, где в сотрудничестве с Ричардом Хелмом (Richard Helm), Ральфом Джонсоном (Ralph Johnson) и Джоном Влиссидесом (John Vlissides) публикует книгу Design Patterns — Elements of Reusable Object-Oriented Software. В этой книге описаны 23 шаблона проектирования.
Также команда авторов этой книги известна общественности под названием «Банда четырёх» ( , часто сокращается до ''GoF''). Именно эта книга стала причиной роста популярности шаблонов проектирования.
Плюсы
В сравнении с полностью самостоятельным проектированием шаблоны обладают рядом преимуществ. Основная польза от использования шаблонов состоит в снижении сложности разработки за счёт готовых абстракций для решения целого класса проблем. Шаблон даёт решению своё имя, что облегчает коммуникацию между разработчиками, позволяя ссылаться на известные шаблоны. Таким образом, за счёт шаблонов производится унификация деталей решений: модулей, элементов проекта, — снижается количество ошибок. Применение шаблонов концептуально сродни использованию готовых библиотек кода. Правильно сформулированный шаблон проектирования позволяет, отыскав удачное решение, пользоваться им снова и снова. Набор шаблонов помогает разработчику выбрать возможный, наиболее подходящий вариант проектирования. 
Минусы
Хотя легкое изменение кода под известный шаблон может упростить понимание кода, по мнению Стива Макконнелла, с применением шаблонов могут быть связаны две сложности. Во-первых, слепое следование некоторому выбранному шаблону может привести к усложнению программы. Во-вторых, у разработчика может возникнуть желание попробовать некоторый шаблон в деле без особых оснований (см. Золотой молоток). 
Многие шаблоны проектирования в объектно-ориентированном проектировании можно рассматривать как идиоматическое воспроизведение ''элементов'' функциональных языков . Питер Норвиг утверждает, что 16 из 23 шаблонов, описанных в книге «Банды четырёх», в динамически-типизируемых языках реализуются существенно проще, чем в C++, либо оказываются незаметны . Пол Грэхэм считает саму идею шаблонов проектирования — антипаттерном, сигналом о том, что система не обладает достаточным уровнем абстракции, и необходима её тщательная переработка . Нетрудно видеть, что само определение шаблона как «''готового решения, но не прямого обращения к библиотеке''» по сути означает отказ от повторного использования в пользу дублирования. Это, очевидно, может быть ''неизбежным'' для сложных систем при использовании языков, не поддерживающих комбинаторы и полиморфизм типов, и это в принципе может быть ''исключено'' в языках, обладающих свойством гомоиконичности (хотя и не обязательно эффективно), так как любой шаблон может быть реализован в виде исполнимого кода .
Типы шаблонов проектирования
Основные
 
Частные
Шаблоны параллельного программирования
Используются для более эффективного написания многопоточных программ, и предоставляет готовые решения проблем синхронизации.
 
Шаблоны генерации объектов
* Singleton
* Factory Method
* Abstract Factory
* Prototype
Шаблоны программирования гибких объектов
* Composite
* Decorator
* Facade
Шаблоны выполнения задач
* Interpreter
* Strategy
* Observer
* Visitor
* Command
Шаблоны архитектуры системы
 
* Model-View-Controller (MVC) Модель-представление-контроллер.
* Model-View-Presenter.
* Model-View-ViewModel.
* .
* Naked objects .
* Hierarchical Model-View-Controller.
* View-Interactor-Presenter-Entity-Routing (VIPER).
Enterprise
* Active Record — способ доступа к данным реляционных баз данных в объектно-ориентированном программировании.
* Business Delegate.
* Composite Entity/Составная Сущность.
* Composite View.
* DAO (Data Access Object) Объект Доступа к Данным.
* Dispatcher View.
* Front Controller.
* Intercepting Filter.
* Registry.
* Service Activator.
* Service Locator/Локатор Служб.
* Service to Worker.
* Session Facade/Фасад Сессии.
* Transfer Object Assembler.
* Transfer Object/Объект Перемещения.
* Value List Handler/Обработчик Списка Значений.
* View Helper.
* Unit of Work.
Шаблоны проектирования потоковой обработки
* Обработка событий по отдельности
* Обработка с использованием локального состояния
* Многоэтапная обработка/повторное разделение на разделы
* Обработка с применением внешнего справочника: соединение потока данных с таблицей
* Соединение потоков данных
* Внеочередные события
* Повторная обработка
Шаблоны проектирования распределённых систем
Шаблоны Баз Данных
* Data Mapper
* Identity Map
* Unit of Work
* Lazy Load
Прочие
* Repository/Хранилище.
Другие типы шаблонов
Также на сегодняшний день существует ряд других шаблонов.
* Carrier Rider Mapper описывают предоставление доступа к хранимой информации.
* Аналитические шаблоны описывают основной подход для составления требований для программного обеспечения (requirement analysis) до начала самого процесса программной разработки.
* Коммуникационные шаблоны описывают процесс общения между отдельными участниками/сотрудниками организации.
* Организационные шаблоны описывают организационную иерархию предприятия/фирмы
* Антипаттерны (Anti-Design-Patterns) описывают, как не следует поступать при разработке программ, показывая характерные ошибки в дизайне и в реализации.
См. также
* Антипаттерн
* Дизайн-манифест
* Обобщённое программирование
* Шаблоны C++
* Шаблоны J2EE
* CQRS
* Dependency Injection
* Книга «Design Patterns» (от создателей шаблонов проектирования)
* GRASP
* UML
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Portland Pattern Repository — список шаблонов проектирования на движке вики
* Структурные шаблоны проектирования в XML
* Eclipse’s Culture of Shipping Erich Gamma

'''Хе́йвуд (Ву́ди) А́ллен''' ( ; при рождении — '''А́ллан Стю́арт Ко́нигсберг''' ( ) ; род. 30 ноября 1935, Бронкс, Нью-Йорк, Нью-Йорк, США) — американский кинорежиссёр, актёр-комик, сценарист, четырёхкратный обладатель премии «Оскар», писатель, автор многочисленных рассказов и пьес. Вуди Аллен известен как знаток литературы и кинематографа, музыки, а также как джазовый кларнетист.
Аллен заслужил любовь публики своими остроумными комедиями, содержащими элементы абсурда и сатиры, а также психологическими драмами, созданными не без влияния творчества Ингмара Бергмана. На стыке этих двух жанров, как считается, Аллен создал новый жанр — «интеллектуальную комедию». Кроме того, уважение его коллег вызывает сам огромный объём работы, проделанной им в кино, и высокая скорость производства фильмов.
Аллен, как правило, не только является режиссёром и сценаристом своих картин, но и снимается в них. Среди излюбленных тем его фильмов и многочисленных шуток — психоанализ и психоаналитики, секс и собственные еврейские корни. Особое место в его творчестве занимает город Нью-Йорк, в котором режиссёр прожил всю жизнь и который воспел в лучших своих картинах (в частности, в «Нью-Йоркской трилогии», куда входят фильмы «Энни Холл», «Интерьеры» и «Манхэттен»).
Вуди Аллен неоднократно был признан одним из величайших и наиболее влиятельных кинорежиссёров современности .
Биография
Аллен родился и вырос в Нью-Йорке (квартал в Бруклине). Будущий режиссёр получил при рождении имя Аллен Стюарт Конигсберг. Дедушки и бабушки Аллена были эмигрантами из Литвы (Исаак Кенигсберг и Дженни Коплин) и Австрии (Леон Шерри и Сара Хофф), родным языком которых был идиш . Его мать Нетти (1906—2002) работала бухгалтером в семейном кондитерском магазине, а отец — Мартин Конигсберг (1900—2001) — владел профессиями официанта и гравёра-ювелира. Оба его родителя выросли в квартале Нижний Ист-Сайд, на Манхэттене.
У Аллена также есть младшая сестра Летти (род. 1943). С середины 1990-х годов Летти Аронсон занимается продюсированием фильмов брата. Снялась в документальном фильме об Аллене (2012).
Школьные годы
 
Аллен с детства говорил на идише и первые восемь лет посещал еврейскую школу, после чего перешёл в старшую школу в Мидвуде. В школе Аллен носил прозвище «Рыжий» ( ).
 
Хотя потом на сцене и в своих фильмах он изображал себя как человека физически слабого и некомпанейского, в школе он отлично играл в бейсбол и баскетбол, показывал другим ученикам различные фокусы и был окружён товарищами.
Чтобы заработать деньги, он начал писать шутки для газетных колонок. В этот период он берёт себе псевдоним Вуди Аллен. По его собственному утверждению, первая шутка Аллена была опубликована в разделе для сплетен. Она содержала труднопереводимую игру слов и дословно означала: «Вуди Аллен говорит, что поел в ресторане, где цены категории В. Ч. З. — выше человеческой зарплаты». Когда Аллену было шестнадцать лет, его талант «открыл» комик Милт Кэмен, который устроил начинающего писателя-юмориста в популярное шоу к Сиду Сизару.
В семнадцать лет сменил имя на Хейвуд Аллен.
После школы
По окончании старшей школы Аллен поступает в Нью-Йоркский университет, где изучает курсы коммуникации и кинематографии. Аллен не отличался особым прилежанием, «провалил» кинематографию и был через некоторое время исключён. Позже он непродолжительное время посещал Городской колледж Нью-Йорка.
В это время Аллен начинает активную деятельность в литературе, кино и на сцене. ''Более подробно об этом — в разделе «Творчество».''
Личная жизнь
Первой женой Аллена стала Харлин Розен, с которой они познакомились на любительском джазовом концерте, где Аллен играл на саксофоне, а Розен — на фортепиано. Они поженились 15 марта 1956 года в Голливуде, после чего переехали в Нью-Йорк, где Аллен работал над шутками для различных шоу, а его жена изучала философию. Этот брак продлился пять лет; последующие упоминания Аллена о нём всегда отличались большой едкостью. Уже после развода Розен подавала на Аллена в суд за некоторые из таких высказываний, оценивая свои претензии в 1 миллион долларов.
Со своей второй женой, актрисой Луизой Лассер, Вуди Аллен прожил в браке три года, с 1966 по 1969 год. Лассер сыграла в четырёх его фильмах («Хватай деньги и беги» (1969), «Бананы» (1971), «Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить» (1972), «Воспоминания о звёздной пыли» (1980)). После Лассер он не вступал в брак до 1997 года.
Отношения Вуди Аллена с Дайан Китон, начавшись с её появления в спектакле Аллена «Сыграй ещё раз, Сэм» в 1970 году, оказали существенное влияние на творчество режиссёра. Несмотря на то, что романтические отношения между Алленом и Китон были недолгими, их дружба и активное творческое сотрудничество продолжались ещё многие годы. Дайан Китон снялась у Вуди Аллена в таких фильмах, как «Спящий» (1973), «Любовь и смерть» (1975), «Интерьеры» (1979), а позднее — в фильмах «Дни радио» (1987) и «Загадочное убийство на Манхэттене» (1993).
Благодаря Китон режиссёр Вуди Аллен создал качественно новый для себя фильм «Энни Холл» (1977), который он сам считает «поворотной точкой» в развитии своего авторского стиля. Эта ироническая комедия была названа настоящим именем Дайан Китон — Энни Холл — взявшей себе псевдоним в честь знаменитого комика, и содержит довольно много эпизодов из биографии Дайан Китон и Вуди Аллена. «Энни Холл» получил восторженные отзывы критиков, очень тёплый приём у публики и почти рекордное количество различных премий. 
''Более подробно об этом — в разделах «Творчество» и «Международное признание».''
 
В 1980 году начались 12-летние отношения Аллена с актрисой Миа Фэрроу, которая сыграла главные роли в 13 его фильмах, среди которых можно отметить картины «Зелиг» (1983), «Пурпурная роза Каира» (1985), «Ханна и её сёстры» (1986). Они никогда не были женаты официально, однако жили в фактическом браке, и у них есть общий сын — Ронан Фэрроу, а также двое приёмных детей — Мэлоун (Дилан) и Миша (Мозес) Фэрроу.
«Развод» Вуди Аллена и Миа Фэрроу в 1992 году сопровождался громким скандалом и судебными процессами, в результате которых Аллен был лишён возможности видеться с приёмными детьми, а встречи c сыном Ронаном были сильно ограничены.
Сын Мозес, которому тогда было 15 лет, предпочёл не видеться с Алленом, но к 36 годам он отдалился от матери и в итоге снова начал общаться с отцом и сестрой .
Однажды Фэрроу попыталась аннулировать документы об усыновлении, но суд решил в пользу Аллена .
Факт биологического отцовства Аллена по отношению к Ронану оказался под вопросом в 2013 году, когда Фэрроу заявила, что его биологическим отцом мог быть её первый муж Фрэнк Синатра, с которым она, по её выражению, «никогда не расставалась» .
Причиной разрыва с Миа Фэрроу стал роман Аллена с 22-летней Сун-и Превен, приёмной дочерью Фэрроу и её бывшего мужа, знаменитого музыканта и в прошлом главного дирижёра Лос-Анджелесского филармонического оркестра — Андре Превена . В 1993 году Фэрроу публично обвинила Аллена в растлении малолетних, однако доказательств своих обвинений не представила (1 февраля 2014 приёмная дочь Дилан также заявила о сексуальных домогательствах в детстве со стороны Аллена; режиссёр назвал обвинения ложными) . В 1997 году Сун-и Превен и Вуди Аллен поженились. В дальнейшем они также удочерили двух девочек, назвав их Беше и Мэнзи в честь джазовых музыкантов Сиднея Беше и Мэнзи Джонсон.
Сын Вуди Аллена и Миа Фэрроу — Ронан Шеймус Фэрроу (род. 1987)  — попал в список самых успешных людей в возрасте до 30 лет, составленный журналом Forbes в 2011 году (он занимал пост специального советника по делам молодёжи при госсекретаре США Хиллари Клинтон). В ноябре 2011 года получил стипендию Родса, для обучения в Оксфордском университете .
Вуди Аллен является атеистом, о чём свидетельствуют многочисленные интервью, а также участие в документальной картине «Неверующие», вышедшей в 2013 году.
Личная жизнь Аллена стала темой документального мини-сериала «Аллен против Фэрроу» (2021).
Влияния
Аллен сказал, что на него оказали влияние такие комики, как Боб Хоуп, Граучо Маркс, Морт Сал, Чарли Чаплин, У. К. Филдс, драматург Джордж С. Кауфман, писатель-сатирик и режиссёр Ингмар Бергман .
Творчество
Работа в литературе и театре
Литература
 
После неудачи с Нью-Йоркским университетом и Колледжем он окончательно избирает работу по призванию, устроившись к юмористу Герберту Шрайнеру и сочиняя для него сценарии. С 1954 он пишет сценарии уже для популярных ТВ-программ «Шоу Эда Салливана», «Вечернее шоу», «Час Сизара» и многих других.
За это время его заработки выросли с 75 долларов в неделю у Шрайнера до 1500 долларов в неделю в «Часе Сизара». Аллен много работает вместе с опытным сценаристом ТВ-программ Дэнни Саймоном, братом известного драматурга Нила Саймона. Позднее Вуди Аллен выражал Д. Саймону признательность за помощь в создании собственного литературного стиля.
В 1961 году он появляется в новом амплуа, выступая в жанре «стендап» ( ), дебютировав в клубе «Дуплекс» в районе Гринвич Вилледж. (Фрагменты выступлений Аллена можно услышать на изданных альбомах «Standup Comic and Nightclub 1964—1968».) В это же время он начинает писать для популярного телешоу «Скрытая Камера» и появляется в нескольких эпизодах программы.
Добиваясь нужного впечатления от своих выступлений, Аллен стремится превратить свои личные слабости в выигрышные детали, развивая образ своего персонажа — интеллектуала и неврастеника. Как комик он быстро добивается успеха, часто появляется в ночных клубах и на телевидении. Параллельно Аллен пишет рассказы для разных изданий (среди них стоит отметить The New Yorker). Пародийные зарисовки в ''The New Yorker'' легли в основу его первого сборника «Сводя счёты» (''Getting Even''), который вышел в 1971 году .
Бродвей
В 1966 году его пьеса «Не пейте эту воду», премьера которой состоялась 17 ноября 1966 года, сделала его одним из самых удачливых драматургов на Бродвее, выдержав впоследствии 598 представлений. В постановке принимали участие Лу Якоби, Кэй Медфорд, Анита Джиллетт и в дальнейшем не раз снимавшийся у Аллена Энтони Робертс. Киноверсия пьесы с участием Джеки Глисона, поставленная режиссёром Говардом Моррисом, была выпущена в прокат в 1969 году. В 1994 году Аллен сам поставил на телевидении третью версию этой пьесы с участием Майкла Джей Фокса и Маим Бялик.
Следующим бродвейским хитом Вуди Аллена стала пьеса «Сыграй ещё раз, Сэм», в которой он также и сыграл. Премьера спектакля, в котором сыграли Дайан Китон и Энтони Робертс, состоялась 12 февраля 1969 года. Всего было показано 453 представления. Китон, Робертс и Аллен позже сыграют свои роли вновь уже в киноверсии пьесы. Пьеса была выдвинута на театральную премию «Тони» 1969 года в номинациях «Лучшая мужская роль» (Робертс), «Лучшая женская роль» (Китон), «Лучшая режиссёрская работа» (Джозеф Харди).
В 70-х Аллен написал несколько одноактных пьес (наиболее примечательные — ''«Бог»'' и ''«Смерть»'', вошедшие в сборник «Без перьев»).
В 1981 году на Бродвее был поставлен спектакль по пьесе Аллена «Свет плавучего маяка», который имел успех у критиков, но не у публики. Несмотря на две номинации на «Тони» и победу в категории «Лучшая мужская роль», состоялось всего 62 представления.
После долгого перерыва Аллен вернулся в театр в 1995 году с одноактной пьесой «Централ Вест Парк».
Хотя в следующие восемь лет Аллен сам не принимал участие в сценических постановках, его произведения ставились на различных площадках мира: спектакль «Бог» шёл на сцене Бразильского культурного центра в Рио-де-Жанейро, в Италии и Франции сделаны театральные версии фильма «Пули над Бродвеем».
В 2003 году Аллен поставил по двум своим пьесам («Олд Сэйбрук» и «Риверсайд Драйв») спектакль «Уголок Автора», который имел успех у публики.
Музыка
Вуди Аллен — большой поклонник классической и джазовой музыки, что заметно уже по звуковым дорожкам к его фильмам. О степени его увлечённости музыкой говорит то, что сам псевдоним он выбрал себе в честь американского джазового кларнетиста и саксофониста Вуди Хермана.
Кроме того, Аллен с юности играет на кларнете, и начиная приблизительно с конца 1960-х периодически выступает на разных концертных площадках (как правило, в клубах). Ансамбль Аллена «Нью Орлинз Джаз Бэнд» каждую неделю играет старомодный джаз в Карлайл-отеле в Нью-Йорке. В 1997 эта сторона деятельности Аллена была запечатлена в документальном фильме «Блюз дикого человека (Wild Man Blues)», снятом Барбарой Копл. Вуди Аллен и «Нью Орлинз Джаз Бэнд» записали два альбома, «The Bunk Project» (1993) и саундтрек к «Блюзу дикого человека» (1997). В июне 2008 они выступали два вечера на международном джазовом фестивале в Монтрё. В течение многих лет он хотел сделать фильм о происхождении джаза в Новом Орлеане.
Биографическая кинокартина «Блюз дикого человека» получила своё название от джазовой композиции, впервые сыгранной легендарным пианистом ''Джелли Роллом Мортоном (Jelly Roll Morton)'', а также в известном исполнении джазового трубача ''Луи Армстронга (Louis Armstrong)''. Любовь Аллена к джазу Нового Орлеана начала XX века отражена в его турне по Европе в 1996 году вместе с собственным ансамблем ''New Orleans Jazz Band'', с которым Аллен выступает уже более 25 лет .
О пристрастии Аллена к опере можно также судить по музыкальным фрагментам, которые режиссёр иногда включает в свои фильмы (например, сцена убийства в картине «Матч-пойнт»).
В сентябре 2008 года в Лос-Анджелесском оперном театре состоялась премьера оперы Пуччини «Джанни Скикки», поставленной Вуди Алленом. Данная работа стала для режиссёра своего рода «двойным дебютом», поскольку он не только никогда не работал на оперной сцене, но даже никогда раньше не ставил чужие пьесы. Тем не менее постановка была признана некоторыми критиками одним из самых значительных событий в мире классической музыки в 2008 году .
Работа в кино
Как отмечают многие критики, творчество Аллена представляет собой образец «авторского кино» . Как правило, он сам пишет сценарий, сам режиссирует и сам снимается в главной роли большинства своих фильмов. Аллен считается создателем жанра «интеллектуальной комедии», в котором серьёзность тем, затрагиваемых автором и персонажами, уживается с насмешливой, иронической формой. Аллен также известен как создатель глубоких психологических драм. В его творчестве ярко проявляется его знание литературы, музыки и кино. Каждый его фильм содержит скрытые или явные отсылки к фильмам великих предшественников и современников, произведениям классической и современной литературы, а также массу намёков на последние события в обществе.
В разные периоды в творчестве Вуди Аллена преобладало разное настроение. В начале кинематографического пути Аллен был весёлым последователем традиций братьев Маркс и комедии абсурда. В конце 1970-х, по выражению критика М. Брашинского, «в Аллена вселился Бергман» . Аллен всегда преклонялся перед талантом шведского режиссёра, но в этот период в его фильмах особенно заметно влияние драматургии Бергмана и Стриндберга, а также Чехова. В это время появляются его «нью-йоркские картины» с их особым поэтическим настроением.
В дальнейшем он довольно долго не снимает чистых жанровых фильмов; в его драмах улыбка всегда присутствует, но это уже далеко не безудержный смех времён «Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить». Только в 1990-х он снимает ряд кинолент, которые можно определить как полновесные комедии. В некоторой степени разочаровав поклонников сложившегося стиля Вуди Аллена, они тем не менее привлекли массового зрителя.
В 2000-х годах Аллен начинает снимать в Европе (Великобритании и Испании), продемонстрировав новое изменение в авторском стиле.
Независимо от успехов его последних фильмов Аллен воспринимается публикой как один из классиков мирового кино, творческий вклад которого гарантирует ему место в истории кинематографа.
''Дебют''
Первой работой Аллена в кино стал фильм «Что нового, киска?» (1965). Аллена привлёк продюсер картины Чарльз Фельдман, поставив перед ним задачу доработать существующий сценарий фильма и переписать в нём главную мужскую роль, которая предназначалась Уоррену Битти. Кроме того, Аллену была предоставлена и собственная маленькая роль. Однако в процессе переделки сценария Аллен существенно укрупнил свою роль за счёт роли Битти.
Когда Битти обнаружил, что получает роль второго плана, то есть совсем не то, на что рассчитывал, между ним и студией возник серьёзный конфликт, который разрешился в пользу Аллена. Студия сочла, что сценарий, созданный Алленом, гораздо выигрышнее первоначальной версии.
После этого Уоррен Битти вышел из проекта, а взамен него на роль был приглашён Питер О’Тул. Прежде малоизвестный Вуди Аллен впервые показал себя фигурой, которая способна «выдавить» из фильма даже звезду, с которой стоит считаться. Однако Аллену пришлось и дальше дорабатывать сценарий, так как вместе с О’Тулом в картину вошёл Питер Селлерс, не меньшая звезда и требовательный артист, который добавил в фильм много собственных идей (не всегда разделяемых Алленом).
В конечном итоге «Что нового, киска?» вышла вполне успешной эксцентрической комедией с отличным актёрским составом (кроме Селлерса, О`Тула и Аллена в фильме сыграли Роми Шнайдер, Капучине, Урсула Андресс и др.), где нашли применение и эротические шутки, и элементы пародии (например на «Восемь с половиной» Феллини и фильмы бондианы), и гэги в стиле немого кино.
Сразу после «Киски» Вуди Аллен попробовал свои силы в качестве режиссёра в скромном проекте под названием «Что случилось, тигровая лилия?», который вышел в 1966 году. Проект не был очень рискованным, так как Аллен не снимал полноценный новый фильм, а переозвучивал уже готовый японский шпионский боевик «Тайная международная полиция: Ключ от всех ключей» (Kokusai himitsu keisatsu: Kagi no kagi, 1965). Текст диалогов, сочинённых Алленом, не имел ничего общего с сюжетом фильма, и их сочетание оставляло комическое впечатление. Этот приём не был оригинален, так как достаточно широко применялся в то время на американском телевидении и был хорошо знаком Аллену (впоследствии он был использован ещё во множестве кинофильмов и телепередач в разных странах, стоит отметить итальянскую картину «Геркулес возвращается» или «переводы Гоблина» в России). Аллен изначально считал замысел фильма неудачным, и работал без особого энтузиазма, под давлением продюсера.
В 1967 году Аллен снова сотрудничает с Фельдманом в фильме «Казино „Рояль“», где сыграл эпизодическую роль и переписал несколько эпизодов.
Вуди Аллен остался недоволен всеми тремя фильмами, в создании которых участвовал. Приобретённый опыт привёл его к мысли, что делать фильмы ему нужно самому, контролируя весь процесс, при минимальном участии продюсеров.
''1960-е и 1970-е''
 
Начиная с 1969 года фильмы Вуди Аллена продюсировала кинокомпания Jack Rollins & Charles H. Joffe Productions.
Первой попыткой был фильм «Хватай деньги и беги» (1969), затем последовали фильмы «Бананы», «Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить», «Спящий», «Любовь и смерть». Фильмы «Хватай деньги и беги» и «Бананы» были созданы в соавторстве с другом детства Микки Роузом.
В 1972 Вуди Аллен сыграл главную роль в киноверсии спектакля «Сыграй ещё раз, Сэм», режиссёром которой был Герберт Росс. Все ранние фильмы Аллена это комедии, которые основывались на грубоватом фарсе, изобретательных шутках, и бесконечных остротах. Среди тех, кто оказал влияние на ранний период творчества Вуди Аллена, были Боб Хоуп, братья Маркс и Хамфри Богарт. В 1976 году он снимается в главной роли в фильме Мартина Ритта «Подставное лицо», сатирический острый фильм, рассказывающий о Голливудском чёрном списке, существовавшем в 50-е годы.
С фильмом «Энни Холл» произошёл поворот к более искушенному юмору и глубокой драме. В 1978 году этот фильм Вуди Аллена получил четыре награды Американской киноакадемии, в номинации «Лучший фильм», что очень необычно для комедии, и в номинации «Лучшая актриса» (Дайан Китон). «Энни Холл» установил новый стандарт для современной романтической комедии, а также дал начало небольшому модному тренду основанному на уникальной одежде, которую носила в этом фильме героиня Дайан Китон (эксцентричная, мужская одежда, как например галстуки и кардиганы, в действительности были собственной одеждой актрисы). В процессе съёмок рабочим названием фильма было «Anhedonia» (ангедония — термин, означающий невозможность получения удовольствия), а сюжет фильма строился вокруг загадочного убийства. По-видимому, в процессе съемок тема убийства не получила развития (она была позднее использована в фильме 1993 года «Загадочное убийство в Манхэттене»), так как Аллен переделал и перемонтировал фильм, полностью сфокусировавшись на романтических отношениях между героями Аллена (Элви Сингер) и Китон (Энни Холл). Новая версия фильма получила название «Энни Холл» (так звали бабушку актрисы Дайан Китон), а ангедония стала главной темой фильма. Этот фильм занимает 35 место в категории «100 лучших фильмов» по мнению Американской киноакадемии и четвёртое место в категории «100 лучших комедий». «Энни Холл» считается одним из лучших фильмов Вуди Аллена.
Чёрно-белый фильм «Манхэттен», представленный в 1979 году — знак любви и уважения любимому Нью-Йорку, город в фильме такой же главный персонаж как и другие действующие лица. Как и во многих других фильмах Аллена главные герои представители среднего класса, учёные, писатели. Хотя порой их претенциозная интеллектуальность кажется забавной, история полна неясных намёков, которые делают её менее доступной для основной части зрителей. Чувства любви и ненависти, которые испытывают герои этого фильма, становятся характерной чертой многих фильмов Вуди Аллена, включая «Преступления и проступки» и «Энни Холл».
В промежутке между работой над фильмами «Энни Холл» и «Манхэттен» Аллен пишет сценарий и снимает мрачную драму «Интерьеры» в духе поздних работ шведского режиссёра Ингмара Бергмана, одного из кумиров Вуди Аллена. Фильм «Интерьеры» рассматривался критиками как резкий переход от ранних комедий к более серьёзному кино (такому например как «Воспоминания о звёздной пыли» 1980 года).
''1980-е''
Алленовские фильмы 1980-х годов, в том числе комедии, отливают унылыми красками и усложнены философским подтекстом. В некоторых («Сентябрь», «Воспоминания о звёздной пыли») чувствуется влияние работ европейских режиссёров, таких как Ингмар Бергман и Федерико Феллини.
В центре фильма «Воспоминания о звёздной пыли» — удачливый кинодеятель, сыгранный Вуди Алленом, который выражает презрение и негодование по отношению к своим фанатам. Удручённый смертью друга, заявив: «Я больше не хочу снимать смешные фильмы», — он начинает насмехаться над персонажами, появляющимися в картине, «особенно над теми, которых снимал раньше». Фильм при желании можно рассматривать как ремейк фильма Феллини «Восемь с половиной».
В середине 1980-х годов Аллен начал сочетать трагическое и комическое, как, например, в фильмах «Ханна и её сёстры» (обладателя трёх премий «Оскар», сюжет которого сходен с чеховскими «Тремя сёстрами») и «Преступления и проступки» (отсылающем одновременно к «Преступлению и наказанию» и «Американской трагедии»), в котором он рассказывает две разные истории, в конце соединяющиеся в одну. К этому периоду относится продюсирование Алленом оригинальной трагикомической пародии в жанре мокьюментари «Зелиг».
В те же годы были сняты три фильма о шоу-бизнесе. Первый фильм — «Бродвей Дэнни Роуз», (в нём Вуди играет роль нью-йоркского менеджера). Второй — «Пурпурная роза Каира» (на похожую тему затем сняли фильм «Последний киногерой»), картина о значении кинематографа во время Великой депрессии для персонажей типа простушки Сесилии. И наконец Аллен снял «Дни радио» — фильм, повествующий о его детстве в Бруклине и о роли в тогдашней жизни радио. «Пурпурная роза Каира» была названа журналом Time одним из ста лучших фильмов всех времён, и сам Аллен назвал его одной из лучших своих картин, наряду с «Воспоминаниями о звёздной пыли» и «Матч-пойнтом».
В конце десятилетия Алленом были сняты фильмы в манере Ингмара Бергмана: «Сентябрь» (ремейк «Осенней сонаты») и «Другая женщина», в которой угадываются элементы из «Персоны».
''1990-е''
 
В этот период Аллен много экспериментирует, играя с разными стилями и демонстрируя при этом свою литературную и кинематографическую эрудицию. Его работы содержат многочисленные отсылки к шедеврам Фрица Ланга 20-х годов, Орсона Уэллса, Чарльза Чаплина и других мастеров прошлого.
Фильм «Элис», сценарий которого готовился Алленом специально для Миа Фэрроу, производит впечатление современного варианта «Парижанки» Чарльза Чаплина (Вуди Аллен не раз упоминал, что неравнодушен к творчеству Чаплина).
Чёрно-белый мрачный фильм «Тени и туман» с музыкой Курта Вейля (1992), стал данью немецким экспрессионистам. Затем Аллен снял драму «Мужья и жёны» (1992), которая была хорошо принята критиками и получила две номинации на «Оскар»: «Лучшая женская роль второго плана» — Джуди Дэвис и «Лучший оригинальный сценарий» — Аллен. Картина «Загадочное убийство в Манхэттене» 1993 года содержала элементы триллера и чёрной комедии, а сыграли в фильме Дайан Китон, Алан Алда и Анжелика Хьюстон.
В середине девяностых Аллен вернулся к более весёлым фильмам, как например «Пули над Бродвеем» (1994), который подарил ему номинацию на лучшего режиссёра. Затем появился мюзикл «Все говорят, что я люблю тебя» (1996). Песенные и танцевальные сцены в этой комедии похожи на номера Фреда Астера и Джинджер Роджерс.
Ещё одна лента «Могучая Афродита» (1995) — комедия, хотя и построенная по законам греческой трагедии, — принесла премию «Оскар» актрисе Мире Сорвино.
Настроение фильмов Аллена меняется в «Разбирая Гарри» (1997) и «Знаменитости» (1998).
Псевдобиография джазового музыканта «Сладкий и гадкий», созданная, как ранее «Зелиг», в жанре мокьюментари, также была номинирована на две премии «Оскар» в категориях «Лучшая мужская роль» (Шон Пенн) и «Лучшая женская роль второго плана» (Саманта Мортон).
''2000-е''
«Мелкие мошенники» (2000) был его первым фильмом, снятым на студии DreamWorks. «Мелкие мошенники» имел относительный успех, собрав около 17 млн $ в США, но следующие 4 фильма Аллена не имели такого успеха, включая самый дорогой фильм Вуди Аллена «Проклятие нефритового скорпиона» с бюджетом более 33 млн $. «Голливудский финал», «Кое-что ещё», и «Мелинда и Мелинда», каждый из которых заработал по 5 млн $, получили плохие отзывы. Многие объясняли это тем, что якобы лучшие годы Вуди Аллена уже позади.
 
«Матч-пойнт» (2005), снятый в Лондоне, стал одним из самых успешных фильмов Вуди Аллена за последние десять лет. Он получил в основном очень хорошие отзывы. В нём сыграли Джонатан Рис-Майерс и Скарлетт Йоханссон. Он более мрачен, чем первые четыре фильма Аллена под эгидой DreamWorks. В «Матч-пойнте» Аллен концентрирует внимание на высших интеллектуальных звеньях Нью-Йорка и их коллегах в Лондоне. Несмотря на то, что фильм отличается от типичной критикующей сатиры Аллена, он всё же не оставляет без критики социальные сферы. Это принесло удачу картине, которая заработала более 23 млн $ в США и около 62 млн $ за пределами страны. Также картина принесла Вуди Аллену его первые номинации с 1998 в категориях «Лучший сценарий» на «Оскар» и «Режиссура» и «Сценарий» на «Золотой глобус» (впервые с 1987-го). В интервью журналу Premiere Аллен заявил, что это его лучший фильм, снятый за всё время.
Аллен возвратился в Лондон, чтобы снять «Сенсацию», в котором тоже сыграла Скарлетт Йоханссон, а также Хью Джекман, Иэн Макшейн, Кевин Макнелли. Фильм вышел 28 июля 2006 года и получил разную критику. В английской столице он также снял «Мечта Кассандры» с участием Колина Фаррелла, Юэна Макгрегора и Тома Уилкинсона. Всего за два года до её выхода в кинотеатрах шёл «Матч-пойнт», а в далёком 1993 — «Преступления и проступки». Все три фильма почти идентичны в сюжетных ходах, к тому же являются вольными экранизациями «Преступления и наказания» и «Американской трагедии».
После окончания съёмок третьего лондонского фильма, Аллен перебрался в Испанию, где снял фильм под названием «Вики Кристина Барселона». Съёмки начались в июле 2007-го. В фильме — международные актёры, включая Скарлетт Йоханссон, Хавьера Бардема, Патришу Кларксон и Пенелопу Крус.
Аллен сказал, что он «таки остаётся в живых» на арене Европы, в странах которой у него много поклонников, в особенности во Франции. «В США многое изменилось, стало тяжело снимать хорошие малобюджетные фильмы, — сказал Аллен в 2004 году в интервью. — Алчным студиям безразличны хорошие фильмы: если получается хороший фильм — это, конечно, приятно, но их цель — фильмы, приносящие прибыль. Им нужны только картины за 100 млн долларов, собирающие 500 млн.» 
''2010-е''
В 2010 выходит фильм «Ты встретишь таинственного незнакомца», с Антонио Бандерасом, Джошом Бролином и Энтони Хопкинсом. Фильм имел небольшой успех, собрав больше 34 миллионов долларов.
В 2011 появляется «Полночь в Париже», романтическая комедия с Оуэном Уилсоном в главной роли. Фильм получил крайне положительные отзывы, собрал больше 150 млн долларов и 4 номинации на премию «Оскар». 26 февраля 2012 года на церемонии вручения Вуди Аллен был в четвёртый раз отмечен киноакадемией за лучший оригинальный сценарий, впрочем, он, по старой уже традиции, не явился тогда в Калифорнию. Также фильм был удостоен «Золотого глобуса».
2012 год ознаменовался сразу двумя фильмами с участием Вуди — «Римские приключения» и «Париж-Манхэттен». В первом случае Вуди вновь был режиссёром, сценаристом, а также, впервые с 2006 года — актёром. В «Приключениях» ключевые роли исполнили Алек Болдуин, Роберто Бениньи, Джесси Айзенберг, Пенелопа Крус. В другом же фильме Вуди исполнил роль камео, хотя всё действие построено на увлечении главной героиней картинами Аллена.
Новый фильм Аллена «Жасмин», над которым он работал осенью 2012 года, вышел в американский прокат 27 июня 2013 года под эгидой Sony Pictures Classics и был крайне тепло принят мировой кинопрессой.
В 2014 году Аллен был удостоен почётной премии «Золотой глобус» за жизненный вклад в мировое киноискусство .
С июля по август 2014 года в Ньюпорте, штат Род-Айленд, Аллен снимал картину «Иррациональный человек» с Хоакином Фениксом и Эммой Стоун в главных ролях . В его следующем фильме «Светская жизнь» были задействованы такие актёры, как Джесси Айзенберг, Кристен Стюарт и Блейк Лайвли. Первоначально главную мужскую роль должен был исполнить Брюс Уиллис, но уже во время съёмок он был заменён на Стива Карелла . «Светская жизнь» стала фильмом открытия Каннского кинофестиваля 2016 года — это был третий раз, когда данный фестиваль открывал Вуди Аллен. Дистрибуцией картины занималась компания Amazon Studios . В январе 2015 года было объявлено, что Аллен напишет и срежиссирует ТВ-сериал для Amazon Studios ; в сентябре 2016-го состоялась его премьера. Мини-сериал получил название «Кризис в шести сценах». Главные роли в нём исполнили Вуди Аллен, Майли Сайрус и Элейн Мэй . В это же время Аллен начинает снимать «Колесо чудес» — драматический фильм, действие которого разворачивается на Кони-Айленде в Нью-Йорке. Картина вышла в прокат в 2018 году. В основном актёрском составе можно было увидеть Кейт Уинслет, Джастина Тимберлейка, Джуно Темпл и Джеймса Белуши.
В октябре 2019 года в российский прокат вышла романтическая комедия Вуди Аллена «Дождливый день в Нью-Йорке». В центре истории — двое молодых людей в исполнении Тимоти Шаламе и Эль Фэннинг, которые приехали в большой город на выходные, чтобы провести время вместе. Но всё пойдет не по плану, ведь он встретит свою давнюю подругу (Селена Гомес), а девушку затянет в мир звёздной богемы… Также в фильме приняли участие Джуд Лоу, Диего Луна и Лев Шрайбер.
''2020-е''
31 декабря 2020 года в России вышла комедия Аллена «Фестиваль Рифкина» с Уоллесом Шоном, Джиной Гершон и Луи Гаррелем в главных ролях. Сюжет фильма закручивается вокруг женатой пары, которая приезжает на кинофестиваль в Сан-Себастьяне. Магия старых фильмов, помноженная на испанский колорит, буквально затягивает героев в водоворот романтических приключений. И грань между реальностью и кино для них неожиданно стирается. В съёмках картины также приняли участие Кристоф Вальц, Елена Анайя и Серхи Лопес. В 2023 году Аллен выпустил свой первый фильм, целиком снятый на французском языке  — «Счастливый случай» , в котором снялись Лу де Лааж, Валери Лемерсье, Мелвиль Пупо, Нильс Шнайдер, Эльза Зильберштейн, Грегори Гадебуа и Гийом Де Тонкедек . Для режиссёра «Счастливый случай» станет юбилейным — пятидесятым полнометражным фильмом по счёту . В сентябре 2025 года выходит первый роман Вуди Аллена «What’s with Baum?» .
Признание
 
 ]]
 ]]
Аллен не посещает церемонии награждения премией «Оскар», даже когда на премию номинированы его собственные фильмы. Полученные статуэтки Аллен отдал родителям . Несмотря на это, Вуди Аллен удостоен многочисленных международных наград за режиссёрские и актёрские работы, а также сценарии. Почти каждый его фильм номинируется в нескольких категориях на премию «Оскар» и на другие. Премии неоднократно получали также актёры, участвовавшие в его постановках.
Голливудские звёзды почитают за честь сниматься в фильмах Аллена. Так, например, Майкл Китон согласился сниматься в фильме «Пурпурная роза Каира» за символическую плату (в итоге режиссёр предпочёл ему другого актёра) .
Некоторые факты о признании и наградах Вуди Аллена:
* В конце 1960-х Аллен был уже признан ведущим комедиографом американского экрана и был достаточно популярным, чтобы его фото оказалось на обложке авторитетного журнала ''«Лайф»'' (1969).
* В 1977 году картина Аллена «Энни Холл» получила четыре премии «Оскар», в том числе как лучший фильм.
* В 1978 году Аллен получил премию О. Генри за рассказ «Случай с Кугельмасом», опубликованный в журнале «Нью-Йоркер» годом ранее.
* Крупный бельгийский документалист Андре Дельво в 1980 снял картину «Вуди Аллену — из Европы с любовью».
* Дважды Аллену доставалась премия «Сезар» за лучший иностранный фильм: сначала в 1980 за «Манхэттен», затем в 1986 за «Пурпурную розу Каира». Ещё семь его картин были номинированы на эту премию.
* «Пурпурная роза Каира» также получила «Золотой глобус» за лучший сценарий. Всего Аллен номинировался на эту премию десять раз в трёх номинациях.
* На Венецианском фестивале (1995) Вуди Аллен получил «Золотого льва» за вклад в кинематографическое искусство.
* Годом спустя Аллен получил аналогичную премию от Режиссёрской гильдии США.
* В 2002 Аллен получил премию принца Астурийского, а вскоре в столице Астурии городе Овьедо была водружена статуя режиссёра в полный рост .
* В том же году Аллен получил ещё одну премию за общий вклад в кинематографию, на этот раз редкую «Пальмовую ветвь пальмовых ветвей», вручаемую на Каннском кинофестивале. Помимо него, эта премия вручалась лишь в 1997 Ингмару Бергману.
* В 2005 году голосованием профессионалов, так или иначе работающих в жанре комедии, Аллену было отдано третье место среди лучших комиков всех времен (после Питера Кука и Джона Клиза) .
* В июне 2007 года барселонский Университет имени Помпеу Фабра избрал Вуди Аллена доктором философии honoris causa.
* Член Американского философского общества (2010). В 2014 году удостоен премии Сесиля Б. Де Милля Голливудской ассоциации иностранной прессы.
* Памятник Вуди Аллену был открыт в Калининграде (РФ). Скульптура в виде очков режиссёра была установлена в холле кинотеатра «Заря» .
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Литературные произведения
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Фотогалерея «Сладкий и гадкий Вуди Аллен»
* Биография и фильмография режиссёра Вуди Аллена
* Биография и музыка Вуди Аллена в фильме «Блюз дикого человека»
* Рецензия на фильм Вуди Аллена «Сенсация» на сайте booknik.ru
* Рецензия на книгу Вуди Аллена «Шутки Господа».
* Статьи о Вуди Аллене на сайте журнала «Сеанс»
* Жизнь в ответах и утверждениях. Рецензия на книгу Вуди Аллена «Интервью. Беседы со Стигом Бьоркманом».
* Душа, психея и не понимая. О фильме Вуди Аллена «Вики, Кристина, Барселона» (2008)

Робин Гуд из одноимённого мультфильма Уолта Диснея — один из наиболее любимых персонажей в фурри-фэндоме .]]
'''Фу́рри''' ( «пушистый, покрытый мехом») — это сообщество людей, которые интересуются искусством и культурой, связанными с антропоморфными животными — существами, обладающими человекоподобными чертами. Фурри создают костюмы, рисунки и другие формы самовыражения, используя мотивы природы и идентифицируя себя с персонажами, но не считая себя украшением или воплощением животных. Некоторые фурри прочно идентифицируют себя с одним или несколькими видами животных, что может проявляться в онлайн-взаимодействии, а иногда и в создании костюмов-фурсьютов . Фурри-культура является одним из видов самовыражения человека. Фурри-фэндом потребляет и создаёт художественные и литературные материалы, а также собирается вместе на Интернет-ресурсах и конференциях (конвентах).
Фурри-фэндом — сообщество этих людей. Сексуальность и демография фурри-фэндома стали объектом внимания и предметом исследования .
Принимаемая фурри-поклонниками антропоморфизация животных выражается в присвоении им таких качеств, как человеческое сознание и мимика, черты анатомии человека, речь, хождение на двух ногах и ношение одежды. Как отмечается в статье «The Independent», слово «furry» может обозначать и самих антропоморфных животных персонажей . В подавляющем большинстве случаев это млекопитающие, иногда к «furry» причисляются и подвергнутые антропоморфизации пресмыкающиеся, птицы и морские животные, также иногда их называют «scalies» (то есть «чешуйчатые»).
Творчество и другая деятельность, которая ведётся фурри-поклонниками, включает написание литературных работ, в которых используется концепция антропоморфных животных персонажей, и зачастую такое произведение может относиться к любому жанру. Любое произведение в любой сфере искусства может быть принято в фурри-фэндоме, если в нём присутствуют животные персонажи с человеческими чертами. Действительно, такие персонажи часто встречаются в комиксах, мультфильмах, аллегорических рассказах и компьютерных играх. Использование вымышленных рас, среди которых бывают и антропоморфные животные, характерно для жанров научной фантастики и фэнтези.
В английском языке поклонников антропоморфных животных именуют «furries», «furs» или «furry fans». Представителей фуррей, чьи интересы выходят за пределы восхищения анимацией и художественными работами и имеют анимистические и шаманистские аспекты иногда называют «furry lifestylers» . Такие аспекты могут роднить фуррей с членами других схожих сообществ, таких как териантропы, иные и оборотни.
Истоки возникновения и влияние
На появление фурри повлияли антропоморфные персонажи и диснеевская анимация, в частности «Король-лев» (1994) , мультфильм, в котором дикие большие кошачьи были наделены авторами человеческими качествами. Также сыграло роль развитие интернета, позволившее фурри найти друг друга в сети. Локальная сетевая жизнь фуррей началась ещё раньше и проходила на серверах нескольких американских университетов в сетевом ролевом игровом чате, называемом FurryMUCK и ведущем своё существование с 1990 года, а также прочие интернет-ресурсы и веб-форумы .
Конец 1970-х некоторые фурри-историки рассматривают как период, предшествовавший появлению фурри-фэндома и имевшим влияние на его образование, именно в это время в США стали появляться специализированные на антропоморфизме «фэнзины» (малотиражные любительские издания, выпускаемые представителями того или иного фэндома). Согласно иллюстратору Октавии Вульф и публицисту Фреду Паттену, отправной точкой начала формирования фурри-фэндома стал 1976 год, вместе с выходом фэнзина ''«Vootie»'' 
С начала 1980-х годов и до появления специализированных фурри-конвентов (''фурри-конференций'') и интернета представители фэндома встречались на различных фестивалях поклонников научной фантастики и фэнтези , также характерным для периода стало издание фэнзинов с тематическими статьями и комиксами . В 1986 году на ежегодном научно-фантастическом конвенте « » в городе Сакраменто состоялась так называемая открытая «Furry Party» — выставка художественных и литературных фурри-работ, с которой также связывают дальнейшее распространение фурри по Калифорнии . В одном из фэнзинов ''«Yarf! The Journal of Applied Anthropomorphics»'' имеется подробное хронологическое описание жизни фурри-фэндома в доинтернетный период . К этому же периоду относится начало использования термина «фурри» для обозначения человека с интересом или симпатией к антропоморфным животным персонажам .
Собраться вместе на мероприятии, эксклюзивно посвящённом антропоморфным животным, фурри смогли в 1989 году, когда в городе Коста-Меса (штат Калифорния) состоялась пробная «Confurence 0» . Вскоре последовала первая европейская фурри-конференция «Eurofurrence», прошедшая 1995 году в Германии , а в 1997 году уже на восточном побережье США в городе Олбани (штат Нью-Йорк) стартовал «Anthrocon» — самый большой и долгоживущий ежегодный фурри-конвент в мире . Первый и основной российский фурри-конвент «Русфуренция» был организован поклонниками мультфильма «Король-лев» и прошёл в 2001 году в Москве в клубе на Старом Арбате, но в последующие годы был перенесён в Подмосковье К 2007 году в мире насчитывалось уже 25 ежегодных фурри-конференций .
В 1990-е годы крупные издания начали обращать внимание на фурри, например одной из первых публикаций является заметка в «The New York Times» за 27 октября 1996 года о кандидате на докторскую степень, посещающем ''«конФУРенции»''. В ней фурри были представлены как ''«растущая национальная субкультура фурсьют-хоббистов»'', члены которой ''«используют интернет для обмена историями и ролевых игр с выдрами, лисицами и бобрами»'' .
Помимо FurryMUCK, к онлайн-ресурсам, повлиявшим на развитие фурри-фэндома, относят также англоязычный Furnation и виртуальный мир Second Life . Примером онлайн-ресурсов русскоязычных фуррей можно назвать галерею Furnation.ru и форум Yiff.ru .
В 1990-х и 2000-х годах сильнейшее влияние на фурри-фэндом оказали видеоигры, прежде всего, серии Sonic the Hedgehog и Star Fox, в меньшей степени — The Elder Scrolls и некоторые другие.
Деятельность
Начавшись на задворках интернета с текстовых ролевых игр (MUCK), в настоящее время сообщество фуррей можно встретить везде от таких платформ для блогов как Tumblr и LiveJournal, сервисов потокового видео Netflix и Hulu до фан-арт-галерей deviantART, FurAffinity и Sofurry .
Живопись и литература
 лиса.]]
Фурри-поклонники принимают участие в творческой работе в роли художников, иллюстраторов, авторов сценария для комиксов, скульпторов, писателей, музыкантов и умельцев. Спрос на подобную продукцию среди фуррей (и не только) гораздо выше того предложения, что обеспечивают издательства общей направленности. Такой спрос удовлетворяется за счёт других фурри-поклонников, уровень мастерства которых варьируется от начинающих до профессионалов. Эти художники, писатели и издатели создают огромное количество рисунков, картин, фотографий, рисунков на тканях, рассказов и других литературных произведений, небольших печатных книг, комиксов, фэнзинов, кукол, скульптур и музыкальных произведений. Некоторые художники также создают широкий спектр работ эротического и порнографического характера — так называемый «йифф-арт» — направление, название которого, как принято считать, происходит от подражания звука, издаваемого лисицами при спаривании.
Существуют онлайн-галереи, полностью посвященные фурри-работам, такие как Fur Affinity, который называют онлайн-хабом фурри-фэндома , Furry Network, Weasyl, InkBunny, VCL, есть и неспециализированные сайты, где фурри-работы присутствуют в категории «антро» (например, deviantART).
Существует несколько примеров веб-комиксов, героями которых являются персонажи-животные, созданные фурри-поклонниками. По этой причине их можно отнести к разряду фурри-комиксов. Один из таких веб-комиксов, «T.H.E. Fox», впервые был опубликован на CompuServe в 1986 году, за несколько лет до появления Интернета.
 2015 года.|300px|right]]
Фурсьюты и рукоделие
Фурсьюты в фурри-фэндоме используются для развлечения или для участия в парадах, маскарадах, конвентах, дискотеках или благотворительных акциях (где они выступают в роли развлекающих публику актёров) . Многие фурсьюты по конструкции очень просты и похожи на костюмы талисманов-маскотов, другие же могут быть довольно сложными и включать в себя механизмы движения челюстей, гидравлические подвижные детали, протезные детали и многие другие особенности. Цена фурсьюта может достигать 10 000 долларов , но обычно держится в районе 1500—2000 долларов . Производство сьюта может занимать до 6 месяцев. Кроме того, фурри-поклонники зачастую изготовляют и надевают аксессуары, изображающие отдельные части животного — голову с мордочкой животного, лапы, хвосты, уши и др., такие костюмы иногда называют «партиалами» (от англ. ''partial suit''). Например по расценкам одной фурсьют-мастерской из Мичигана, фурри-перчатки с кожаными набивными подушечками на ладони стоят 80 долларов, выходные фурри-лапы с твёрдой резиновой подошвой — 150 долларов, партиал с головой, руками, лапами и хвостом — 900 долларов .
Профессиональные создатели фурсьютов организуются в мастерские и выполняют заказы в том числе и вне фэндома, например талисман волка КХЛ Динамо сезонов 2013/14-2015/16 был изготовлен фурсьют-мастерской MixedCandy из Орландо (штат Флорида) .
Фурсьют-мастерские специализируются на разном контингенте покупателей: от подростков 8-15 лет до покупателей, находящихся в рамках «от художников до работников SpaceX» в позднем двадцатилетии .
Несмотря на то, что 85 % фуррей не имеют полного фурсьюта , аргументируя это их дороговизной как решающим фактором, большинство из них положительно относятся к фурсьютерам и конвентам, в которых они принимают участие (Osaki, 2008) .
Некоторые фурри увлекаются кукловодством, записью собственных видеопредставлений, таких как шоу «Rapid T. Rabbit and Friends» и «Funday PawPet Show» .
Фурсона и ролевые игры
Одной из самой универсальной моделью поведения в фурри-фэндоме является создание фурсоны ( ) — антропоморфного образа животного или аватара. Более 95 % фуррей имеют антропоморфный аватар или свой образ. Около половины фуррей имеют только одну фурсону, представляющую их образ; сравнительно немного фуррей имеют больше трёх или четырёх фурсон; отчасти потому, что для многих фуррей фурсоны имеют личностную значимость, представляя собой осмысленную репрезентацию идеального себя . К наиболее популярным фурсонам по виду относятся волки, лисицы, собаки, крупные кошачьи и драконы . Фурри могут изобразить свою фурсону самостоятельно, либо заказать изображение у фурри-художника , такие заказы иногда называют «коммишнами» (от англ. ''commission'' — давать заказ) .
Фурри используют фурсоны в качестве персонажей для участия в сессиях ролевой игры по Интернету, многопользовательских текстовых компьютерных играх, веб-форумах и при переписке. Самый старый мультипользовательский мир — это «FurryMUCK» (хотя ему предшествовала BBS под названием The Beastie Board, в которой дискуссии часто переходили в ролевую игру). Другая популярная групповая фурри-игра — «Furcadia». В виртуальной среде «Second Life» есть несколько соответствующих групп и местностей . 
Конвенты
 
Достаточное количество участников и их интерес к подобному мероприятию привёл к появлению многих фурри-конвентов (''фурри-конференций'') в Северной Америке и Европе. На конвентах в дружелюбной атмосфере проводятся арт-шоу, выставки литературы, костюмов, кукол, аукцион, фурсьют-конкурс; мастер-классы, семинары по созданию тематического творчества, геймерские семинары и развлекательные мероприятия; в «дилерс-ден» можно непосредственно у художника или у хозяина мастерской заказать художественную работу или фурсьют . В специальной комнате фурсьютеры могут снять головы своих костюмов и отдохнуть в приватной обстановке . На конвенте продаются разные тематические предметы: уши, хвосты, маски, футболки и другие аксессуары , также имеются аспекты, связанные с материалами для взрослых . В основном конвенты посещают молодые мужчины от 20 до 30 лет, но присутствует также много женщин-иллюстраторов .
Самый большой фурри-конвент, «Anthrocon», проводится каждый год в июле в Питсбурге . Anthrocon дважды был отмечен в Книге рекордов Гиннесса, в 2008 году как «самый большой фан-клуб», когда конвент посетило 2489 участников и в 2013 году как организатор самого большого костюмированного парада, состоящего из 1162 представителей фэндома, одетых в фурсьюты По мере того как фурри-фэндом растёт и распространяется, в 2015 году «Anthrocon» посетило 6348 участников , а чикагский «Midwest Furfest» — более 5000 . Европейская «Eurofurrence» скромнее американских фурри-конференций по количеству участников, но при этом разнообразней, в 2015 году её посетили фурри из 43 стран мира .
На таких конвентах проводят аукционы с целью сбора средств, которые потом часто переводят в фонды помощи животным. Для примера, на «Further Confusion» было собрано более 62 000 долларов для разных благотворительных инициатив, которые существовали за 9-летнюю историю существования конвента (по состоянию за 2006 год) , а «Anthrocon» перевёл более 100 000 долларов в местные благотворительные организации со времени начала проведения его в Питсбурге в 2006 году (данные на 2015 год) (актуальный ). В 2015 году на конвенте «Midwest Furfest» было собрано более 60 000 долларов для реабилитационного центра для животных . В 2016 году канадский фурри-конвент «VancouFUR» был проведён в одном отеле с временно размещёнными сирийскими беженцами, на мероприятия которого были приглашены их дети и свободно контактировали с фурри .
Фурри-конвенты также приносят прибыль тем регионам, где они проводятся. Так, по оценке за 2007 год, «Anthrocon» ежегодно приносит 2,5 миллиона долларов Питсбургу, штат Пенсильвания , и по состоянию на 2015 год уже принёс городу 34 миллиона долларов .
По состоянию на 2012 год насчитывалось больше 40 фурри-конференций, проводимых на 6 континентах, например «Furtastic» (Дания), «Camp Wildpaw» (Австралия), «FuRio» (Бразилия) .
Сексуальность
 
 самка гепарда в сексуальной позе.]]
Исследования фурри-фэндома в США показали, что фурри-поклонники демонстрируют непредосудительное и терпимое отношение к некоторым аспектам сексуальности человека в частности, гомосексуальная и бисексуальная самоидентификации непропорционально широко представлены в фурри-фэндоме, больше примерно в 10 раз, чем в среднем по стране: среди взрослого населения США примерно 2 % опрошенных сообщали о своей гомосексуальности, 3 % бисексуальности, 86 % гетеросексуальности, и 0,2 % других форм сексуальной самоидентификации ; среди представителей фэндома, согласно четырём различным опросам, 14-25 % сообщают о своей гомосексуальности, 37-52 % бисексуальности, 28-51 % гетеросексуальности, и 3-8 % других форм сексуальных отношений (Evans, 2008) (Osaki, 2008) . Примерно половина опрошенных сообщили, что находятся в отношениях, из которых 76 % состоят в отношениях с другим представителем фурри-фэндома . Сексуальные аспекты в фурри-фэндоме включают фурри-тематические эротические художественные работы и киберсекс . Термин «йифф» может использоваться для обозначения сексуальной активности и сексуальных материалов внутри фэндома — это применимо и к сексуальной активности и взаимодействию внутри субкультуры как в форме киберсекса, так и напрямую .
Сексуальная привлекательность персонажей фурри и влечение к ним (так называемый «йифф») является поляризующим вопросом внутри фэндома: часть фуррей считает его вполне нормальным явлением, другие же относятся к нему отрицательно — по их мнению, йифф создает неверное представление о сущности фурри в глазах общественности . Согласно одному из опросов, проведённым американскими исследователями фэндома, только 37 % опрошенных сообщили, что сексуальный аспект играет важную роль в их деятельности в фурри-фэндоме , но при этом не определяющую. Другой опрос выявил, что 96 % респондентов фуррей мужского пола и 78 % женского смотрят тематические сексуальные материалы ; фурри мужского пола оценили, что 50,9 % всего фурри-арта, который они потребляют относится к порнографическому, аналогично 30,7 % фуррей женского пола. Таким образом, фурри имеют незначительно большее предпочтение порнографических произведений непорнографическим. 17,1 % мужчин сообщили, что порнографические произведения, которые они смотрят относятся только к фурри или очень близко к фурри, и только около 5 % ответили, что порнография была ключевым фактором, вовлекшим их в фэндом (Plante, Reysen, Roberts, Gerbasi, 2013) .
Демография и исследования фэндома
К демографическим особенностям фурри-фэндома относится преобладание в фэндоме мужчин (80 %), занятость в науке или по технической специальности , наличие у взрослых представителей законченного или находящегося в процессе получения высшего образования (70 %) , более высокий политический либерализм и меньшая религиозность по сравнению со средними американцами или другим исследованными группами (пример — фанаты аниме) (Plante, Reysen, Roberts, Gerbasy, 2012, 2014) . По отношению к религии 54 % фуррей определяют себя как атеисты или агностики, 23 % как христиане, 6 % как язычники или виккане, и оставшиеся относят себя к другим религиозными конфессиями (Plante, Reysen, Gerbasy, 2012) .
Согласно опросам, проведённым в фэндоме, почти половина опрошенных не считает себя стопроцентным человеком (46 %), из которых 41 % допускает, что если бы была возможность не быть человеком, то они бы были согласны на это. 25 % из них сообщили, что ощущают себя «нечеловеческими существами, запертыми в человеческом теле». В то же время данные исследований, в большинстве своём, не выявляют у фуррей психического нездоровья . В некоторых опросах фурри значительно реже сообщали о тревожном неврозе (6 %), чем люди из основной популяции, не идентифицирующие себя как фурри (30 %), то же касается и самооценки, которая оказалась выше у тех опрошенных, кто сильнее идентифицировал себя как фурри .
Сопричастность и принятие играют большую роль в фурри-фэндоме: в сравнении с представителями других исследованных фэндомов (к примеру, аниме, фэнтэзи, спорт), фурри охотней других солидаризируются с другими представителями своего фан-сообщества (Plante, Reysen, Gerbasy, 2013) . В среднем половина друзей представителя фурри-фэндома — также сами фурри . Фурри оценивают себя выше (в сравнении с другими исследованными фан-группами) по шкале глобальной осведомлённости (знание о мире и чувство связи с другими), чаще соотносят себя с гражданами планеты и являются сторонниками экологически устойчивого развития .
К американским исследователям фурри-фэндома относятся: психологи — профессор Ниагарского государственного колледжа Кэти Гербаси, аспирант и доктор наук в университете Ватерлоо Кортни Плант, младший профессор в Texas A&M University-Commerce Стивен Рейсен; социологи: младший профессор Ренисонского университета Шэрон Робертс; а также Paolone, N., Higner, J., Scaletta, L. L., Bernstein, P. L. и Privitera, A . Под предводительством Кэти Гербаси был сформирован международный проект исследования антропоморфизма International Anthropomorphic Research Project (IARP), экстенсивно изучающий фурри-фэндом и представляющий собой команду социально-ориентированных исследователей, которые опрашивают тысячи фуррей на различных конвентах ежегодно .
В российской культурологии фурри-фэндому посвятили свои работы: доцент кафедры Истории Отечества в древности и средневековья БГУ А. А. Чубур, статья ''«Furry-art: от цифровой графики до сводов пещер. Попытка осмысления»'' (2009); Д. Розанов ИФИ РГГУ, доклад ''«Новые неформальные объединения и новые медиа: субкультура фурри в реальном и виртуальном пространстве»'' (2010); и А. Ф. Арнаутова, кафедра экспериментальной лингвистики и межкультурной компетенции ПГУ, статья ''«Место субкультуры „Фурри“ в системе субкультурных образований»'' (2013). Д. Розанов характеризует образ фурри-фэндома и бытовые особенности поведения его представителей. А. А. Чубур в статье приводит статистические данные о численности фурри в Москве и Санкт-Петербурге, а также сводную таблицу видового состава антропоморфных животных в фурри-арте, и относит происхождение фурри к примитивной культуре первобытного общества . Е. и О. Белобрыкины считают увлечение подростков фурри разновидностью девиантного поведения, которое хоть и не противоречит правовым и моральным нормам, но всё же нарушает целостность личности и осложняет межличностное общение . Ряд исследователей отмечает малую известность субкультуры в России .
Фурри создали свою энциклопедию о фурри-фэндоме — WikiFur.com .
Освещение в СМИ
Фурри-фэндом часто изображался в средствах массовой информации нелестным образом, хотя в последнее время было несколько попыток объективно описать эту субкультуру . Статьи в таких журналах, как ''«Loaded»'', ''«Vanity Fair»'' , а также в колонке, посвящённой сексуальной тематике, ''«Savage Love»'', концентрировали внимание только на нетрадиционных сексуальных предпочтениях. Вымышленные сцены с изображением представителей фурри-фэндома появлялись в таких телесериалах, как «Скорая помощь» , «C.S.I.: Место преступления», Шоу Дрю Кэрри, шоу ''Sex2K'' на ''MTV '' и шоу «Entourage» . Большинство фурри-поклонников и некоторые исследователи отмечают необъективность такого изображения субкультуры в средствах массовой информации, стигматизирующего её . В последнее время было несколько попыток развенчать неправдивые мифы и стереотипы о фурри-фэндоме . Журналист, который побывал на фурри-конвенте «Anthrocon» в 2006 году, отметил, что, «несмотря на их дикий образ, созданный программами „Vanity Fair“, „MTV“ и „CSI“, фурри-конвенты — это не просто „кучка извращенцев, занимающихся сексом в костюмах лисиц“, и что „те, кто посещали фурри-конференцию, занимались сексом не чаще, чем все остальные люди“ . Также он сообщил, что на конференции „посетители обсуждали и рисовали животных персонажей и персонажей комиксов в альбомах“» .
Тем не менее, местные предприниматели Питсбурга тепло приняли фуррей, подготовив к фурри-конвенту специальные майки и нарисовав отпечатки лап перед входами в магазины, чтобы привлечь покупателей .
В октябре 2007 года репортёр из газеты «Hartford Advocate» тайно проникла на конвент «FurFright 2007», так как представителей прессы на него не допускали. Там она узнала, что такой шаг был вызван желанием воспрепятствовать неправильному изображению фуррей. Она также заявила, что «скандальное поведение, которое она ожидала увидеть, места не имело» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Mange: the need for criticism in furrydom by Watts Martin, 1994, 1998

'''Братья Маркс''' ( ) — пять братьев, популярные комедийные артисты из США, специализировавшиеся на «комедии абсурда» — с набором драк, пощёчин, флирта и «метания тортов».
Биография
Родились в Нью-Йорке в семье еврейских эмигрантов. Их мать Минни Шенберг родилась в Рейнской Пруссии, а отец Сэмюэль Маркс родился во французском Эльзасе . Играли в водевилях и театральных постановках, но мировую известность обрели благодаря кинематографу . Братьев Маркс ставят в один ряд с такими звёздами немых комедий, как Чарли Чаплин и Бастер Китон.
Фильмография
 
Братья
В ранних фильмах участвовали четверо братьев из пяти: Чико, Харпо, Граучо и Зеппо.
С 1935 года Зеппо прекратил съёмки в кинофильмах.
Гаммо участвовал в сценических постановках группы, но в кино не снимался.
 
Факты
 
* В документальном фильме «Киногид извращенца» Славой Жижек сопоставляет амплуа трёх братьев Маркс со структурой личности по Фрейду: Граучо — Сверх-я, Чико — Я, Харпо — Оно.
* Краткое описание характеров их героев: Чико — простак, Граучо — жулик, Харпо — хулиган, Зеппо — красавчик. Их вполне «жизненные образы» узнаваемы, хоть и слегка мультяшно утрированы.
* Узнав о перелёте Гесса, Уинстон Черчилль счёл это настолько абсурдным, что, по некоторым свидетельствам, заявил: «Гесс или не Гесс, я пойду смотреть братьев Маркс» .
* Британская рок-группа Queen назвала два своих музыкальных альбома в честь фильмов Братьев Маркс: «A Night at the Opera» (1975) и «A Day at the Races» (1976).
Пародии
* Троих братьев Маркс — Граучо, Харпо и Чико — пародировал Бенни Хилл.
* Небольшую пародию на Граучо Маркса показал Лесли Нильсен в фильме «Рецидив» (другой перевод «Изгоняющий заново»).
* Братьям Маркс была посвящёна серия «New Class Day» (сегмент «A Night in Kokomo») мультсериала «Приключения мультяшек». Бастер Банни в образе Чико, Бэбс Банни в образе Граучо, Гого в образе Харпо .
Примечания
 
Литература
* Волков А. Братья Маркс. — В кн.: Комики мирового экрана. М., 1966
* Кино США. Актерская энциклопедия. М., 1996
Ссылки
*

'''Преобразование Фурье́''' (символ '''ℱ''') — операция, сопоставляющая одной функции вещественной переменной другую (вообще говоря, комплекснозначную) функцию вещественной переменной. Эта новая функция описывает коэффициенты («амплитуды») при разложении исходной функции на элементарные составляющие — гармонические колебания с разными частотами.
Определение
В математике преобразование Фурье функции , зависящей от одной вещественной переменной, является интегральным и задаётся следующей формулой :
: \hat{f}(\omega)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int\limits_{-\infty}^{\infty}f(x)e^{-i\omega x}\,dx, 
где i — мнимая единица.
Тогда «формула обращения» (обратное преобразование Фурье) имеет вид:
: f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int\limits_{-\infty}^{\infty}\hat{f}(\omega)e^{i\omega x}\,d\omega 
Эта формула объясняет физический смысл преобразования Фурье: правая часть — (бесконечная) сумма гармонических колебаний e^{i\omega x} с частотами \omega , амплитудами \frac{1}{\sqrt{2\pi}}|\hat{f}(\omega)| и фазовыми сдвигами \arg \hat{f}(\omega) соответственно.
В радиотехнике (обработке сигналов) преобразование Фурье задаётся без множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} :
: \hat{f}(\omega)=\int\limits_{-\infty}^{\infty}f(x)e^{-i\omega x}\,dx. 
Тогда «формула обращения» (обратное преобразование Фурье) имеет вид:
: f(x)=\frac{1}{2\pi}\int\limits_{-\infty}^{\infty}\hat{f}(\omega)e^{i\omega x}\,d\omega 
Общая формула определения преобразования Фурье с параметрами a и b выглядит как :
: \hat{f}(\omega)=\sqrt{\frac{\left|b\right|}{(2\pi )^{1-a}}}\int\limits_{-\infty}^{\infty}f(x)e^{-ibx\omega}\,dx. 
 
Обратное преобразование определяется так:
 
: f(x)=\sqrt{\frac{\left|b\right|}{(2\pi )^{1+a}}}\int\limits_{-\infty}^{\infty}\hat{f}(\omega)e^{ib\omega x}\,d\omega. 
Свойства
Хотя формула, задающая преобразование Фурье, имеет ясный смысл только для функций класса L_1(\R) , преобразование Фурье может быть определено и для более широкого класса функций и даже обобщённых функций. Это возможно благодаря ряду свойств преобразования Фурье:
* Преобразование Фурье является линейным оператором:
: \widehat{(\alpha f+\beta g)}=\alpha\hat{f}+\beta\hat{g}. 
* Справедливо равенство Парсеваля: если f\in L_1(\R)\cap L_2(\R) , то преобразование Фурье сохраняет L_2 -норму:
при наличии множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} в преобразовании Фурье:
: \int\limits_{-\infty}^{\infty}|f(x)|^2\,dx=\int\limits_{-\infty}^{\infty}|{\hat f(w)}|^2\,d\omega. 
при отсутствии множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} в преобразовании Фурье:
: \int\limits_{-\infty}^{\infty}|f(x)|^2\,dx=\frac{1}{2\pi}\int\limits_{-\infty}^{\infty}|{\hat f(w)}|^2\,d\omega. 
Это свойство позволяет по непрерывности распространить определение преобразования Фурье на всё пространство L_2(\R) . 
Равенство Парсеваля будет при этом справедливо для всех f\in L_2(\R) .
 
* ''Теорема о свёртке'': если f,\;g\in L_1(\R) , тогда
при наличии множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} в преобразовании Фурье:
: \widehat{(f\ast g)}=\sqrt{2\pi}\widehat{f} \widehat{g} ,
при отсутствии множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} в преобразовании Фурье:
: \widehat{(f\ast g)}=\widehat{f} \widehat{g} ,
где
: f\ast g=\int\limits_{-\infty}^{\infty}f(s)g(t-s)\,ds — свертка функций f и g . 
Эта формула может быть распространена и на случай обобщённых функций.
* ''Преобразование Фурье и дифференцирование''. Если f,\;f'\in L_1(\R) , то
: \widehat{(f')}=i\omega\widehat{f}. 
Из этой формулы легко выводится формула для n -й производной:
: \widehat{(f^{(n)})}=(i\omega)^n\widehat{f}. 
Формулы верны и в случае обобщённых функций.
* ''Преобразование Фурье и сдвиг''.
: \widehat{f(x-x_0)}=e^{-i\omega x_0}\hat{f}(\omega). 
Эта и предыдущая формула являются частными случаями теоремы о свёртке, так как сдвиг по аргументу — это свёртка со сдвинутой дельта-функцией \delta(x-x_0) , а дифференцирование — свёртка с производной дельта-функции.
* ''Преобразование Фурье и растяжение''.
: \widehat{f(ax)}=|a|^{-1}\hat{f}(\omega/a). 
* ''Формула суммирования Пуассона для принятого в данной статье определения'':
при наличии множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} в преобразовании Фурье:
: \sum_{k = -\infty}^{+ \infty} f(k) = \sqrt{2\pi}\sum_{n = -\infty}^{+ \infty} \hat{f}(2\pi n) 
: \sum_{k=-\infty}^{+\infty}\hat{f}\left(k\right)=\sqrt{2\pi}\sum_{n=-\infty}^{+\infty}f\left(2\pi n\right) 
при отсутствии множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} в преобразовании Фурье:
: \sum_{k = -\infty}^{+ \infty} f(k) = \sum_{n = -\infty}^{+ \infty} \hat{f}(2\pi n) 
: \sum_{k=-\infty}^{+\infty}\hat{f}\left(k\right)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty}f\left(2\pi n\right) 
: Данные формулы могут быть получены из , которая задана для другой формы определения преобразования Фурье.
* ''Преобразование Фурье обобщённых функций''. Преобразование Фурье можно определить для широкого класса обобщённых функций. Определим вначале пространство гладких быстро убывающих функций (пространство Шварца):
: S(\mathbb R):=\left\{\varphi\in C^{\infty}(\mathbb R):\forall n,\;m\in\N\;x^n\varphi^{(m)}(x)\xrightarrow{x\to\infty}0\right\}. 
Ключевым свойством этого пространства является то, что это инвариантное подпространство по отношению к преобразованию Фурье.
Теперь определим его двойственное пространство S^*(\R) . Это некоторое подпространство в пространстве всех обобщённых функций — так называемые обобщённые функции медленного роста. Теперь для функции f\in S^*(\R) её преобразованием Фурье называется обобщённая функция \hat{f}\in S^*(\R) , действующая на основные функции по правилу
: \langle\hat{f},\;\varphi\rangle=\langle f,\;\hat{\varphi}\rangle. 
Например, вычислим преобразование Фурье дельта-функции (при наличии множителя \frac{1}{\sqrt{2\pi}} в преобразовании Фурье):
: \langle\hat{\delta},\;\varphi\rangle=\langle\delta,\;\hat{\varphi}\rangle=\left\langle\delta,\;\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int\limits_{-\infty}^{\infty}\varphi(x)e^{-i\omega x}\,dx\right\rangle=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}\int\limits_{-\infty}^{\infty}\varphi(x)\cdot 1\,dx=\left\langle\frac{1}{\sqrt{2\pi}},\;\varphi\right\rangle. 
Таким образом, преобразованием Фурье дельта-функции является константа \frac{1}{\sqrt{2\pi}} .
Принцип неопределённости
Рассмотрим сигнал x(t) , для которого преобразование Фурье имеет вид:
 F(\omega)=\int\limits_{-\infty}^{\infty}x(t)e^{-i\omega t}dt .
Перейдя от частоты \omega=2\pi f к частоте f получим: 
 F(f)=\int\limits_{-\infty}^{\infty}x(t)e^{-i 2\pi f t}dt .
Чем больше концентрация сигнала x(t) во временной области, тем более размазанным должен быть модуль его преобразования Фурье |F(f)| . В частности, свойство масштабирования преобразования Фурье можно представить так: если сжать функцию в раз, то её преобразование Фурье растягивается в раз. Невозможно произвольно сконцентрировать как функцию, так и её преобразование Фурье.
Предположим, что f(t)  — квадратично-интегрируемая функция. Тогда норма или энергия сигнала выражается как :
: E=\int\limits_{-\infty}^\infty f^2(t) dt .
Среднее значение для распределения энергии сигнала по времени имеет вид :
 
: t_0=\int\limits_{-\infty}^\infty t f^2(t) dt . 
В качестве меры длительности сигнала можно использовать удвоенную величину среднеквадратичной длительности \Delta t=2\sqrt{D_t} , называемую эффективной длительностью сигнала, где 
: D_t=\int\limits_{-\infty}^\infty (t-t_0)^2f^2(t) dt .
В терминах теории вероятности D_t — это центральный второй момент функции f(t) .
Среднее значение для распределения энергии сигнала в частотной области имеет вид:
 
: F_0=\int\limits_{-\infty}^\infty f |F(f)|^2 df = 0 ,
так как подынтегральная функция нечётна. 
В качестве меры локализации сигнала в частотной области можно использовать величину \Delta f=2\sqrt{D_f} , называемую эффективной шириной полосы частот сигнала, где 
: D_f=\int\limits_{-\infty}^\infty (f-F_0)^2|F(f)|^2 df=\int\limits_{-\infty}^\infty f^2|F(f)|^2 df .
В терминах теории вероятности D_f — это центральный второй момент функции |F(f)| .
Принцип неопределённости гласит, что для дифференцируемых вещественных сигналов x(t) с энергией E , для которых интеграл t_0 сходится (то есть t_0 ) и \lim_{t \to \pm\infty}t f^2(t)=0 , произведение эффективной длительности сигнала \Delta t и эффективной ширины полосы частот сигнала \Delta f ограничено снизу : 
 
: \Delta t \Delta f \ge \frac{E}{\pi} ,
Равенство \Delta t \Delta f = \frac{E}{\pi} достигается только в случае гауссова импульса f(t)=C e^{-k t^2} , где k и C некоторые константы ( k>0 ) . 
В квантовой механике импульс и положение волновой функции являются парами преобразований Фурье с точностью до постоянной Планка. При правильном учёте этой постоянной, неравенство выше становится утверждением принципа неопределённости Гейзенберга.
Более сильным принципом неопределённости является принцип неопределённости Хиршмана, который выражается как:
: H\left(\left|x\right|^2\right)+H\left(\left|F\right|^2\right)\ge \ln\left(\frac{e}{2}\right) 
где H(p)  — дифференциальная энтропия функции плотности вероятности p(z) :
: H(p) = -\int\limits_{-\infty}^\infty p(z)\ln\bigl(p(z)\bigr)dz ,
Равенство достигается для функции Гаусса, как и в предыдущем случае.
Применения
Преобразование Фурье используется во многих областях науки — в физике, теории чисел, комбинаторике, обработке сигналов, теории вероятностей, статистике, криптографии, акустике, океанологии, оптике, геометрии и многих других. В обработке сигналов и связанных областях преобразование Фурье обычно рассматривается как декомпозиция сигнала на частоты и амплитуды, то есть ''обратимый'' переход от ''временно́го пространства'' в ''частотное пространство''. Богатые возможности применения основываются на нескольких полезных свойствах преобразования:
* Преобразования являются линейными операторами и, с соответствующей нормализацией, унитарными (свойство, известное как теорема Парсеваля, или, в более общем случае, как теорема Планшереля).
* Преобразования обратимы, причём обратное преобразование имеет практически такую же форму, как и прямое преобразование.
* Синусоидальные базисные функции (вернее, комплексные экспоненты) являются собственными функциями дифференцирования, что означает, что данное представление превращает линейные дифференциальные уравнения с постоянными коэффициентами в обычные алгебраические.
* По теореме о свёртке, преобразование Фурье превращает сложную операцию свёртки в простое умножение, что означает, что они обеспечивают эффективный способ вычисления основанных на свёртке операций, таких как умножение многочленов.
* Дискретная версия преобразования Фурье может быть быстро рассчитана на компьютерах с использованием алгоритма быстрого преобразования Фурье (БПФ).
Разновидности
Многомерное преобразование
Преобразование Фурье функций, заданных на пространстве \R^n , определяется формулой :
: \hat{f}(\omega)=\frac{1}{(2\pi)^{n/2}}\int\limits_{\R^n}f(x)e^{-ix\cdot\omega}\,dx 
Здесь \omega и x  — векторы пространства \R^n , x\cdot\omega  — их скалярное произведение. 
Обратное преобразование Фурье в этом случае задаётся формулой
: f(x)=\frac{1}{(2\pi)^{n/2}}\int\limits_{\R^n}\hat{f}(\omega)e^{ix\cdot\omega}\,d\omega .
Эти формулы также можно записать в виде :
: \hat{f}(\omega_1, \ldots, \omega_n)= \frac{1}{(2\pi)^{n/2}}\int\limits_{-\infty}^{\infty} \!\! \ldots \!\! \int\limits_{-\infty}^{\infty} f(x_1,\ldots, x_n) e^{-i(x_1\omega_1+\ldots+x_n\omega_n)} dx_1\ldots dx_n, 
: f(x_1, \ldots, dx_n)= \frac{1}{(2\pi)^{n/2}}\int\limits_{-\infty}^{\infty} \!\! \ldots \!\! \int\limits_{-\infty}^{\infty} \hat{f}(\omega_1,\ldots, \omega_n) e^{i(x_1\omega_1+\ldots+x_n\omega_n)} d\omega_1\ldots d\omega_n. 
Как и в одномерном случае, множитель \frac{1}{(2\pi)^{n/2}} в преобразовании Фурье может отсутствовать. Тогда множитель в обратном преобразовании Фурье будет равен \frac{1}{(2\pi)^n} . 
Формула для преобразования Фурье в многомерном случае может быть интерпретирована как разложение функции f в линейную комбинацию (суперпозицию) «плоских волн» вида e^{ix\cdot\omega} с амплитудами \frac{1}{(2\pi)^{n/2}}|\hat{f}(\omega)| , частотами \omega и фазовыми сдвигами \arg\hat{f}(\omega) соответственно.
Замечание относительно области задания преобразования Фурье и его основные свойства остаются справедливыми и в многомерном случае, со следующими уточнениями:
* Взятие ''частных производных'' под действием преобразования Фурье превращается в умножение на одноимённую координату:
: \widehat{\frac{\partial f}{\partial x_k}}=i\omega_k\hat{f}(\omega). 
* Изменяется константа в теореме о свёртке:
: \widehat{(f\ast g)}=(2\pi)^{n/2}\hat{f}\hat{g}. 
* Преобразование Фурье и сжатие координат:
: \widehat{\left(f\left(\frac{x} \right)\right)}=|a|^n\hat{f}(\omega|a|). 
* Более общо, если A\colon \R^n\to\R^n  — обратимое линейное отображение, то
: \widehat{\left(f(Ax)\right)}=|\det(A)|^{-1}\hat{f}((A^T)^{-1}\omega). 
Ряды Фурье
 
Непрерывное преобразование само фактически является обобщением более ранней идеи рядов Фурье, которые определены для 2\pi -периодических функций и представляют собой разложение таких функций в (бесконечную) линейную комбинацию гармонических колебаний с ''целыми'' частотами:
: f(x)=\sum_{n=-\infty}^{\infty}\hat{f}_n\,e^{inx}. 
Разложение в ряд Фурье применимо также к функциям, заданным на ограниченных промежутках, поскольку такие функции могут быть периодически продолжены на всю прямую.
Ряд Фурье является частным случаем преобразования Фурье, если последнее понимать в смысле обобщённых функций. Для любой 2\pi -периодической функции имеем
: \hat{f}(\omega)=\sqrt{2\pi}\sum_{n=-\infty}^{\infty}\hat{f}_n\delta(\omega-n). 
Иными словами, преобразование Фурье периодической функции представляет собой сумму точечных нагрузок в целых точках и равно нулю вне их.
Дискретное преобразование
 
Дискретное преобразование Фурье — преобразование конечных последовательностей (комплексных) чисел, которое, как и в непрерывном случае, превращает свёртку в поточечное умножение. Используется в цифровой обработке сигналов и в других ситуациях, где необходимо быстро выполнять свёртку, например, при умножении больших чисел.
Пусть x_0,\;x_1,\;\ldots,\;x_{n-1}  — последовательность комплексных чисел. Рассмотрим многочлен f(t)=x_0+x_1t+x_2t^2+\ldots+x_{n-1}t^{n-1} . Выберем какие-нибудь n точек на комплексной плоскости z_0,\;z_1,\;\ldots,\;z_{n-1} . Теперь многочлену f(t) мы можем сопоставить новый набор из n чисел: f_0:=f(z_0),\;f_1:=f(z_1),\;\ldots,\;f_{n-1}:=f(z_{n-1}) . Заметим, что это преобразование обратимо: для любого набора чисел f_0,\;f_1,\;\ldots,\;f_{n-1} существует единственный многочлен f(t) степени не выше n-1 с такими значениями в z_0,\;\ldots,\;z_{n-1} соответственно (см. Интерполяция).
Набор \{f_k\} и называется дискретным преобразованием Фурье исходного набора \{x_k\} . В качестве точек z_k обычно выбирают корни n -й степени из единицы:
: z_k=e^\frac{2\pi ik}{n} .
Такой выбор продиктован тем, что в этом случае обратное преобразование принимает простую форму, а также тем, что вычисление преобразования Фурье может быть выполнено особенно быстро. Так, в то время как вычисление свёртки двух последовательностей длины n напрямую требует порядка n^2 операций, переход к их преобразованию Фурье и обратно по быстрому алгоритму может быть выполнен за O(n\log n) операций. Для преобразований Фурье свёртке соответствует покомпонентное умножение, которое требует лишь порядка n операций.
Оконное преобразование
 
: F(t,\;\omega)=\int\limits_{-\infty}^\infty f(\tau)W(\tau-t)e^{-i\omega\tau}\,d\tau, 
где F(t,\;\omega) даёт распределение частот (вообще говоря, несколько искажённое) части оригинального сигнала f(t) в окрестности момента времени t .
Классическое преобразование Фурье имеет дело со спектром сигнала, взятым во всём диапазоне существования переменной. Нередко интерес представляет только локальное распределение частот, в то время как требуется сохранить изначальную переменную (обычно время). В этом случае используется обобщение преобразования Фурье — так называемое оконное преобразование Фурье. Для начала необходимо выбрать некоторую оконную функцию W , причём эта функция должна иметь хорошо локализованный спектр.
На практике дискретный спектральный анализ реализован в современных цифровых осциллографах и анализаторах спектра. Используется, как правило, выбор окна из 3—10 типов. Применение окон принципиально необходимо, поскольку в реальных приборах исследуется всегда некоторая вырезка из исследуемого сигнала. При этом разрывы сигнала вследствие вырезки резко искажают спектр из-за наложения спектров скачков на спектр сигнала.
Некоторые анализаторы спектра используют быстрое (или кратковременное) оконное преобразование. При нём сигнал заданной длительности разбивается на ряд интервалов с помощью скользящего окна того или иного типа. Это позволяет получать, исследовать и строить в виде спектрограмм динамические спектры и анализировать их поведение во времени. Спектрограмма строится в трёх координатах — частота, время и амплитуда. При этом амплитуда задаётся цветом или оттенком цвета каждого прямоугольника спектрограммы. Подобные анализаторы спектра называют ''анализаторами спектра реального времени''. Основным их производителем является корпорация Keysight Technologies (США), Rohde & Schwarz (Германия), Tektronix (США). Такие анализаторы появились в конце прошлого века и ныне бурно развиваются. Частотный диапазон исследуемых ими сигналов достигает сотен гигагерц.
Указанные методы спектрального анализа реализуются и в системах компьютерной математики, например, Mathcad, Mathematica, Maple и MATLAB.
Другие варианты
Дискретное преобразование Фурье является частным случаем (и иногда применяется для аппроксимации) дискретного во времени преобразования Фурье (DTFT), в котором x_k определены на дискретных, но бесконечных областях, и таким образом спектр является непрерывным и периодическим. Дискретное во времени преобразование Фурье является по существу обратным для рядов Фурье.
Эти разновидности преобразования Фурье могут быть обобщены на преобразования Фурье произвольных локально компактных абелевых топологических групп, которые изучаются в гармоническом анализе; они преобразуют группу в её дуальную группу. Эта трактовка также позволяет сформулировать теорему о свёртке, которая устанавливает связь между преобразованиями Фурье и свёртками. См. также дуализм Понтрягина.
Интерпретация в терминах времени и частоты
В терминах обработки сигналов преобразование берёт представление функции сигнала в виде временны́х рядов и отображает его в частотный спектр, где \omega  — угловая частота. То есть оно превращает функцию времени в функцию частоты; это разложение функции на гармонические составляющие на различных частотах.
Когда функция f является функцией времени и представляет физический сигнал, преобразование имеет стандартную интерпретацию как спектр сигнала. Абсолютная величина получающейся в результате комплексной функции F(\omega) пропорциональна амплитудам соответствующих частот \omega , в то время как фазовые сдвиги являются аргументами этой комплексной функции.
Однако преобразования Фурье не ограничиваются функциями времени и временными частотами. Они могут в равной степени применяться для анализа ''пространственных'' частот, также как для практически любых других функций.
Примеры формул
Следующая таблица содержит список формул для преобразования Фурье. F(\omega) и G(\omega) обозначают Фурье компоненты функций f(t) и g(t) , соответственно. f и g должны быть интегрируемыми функциями или обобщёнными функциями.
 
См. также
* Ортогональные функции
* Дискретное преобразование Фурье
* Дискретное преобразование Фурье над конечным полем
* Вейвлет
* Чирплет
* Преобразование Гильберта — Хуанга
* Гильбертово пространство
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Интегральные преобразования. EqWorld: Мир математических уравнений
* Online Computation of the transform or inverse transform
* Преобразование Фурье.  — перевод статьи An Interactive Guide To The Fourier Transform | BetterExplained. 
* ''Рональд Н. Брейсуэлл''. Преобразование Фурье. Scientific American. В мире науки. № 8, 1989. — C. 48—56.

'''Ла́о''' ( ) — этническая группа в Юго-Восточной Азии, большинство представителей которой проживают в Таиланде (около 16 миллионов, 25 % населения страны) и Лаосе (около 3 миллионов, 50 % населения страны). В Мьянме насчитывается 25 тыс. лао, во Вьетнаме — 11,6 тыс. (оценка 1999 г.) , в Камбодже — 10 тыс. Общая численность — 19,048 млн чел.
Таиландские лао в основном проживают в северо-восточном регионе Исан, хотя многие из них сейчас — трудовые мигранты в другой части страны.
Лао говорят на различных диалектах лаосского языка, близкого к тайскому языку и языку исан. Иногда лаосский язык также называют тайско-лаосским. Лаосский язык имеет диалекты: вьентьянский, луангпхабангский, южный, северный. Письменность — южноиндийского происхождения (с XIV в.); существует в двух разновидностях — туа-тхам, или священное письмо (для религиозных текстов), и туа лао — бытовое.
Религия — буддизм тхеравады.
Происхождение и ранняя история
Тайские народы, к которым относятся лао, переселились в долину Меконга с нагорьев на территории нынешней южнокитайской провинции Юньнань. Первые раннефеодальные государства на территории Лаоса — Мыанг Син, Мыанг Сай, Мыанг Хун, Мыанг На, Мыанг Суа (нынешний Луангпхабанг, Мыанг Камсут, Бассак и др.). В середине XIV века образовалось единое государство Лан Санг. В социальной организации страна делилась на округа, возглавляемые тассенгами (или цюонами), округа состояли из уездов, во главе которых стояли фиа. Более низкие должности — кхун си и кхун пет — главы общин соответственно из 4 и 8 посёлков.
Быт и хозяйственная деятельность
Традиционным занятием лао, как и других народов Юго-Восточной Азии, является земледелие. Основная культура — рис. Выращивают также чай, перец, кофе и другие культуры. Земледелие — поливное, но в некоторых районах есть и подсечно-огневое. Земель достаточно, но среди них мало обводнённых. В животноводстве есть два направления — разведение тяглового скота (буйволов, быков), разведение мелкого скота и птицы (свиней, собак, коз, кур, уток). Животноводство играет вспомогательную роль. Другим вспомогательным промыслом является собирание кореньев и трав.
По территории Лаоса протекает крупнейшая река Азии — Меконг. Она и другие реки также богаты рыбой, поэтому рыболовство одно из традиционных занятий. Рыбу ловят бреднем, ставными и подвижными заборами, вершей, на мелководье бьют острогой. Рыба, как и рис, — один из основных видов пищи. Существует праздник лова рыбы (10-й месяц лунного календаря).
Лаос — горная страна, богатая лесами. Лесозаготовки составляют важную часть экономики. Хотя в настоящее время в стране развивается промышленность, строительство и транспорт, Лаос принципиально остается аграрной страной. В отличие от соседних стран, где собирают по два — три урожая в год, в Лаосе собирают только один.
Поселения состоят из беспорядочно разбросанных домов. Деревни обычно небольшие, 8—10 домов. Чтобы избавиться от сырости и наводнений, дома ставят на высокие сваи. В доме 2—3 входа, 2 очага, крыша двускатная. Один очаг — для основных членов семьи, другой — общий, «гостевой». Очаг делается из бамбуковой рамы, заполненной землёй и глиной. Используется тренога и крюк для котла. Внутри используются нары, деревянные скамеечки, табуретки из бамбука, циновки. Циновка — основной предмет мебели. Постельные принадлежности — подушки-валики, циновки, одеяла. Кроме свайных сельских есть и другие типы домов. Дома мелкой аристократии строились из тика, поэтому чаще имеют коричневый цвет. Высшая аристократия жила в белокаменных дворцах, которые включали систему водных сооружений (озёра, каналы), и были окружены садами, лужайками, деревьями.
В каждом поселке есть храмовый комплекс ват, внутри которой находится статуя Будды.
Города также небольшие. Основное население — торговцы, ремесленники, чиновники и буддийские монахи.
Из одежды мужчины лао носят простые холщовые рубахи и штаны, куртки. Иногда это не штаны, а саронг (юбка), замотанный наподобие штанов. Иногда используется кусок ткани, обернутый вокруг пояса (сампот). У женщин одежда более украшена: платья ярких цветов, богато орнаментированные, с вышивкой, или короткие кофты со стоячим воротником и несшитые юбки (син) с рукотворным узором на полах из разноцветных ниток. Подпоясываются шарфами. Головные уборы — повязки, соломенные шляпы.
Пища такая же, как в соседних странах. Основу кухни составляет рис. Широко употребляется рыба, свежая и сушёная, овощи. Северные лао едят мясо.
Из ремесел развиты фресковая живопись, ювелирное дело, резьба по дереву, строительство храмовой архитектуры и другие. Ремесла подразделяются на мужские и женские. Мужчины традиционно производили орудия труда, утварь, бамбуковую посуду, строительные материалы, занимались плетением из ротанга, ювелирным искусством, кузнечным делом, резьбой по камню и кости, производством транспортных средств. Из последних главные — двухколесная арба, лодки — долблёнки. Женскими ремеслами были прядение хлопка, ткачество, вышивка, плетение из рисовой соломы, изготовление обуви и гончарство. Практически все ремесла были направлены на нужды семьи. Лаосцы могли полностью обеспечить себя всем необходимым, не покупая чужой товар, что было замечено уже давно европейскими путешественниками.
Общественная и семейная жизнь
Основной общественной единицей в Лаосе является деревня, населённая несколькими семьями. Это родственно-соседская община, возглавляемая старостой и советом старейшин. В семье главенствует мужчина, брак патрилокальный. Местами встречается матрилокальный брак. Раньше существовали трёхродовые союзы, — браки заключались между тремя родами. Например, мужчины из рода А брали жён из рода Б, мужчины из рода Б — жён из рода В, а мужчины из рода В — жён из рода А. Образовывался союз родственников. Теперь эта система не обязательна. Семья малая моногамная, хотя на севере иногда встречаются черты большесемейной организации. Малая семья состоит из мужа, жены и детей, иногда из родителей мужа и жены. В большую семью входит более широкий круг родственников. Разводы редки.
Свадьба — торжественная церемония. Ещё недавно руки молодым соединял колдун, он же строил им гороскопы. Теперь это делает настоятель местного храма или монах, сведущий в астрологии.
Наследство после умершего получают его дети, жена (или муж).
Большинство представителей современной лаосской элиты является либо прямыми потомками старых королевских семей Тямпасака, Вьентьяна, Луангпхабанга, или же придворных, которые им служили .
Культура
Лаос — страна древней самобытной культуры. Исторические памятники Вьентьяна и Луангпхабанга известны далеко за пределами страны. Вьентьян основан в XIII в., в течение полутора веков был столицей государства Лан Санг. В XIV в. при короле Сеттхатирате в нём были построены храмовые комплексы Тхат Луанг («Королевская ступа»), Ват Пха Кео («Пагода изумрудного Будды»). Здесь находилась статуя Будды из нефрита, перевезённая в XVIII веке в Бангкок. В Луангпхабанге есть образцы деревянного зодчества, комплексы Ват Май (XVIII в.), Ват Сиенгтхонг и Тхат Макмо («Пагода-арбуз») (XVI в.). Их стены украшены тончайшими золочёными орнаментами. Пагоды в виде ступ, которые встречаются и в соседних Мьянме и Таиланде, в Лаосе называют «тхат». Памятники бережно охраняются государством.
Помимо буддизма у лао существуют народные верования. Это вера в духов природы. Примеры: пхи — духи вообще, как добрые, так и злые, пхи сыа — дух тигра, пхи хаи — дух рисового поля и т. д.
Главный праздник — Новый год (пи май, 13—15 апреля). Он сопровождается карнавалами, танцами, гуляньем, есть обряд вызывания дождя: обливание друг друга водой.
Буддийские праздники: День рождения Будды (сентябрь), Кхао Пханса (начало буддийского поста, октябрь), День священных книг буддизма, Переход Будды к состоянию нирваны.
Народный праздник — День поминовения умерших и бездомных душ. Государственные праздники: День Конституции (11 мая), День независимости и единения народов страны (19 июля).
В Лаосе существует свой национальный театр, сходный с театрами других стран Юго-Восточной Азии. Он развивался под влиянием таиландского театра, и тесно с ним связан. При королевском дворе ставились драмы на сюжеты индийского эпоса, из «Рамаяны» и «Джатак». Были адаптированы придворные танцы Таиланда, ''лакхон фай най'' и ''нанг ньай''. Самый древний и распространённый жанр деревенской драмы — мо лам. Актёрские театры выражают содержание в песне и танце. Музыкальные инструменты главным образом бамбуковые. Есть также теневой театр (нанг далоонг), использующий сюжеты лаосских и тайских сказок.
Светская литература Лаоса мало известна, сохранившиеся её памятники немногочисленны, но богат и самобытен фольклор.
В период после Второй мировой войны и восстановления независимости Лаоса театры представляют истории джатаки, лаосские мифы, современные сюжеты. Выразительными средствами также остаются песня и танец. Музыка лао построена на пентатонической гамме. Основные музыкальные инструменты — барабаны, гонги, ксилофоны и флейты. Своеобразен кхэн, инструмент, подобный органу, набор бамбуковых флейт с бамбуковым резонатором.
Музыкальная культура Лаоса остаётся одной из наименее известных и наименее изученных, несмотря на французскую оккупацию и несколько музыкальных и культурных экспедиций в Индокитай 
Примечания
 
Литература
* Народы Юго-Восточной Азии, под ред. А. А. Губера и др., М. 1966.
* Энциклопедия «Народы и религии мира», под ред. В. А. Тишкова, М. 1989.
* Детская энциклопедия, М. 1962.
* Энциклопедия для детей, гл. ред. М. Д. Аксёнова, М. 1999.
* Лаос (альбом), текст С. Блаженкова. М. 1985.
* ''Joel M. Halpern'' Observations on the Social Structure of the Lao Elite // University of California Press, Asian Survey, Vol. 1, No. 5 (Jul., 1961), pp.&nbsp;25–32. 
* '' Miller E. T. and Chonpairot J.'' Review of the article by Miller E. T. and Chonpairot J. The Problems of Lao Discography // University of Texas Press, Asian Music, Vol. 11, No. 1 (1979), pp.&nbsp;124–139.

Здесь приведён список шаблонов-предупреждений, как технических, относящихся к организации процесса работы над статьями, так и относящихся к содержанию статьи.
Многие из этих шаблонов имеют параметр дата или подобный (см. документации шаблонов), в котором желательно указывать дату размещения шаблона. Некоторые шаблоны также имеют параметр для указания раздела на странице обсуждения, в котором обсуждается поднятая проблема.
'''Этот список — неполный.''' Более полный список см. в .
Содержание статьи
Общие шаблоны
 
Источники
 
Достоверность
 
Значимость и нейтральность
 
Нарушение авторского права
 
Стиль и оформление
 
Уточнённые шаблоны на отдельные темы
 
Чистка ссылок
 
Разметка и ссылки
 
Пометки о времени
 
Мини-пометки по тексту
 
Редактирование статьи
 
Шаблоны для страниц обсуждений
 
Шаблоны для страниц дискуссий КУ и КПМ
 
Предупреждения о некорректном поведении
 
 
Шаблоны для шаблонов
 
Для страниц личного пространства участников

, для синусоидального колебания равно \scriptstyle\hat U/\sqrt{2} ;
| Период колебания.
}}]]
'''Амплиту́да''' (  — значительность, обширность, величие, обозначается заглавной буквой А) — максимальное значение смещения или изменения переменной величины от среднего значения при колебательном или волновом движении. Неотрицательная скалярная величина, размерность которой совпадает с размерностью определяемой физической величины.
В общем случае гармоническое колебание математически записывается в виде:
: x(t) = A(t) \sin (\omega t + \varphi) 
или
: x(t) = A(t) \cos (\omega t + \varphi) ,
где x(t)  — отклонение колеблющейся величины в текущий момент времени t от среднего арифметического за период значения (например, в кинематике — смещение, отклонение колеблющейся точки от положения равновесия, в электротехнике — мгновенное значение напряжения или силы тока от среднего значения и др.);
: A(t)  — амплитуда колебания, то есть максимальное за период отклонение колеблющейся величины от среднего за период значения, размерность A(t) совпадает с размерностью x(t), в общем случае амплитуда зависит от времени, например, при затухающем собственном колебании осциллятора;
: \omega (радиан/с, градус/с) — круговая (угловая) частота, показывающая, на сколько радиан (градусов) изменяется фаза колебания за 1 с;
: \varphi (радиан, градус) — начальная фаза колебания.
 
Амплитуда в разных разделах физики
* амплитуда для механического колебания тела (вибрация), для волн на струне или пружине — это расстояние и записывается в единицах длины;
* амплитуда звуковых волн и аудиосигналов обычно относится к амплитуде давления воздуха в волне, но иногда описывается как амплитуда смещения относительно равновесия (воздуха или диафрагмы говорящего). Её логарифм обычно измеряется в децибелах (''дБ'');
* для электромагнитного излучения амплитуда соответствует величине напряженности электрического и магнитного поля.
Форма изменения амплитуды называется огибающей.
Формальное определение в радиотехнике
'''Амплитуда''' — наибольшее значение, которое принимает какая-либо величина, изменяющаяся по гармоническому закону .
Формальное определение предполагает применение термина «амплитуда» ''только'' для гармонической функции; «амплитуда» — модуль коэффициента перед гармонической функцией. В связи с этим термин «амплитуда» следует отличать от терминов, применимых к произвольным функциям:
* '''Максимальное значение сигнала''' — наибольшее мгновенное значение сигнала на протяжении заданного интервала времени ;
* '''Минимальное значение сигнала''' — наименьшее мгновенное значение сигнала на протяжении заданного интервала времени ;
* '''Размах сигнала''' — разность между максимальным и минимальным значениями сигнала на протяжении заданного интервала времени .
См. также
 
* Волна
* Длина волны
* Резонанс
* Фаза колебаний
* Комплексная амплитуда
* Период колебаний
* Амплитудная модуляция
* Амплитуда сейсмической волны
* Механическая волна
* Частота колебаний
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Окта́новое число́''' — показатель, который характеризует детонационную стойкость (стойкость к взрыву) топлива, применяемого в двигателях внутреннего сгорания с внешним смесеобразованием (обычно бензина, не используется при характеристике дизельного топлива и авиационного керосина ). Октановое число определяют на стандартном одноцилиндровом двигателе с переменной степенью сжатия. Бензин с более высоким октановым числом может выдержать более высокую степень сжатия в цилиндрах двигателя без досрочного самовоспламенения (стука в двигателе, «детонации») и потому может применяться в двигателях с бо́льшей удельной мощностью и коэффициентом полезного действия .
Значения
За эталон взята смесь изооктана (2,2,4-триметилпентана) и ''н''-гептана в двигателях внутреннего сгорания с искровым зажиганием ; октановое число соответствует содержанию (в процентах по объёму) изооктана в эталонной смеси. Поскольку изооктан с трудом самовоспламеняется даже при высоких степенях сжатия, топливо с большей детонационной стойкостью имеет более высокое октановое число.
Для товарного бензина октановое число обычно находится в пределах 70—95, то есть его детонационная стойкость такая же, как и у смеси изооктана и гептана с 70—95 % изооктана. Максимальное значение октанового числа (эквивалент чистого изооктана) равно 100, из-за крайне низкой детонационной стойкости ''н''-гептана чистый гептан принят за минимум с октановым числом, равным 0. При применении антидетонационных присадок возможно достижение более высокой детонационной стойкости, чем у чистого изооктана. Для таких бензинов существует условная октановая шкала, где значения идут выше 100, а эталонной смесью является изооктан с добавлением различных количеств тетраэтилсвинца.
Поскольку реальное топливо не является смесью изооктана и гептана, результаты сравнения зависят от метода испытаний: различают ''исследовательское октановое число'' (ОЧИ) и ''моторное октановое число'' (ОЧМ). Разница между ОЧИ и ОЧМ называется '''чувствительностью топлива''' ( ). Для характеристики детонационной стойкости топлива в реальных условиях эксплуатации применяются также ''фактическое октановое число'' (в испытаниях двигателя на стенде) и ''дорожное октановое число'' (в испытаниях на дороге непосредственно на автомобиле) .
Детонация в двигателе на слух воспринимается как «стук» — характерный металлический звон. Он создаётся волнами давления, возникающими при быстром сгорании смеси и отражающимися от стенок цилиндра и поршня. При этом снижается мощность двигателя и ускоряется его износ, а при возникновении детонационных волн двигатель может быть повреждён или разрушен. Впервые эти явления были исследованы в 1921 году английским инженером , который предложил первую шкалу детонационной стойкости бензинов. Долгое время основным антидетонатором служил тетраэтилсвинец, однако в настоящее время использование этилированного бензина запрещено из-за его токсичности, и для повышения октанового числа применяются другие антидетонационные присадки.
Испытание топлива
Испытания на детонационную стойкость проводят или на полноразмерном автомобильном двигателе, или на специальных установках с одноцилиндровым двигателем. На полноразмерных двигателях при стендовых испытаниях определяют так называемое фактическое октановое число (ФОЧ), а в дорожных условиях — дорожное октановое число (ДОЧ). На специальных установках с одноцилиндровым двигателем определение октанового числа принято проводить в двух режимах: более жёсткий (моторный метод) и менее жёсткий (исследовательский метод). Октановое число топлива, установленное исследовательским методом, как правило, несколько выше, чем октановое число, установленное моторным методом. Точность определения октанового числа, более правильно именуемая воспроизводимостью, составляет единицу. Это означает, что бензин с октановым числом 93 может показать на другой установке при соблюдении всех требований метода определения октанового числа (ASTM D2699, ASTM D2700, EN 25163, ISO 5163, ISO 5164, ГОСТ 511, ГОСТ 8226) слегка другую величину — например, 92. Существенным является то, что обе величины, 93 и 92, являются и точными, и правильными и при этом относятся к одному и тому же образцу топлива.
Виды октановых чисел: ОЧИ и ОЧМ
 
'''Исследовательское октановое число ''(ОЧИ)''''' (  — RON) определяется на одноцилиндровой установке с переменной степенью сжатия, называемой УИТ-65 или УИТ-85, при частоте вращения коленчатого вала , температуре всасываемого воздуха 52&nbsp;°C и угле опережения зажигания 13°. Оно показывает, как ведёт себя бензин в режимах малых и средних нагрузок.
'''Моторное октановое число ''(ОЧМ)''''' (  — MON) определяется также на одноцилиндровой установке, при частоте вращения коленчатого вала , температуре всасываемой смеси 149&nbsp;°C и переменном угле опережения зажигания. ОЧМ имеет более низкие значения, чем ОЧИ. ОЧМ характеризует поведение бензина на режимах больших нагрузок. Оказывает влияние на высокую скорость и детонацию при частичном дроссельном ускорении и работе двигателя под нагрузкой, движении в гору и т. д.
По крайней мере в 1950-х годах использовалось также '''октановое число по температурному методу''' .
Октановое число ''' ''' является средним арифметическим между ОЧИ и ОЧМ. Используется на АЗС в США, Канаде, Бразилии и некоторых других странах.
Разность между ОЧИ и ОЧМ характеризует чувствительность топлива к режиму работы двигателя.
Распределение октанового числа
Поскольку при эксплуатации полноразмерного двигателя при переменных режимах происходит фракционирование бензина, необходимо раздельно оценивать детонационную стойкость его различных фракций. Октановое число бензина, с учётом его фракционирования в двигателе, получило название «распределение октанового числа» (ОЧР). В связи со сложностью определения октанового числа на двигателях разработаны методы косвенной оценки детонационной стойкости по физико-химическим показателям и характеристикам низкотемпературной реакции газофазного окисления, имитирующего предпламенные процессы.
Углеводороды, которые содержатся в топливах, значительно различаются по детонационной стойкости: наибольшее октановое число имеют ароматические углеводороды и парафиновые углеводороды (алканы) разветвлённого строения, наименьшее октановое число имеют парафиновые углеводороды нормального строения. Топлива нефтяного происхождения, полученные каталитическим риформингом и крекингом, имеют более высокие октановые числа, чем полученные при прямой перегонке.
Для повышения октанового числа топлив используются высокооктановые компоненты, например толуол , и антидетонационные присадки. Многие из них (например, МТБЭ) испаряются легче, чем бензин, что приводит к интересному эффекту у машин с негерметичным бензобаком — по мере расходования топлива и испарения присадки октановое число бензина, оставшегося в баке, уменьшается на несколько единиц. Это приводит к лёгкому звону при полной мощности мотора (если он не оборудован датчиком детонации). Подавляющее большинство современных инжекторных двигателей имеет датчики детонации, позволяющие использовать любой бензин с октановым числом 91—98, однако для двигателей с высокой степенью сжатия может быть необходимо использовать бензин с октановым числом не ниже 95 или даже 98.
См. также
* Метановое число
* Цетановое число
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Сту́к в дви́гателе''' ( ) возникает при быстром (взрывном) сгорании топливо-воздушной смеси в цилиндре двигателя внутреннего сгорания. На слух он воспринимается как металлический «звон» или стук. Это нежелательный режим работы двигателя, так как в цилиндре возникает повышенное давление и перегрев, и элементы конструкции цилиндра испытывают повышенные нагрузки, на которые они не рассчитаны, мощность двигателя снижается, а выбросы вредных веществ возрастают. При интенсивном воздействии эти нагрузки быстро приводят к повреждению цилиндра и неисправности двигателя. 
Стук в двигателе иногда называют детонацией или детонационным сгоранием смеси, однако это название не отражает физику явления. Сгорание смеси в цилиндре двигателя, как при поджигании искрой, так и при преждевременном самовоспламенении смеси в горячих очагах, как правило, не сопровождается образованием детонационных волн. В соответствии с амплитудой волн давления, возникающих в цилиндре при быстром сгорании смеси, различают нормальный режим горения (без стука) и режим, в котором возникает стук. Последний режим, в свою очередь, подразделяется на обычный стук (англ. ''conventional knock'') различной интенсивности и детонационный стук (англ. ''super-knock'' или ''deto-knock'') согласно пиковым значениям давления . Детонационный стук является особенно нежелательным, так как давление, возникающее в волне детонационного сгорания, может сразу разрушить цилиндр.
Возникновение стука связывается с эффектами аномального горения смеси в цилиндре: самовоспламенением смеси до её зажигания искрой или пристеночным воспламенением горячими элементами конструкции или посторонними частицами в цилиндре . Вероятность возникновения стука повышается с увеличением степени сжатия и нагрузки на двигатель, а также с уменьшением октанового числа топлива. Для предотвращения стука применяются электронные системы управления зажиганием, а в топливо добавляют антидетонационные присадки, такие как ММА (монометиланилин) или МТБЭ (метил-трет-бутиловый эфир), в прошлом в этих целях широко использовали тетраэтилсвинец.
Причины
 
При сжатии поршнем топливовоздушная смесь значительно нагревается (адиабатическое сжатие), что и обеспечивает лёгкость её воспламенения электрическим разрядом на свече зажигания. При нормальном характере горения в цилиндре фронт воспламенения распространяется в заряде топливовоздушной смеси за счёт тепловой конвекции: свежие слои топливовоздушной смеси воспламеняются за счёт нагрева фронтом реакции, кроме того процесс горения инициируется свободными радикалами — продуктами реакции во фронте воспламенения. Это относительно медленный процесс, поэтому фронт спокойного горения стационарной смеси распространяется не быстрее 0,2—0,3 м/сек, то есть, с дозвуковой скоростью.
В работающем двигателе смесь не является стационарной, она очень быстро и турбулентно перемещается со скоростями, имеющими тот же порядок величины, что и скорости движения сопряжённых деталей (поршней, или их аналогов). Поэтому фронт горения фактически распространяется от свечи к периферии со скоростью порядка единиц-десятков метров в секунду (дозвуковая скорость). При этом, естественно, повышается температура и давление в камере сгорания, но повышаются равномерно по всему объёму.
При детонации начало распространения фронта горения также повышает температуру и давление в камере сгорания, но этот скачок вызывает воспламенение топливовоздушной смеси уже не теплопроводностью от фронта пламени, а от самого скачка температуры и давления (ударной волны), которая двигается со сверхзвуковой скоростью (относительно скорости звука в воздухе, в цилиндре воспламенение происходит со скоростью звука в сжатом и нагретом газе камеры сгорания), поэтому повышение давления не успевает равномерно распространиться по всему объёму, а концентрируется в зоне фронта ударной волны, где достигает очень больших величин, поддерживающих эту волну далее. Скорость фронта ударной волны составляет порядка сотен и тысяч метров в секунду. Явление сходно со взрывом, близким к бризантному. Эта ударная волна, натолкнувшись на стенки, создаёт очень большие локальные нагрузки в металле, характерный металлический звук, и при длительном действии может вызвать тяжелые повреждения в двигателе.
Детонационное сгорание возникает, если в силу каких-то причин чрезмерно повышается скорость движения фронта горения, который начинает самоускоряться, быстро доходя до сверхзвуковых скоростей. Такими причинами могут быть чрезмерный нагрев топливовоздушной смеси (в силу различных причин), а также свойства топлива (как изначальные, так и формируемые в ходе рабочего цикла), понижающие его температуру воспламенения (например, из-за накопления органических пероксидов в ещё несгоревшей части топливной смеси). Детонационное сгорание возникает, когда для воспламенения достаточно только фронта сжатия, идущего от воспламенённого участка (можно называть скачком давления, распространяющегося от точки инициации смеси). Практически, факторами, приводящими к детонации, являются: слишком ранний момент зажигания (давление и температура избыточны); перегрев двигателя, недостаточная детонационная стойкость моторного топлива; снижение детонационной стойкости топливовоздушной смеси при значительном попадании моторного масла в камеру сгорания; избыточные отложения нагара, который может увеличить степень сжатия. Стойкость топлив к детонации повышают антидетонаторы (например, метил-''трет''-бутиловый эфир — который разрешён к применению, или тетраэтилсвинец, который запрещён для автомобилей, и другие добавки).
Датчики стука
Для обнаружения стука в двигателе внутреннего сгорания, на блоке цилиндров размещаются специальные ( ). Часто роль датчика детонации исполняет пьезоэлемент, который, фактически, представляет собой акустический микрофон. Сильные колебания, возникающие при детонации, передаются через стенку блока цилиндров на датчик, и чем сильнее вибрация, тем больше амплитуда генерируемого электрического сигнала. Сигнал с датчика обрабатывается (ЭБУ) на двигателях с инжекторной системой подачи топлива. В случае обнаружения детонации, ЭБУ уменьшает угол опережения зажигания (УОЗ) до более безопасного значения.
Электронный блок управления выбирает оптимальный УОЗ исходя из октанового числа топлива, нагрузки на двигатель и наблюдаемых условий возникновения детонации, что позволяет добиться наиболее полного сжигания топливо-воздушной смеси в цилиндрах и увеличения мощности.
Детонация и иные явления
Детонацию не следует путать с другим отчасти похожим процессом, который носит название '''калильного зажигания'''. В отличие от детонации, возникающей на переходных режимах работы двигателя при разгоне, калильное зажигание возникает при постоянной работе двигателя в режиме, близком к полной мощности. Симптомы его отчасти схожи — стуки в двигателе, внезапные провалы тяги под нагрузкой. Однако природа его иная и состоит в спонтанном самовоспламенении топлива без участия искры при контакте с раскалёнными до температуры в 850…900° С тепловым конусом изолятора свечи зажигания, другими её частями, тарелкой выпускного клапана, локальным дефектом обработки или скоплением нагара на стенке камеры сгорания. Детонационного сгорания при этом не происходит, а происходит лишь смещение момента воспламенения рабочей смеси, примерно как при неправильно выставленном опережении зажигания, а также нарушение предусмотренного конструкторами характера распространения фронта пламени в камере сгорания (из-за того, что её поджиг производится в другой точке). В пределе это может привести к повреждению двигателя — оплавлению свечи, перегреву поршня, прогару выпускных клапанов, но в целом калильное зажигание не столь разрушительно, как детонация. Калильное зажигание устраняется установкой более «холодных» свечей зажигания (с высоким калильным числом, коротким тепловым конусом и хорошим теплоотводом).
Не следует путать детонацию и с иногда встречающимся на карбюраторных моторах явлением самопроизвольной работы двигателя с неустойчивыми оборотами после выключения зажигания (самовоспламенение топлива, «дизелинг»). Сущность его в самовоспламенении подаваемой в цилиндр топливовоздушной смеси, происходящем при вращении коленчатого вала с низкой частотой, продолжающемся после выключения зажигания по инерции. При такой низкой частоте вращения коленвала и, соответственно, скорости движения поршня парам бензина в цилиндре порой хватает времени для того, чтобы самовоспламениться в конце такта сжатия. Их вспышка толкает поршень, который в свою очередь проворачивает коленчатый вал ещё на несколько оборотов. После замедления его вращения возможно повторение процесса, в результате чего возникает иллюзия, что мотор продолжает работать, хотя на самом деле зажигание выключено и частота обращения коленчатого вала намного ниже, чем при холостом ходе, да к тому же не постоянна, поскольку вспышки в цилиндрах (или даже одном единственном цилиндре) происходят нерегулярно. Особенно вероятно возникновение данного явления на новом или недавно отремонтированном двигателе с хорошей компрессией либо на моторе, у которого степень сжатия по причинам технологического характера немного отличается от паспортной в большую сторону (находится в верхней границе технологического допуска). Ничего общего с детонацией или калильным зажиганием это явление не имеет и, в отличие от них, практически безвредно для двигателя, хотя и доставляет беспокойство водителю. Наиболее радикальный способ борьбы с ним — отключение подачи топлива после выключения зажигания за счёт клапана в топливной магистрали.
См. также
* Октановое число
* Детонационная стойкость топлив
* Разнос двигателя
Примечания
 
Литература
 
Обзоры

'''Коммента́рии''' — пояснения к исходному тексту программы, находящиеся непосредственно внутри комментируемого кода. Синтаксис комментариев определяется языком программирования. С точки зрения компилятора или интерпретатора, комментарии — часть текста программы, не влияющая на её семантику. Комментарии не оказывают никакого влияния на результат компиляции программы или её интерпретацию. Помимо исходных текстов программ, комментарии также применяются в языках разметки и языках описания.
Назначение комментариев
Большинство специалистов сходятся во мнении, что комментарии должны объяснять ''намерения'' программиста, а не код; то, что можно выразить на языке программирования, не должно выноситься в комментарии — в частности, надо использовать говорящие названия переменных, функций, классов, методов и других сущностей (см. Соглашения об именах), разбивать программу на лёгкие для понимания части, стремиться к тому, чтобы структура классов и структура баз данных были максимально понятными и прозрачными и т. д. Есть даже мнение (его придерживаются в экстремальном программировании и некоторых других гибких методологиях программирования), что если для понимания программы требуются комментарии — значит, она плохо написана.
Концепция грамотного программирования настаивает на включение в текст программы настолько подробных и продуманных комментариев, чтобы она стала исходным текстом не только для исполняемого кода, но и для сопроводительной документации.
Комментарии часто используются для временного отключения части кода.
В языках C и C++, некоторые рекомендуют использовать с той же целью директивы препроцессора ( #if 0 … #endif ).
Однострочные и многострочные комментарии
С точки зрения синтаксиса, существуют два вида комментариев. Многострочный комментарий может иметь любую длину, он отмечается специальными символами в начале и конце (например, /* */ ). Некоторые языки позволяют вложение многострочных комментариев, другие — нет.
Однострочный комментарий отмечается специальным символом в начале (например, // ) и продолжается до конца строки. Обычно допускается вложение однострочных комментариев в другие, как одно- так и многострочные комментарии. Способы записи можно чередовать, с точки зрения семантики они одинаковы.
Аннотации
Другой вид комментариев — ''аннотации'' — применяется в набросках доказательств правильности программ. Такие комментарии описывают состояние компьютера, когда программа в процессе выполнения достигнет точки, где расположен комментарий. Программа, снабжённая комментариями-аннотациями, называется ''аннотированной программой''.
Автоматическая генерация документации
 
Специальным образом оформленные комментарии (т. н. документирующие комментарии) используются для автоматического создания документации, в первую очередь, к библиотекам функций или классов. Для этого используются генераторы документации, например, такие как javadoc для языка Java, phpDocumentor для PHP , doxygen для C и C++ и др.
Документирующие комментарии как правило оформляются как многострочные комментарии в стиле языка Си. В каждом случае комментарий должен находиться перед документируемым элементом. Первым символом в комментарии (и вначале строк комментария) должен быть *. Блоки разделяются пустыми строками.
Пример документирующего комментария
 /**
* Имя или краткое описание объекта
* 
* Развёрнутое описание
* 
* @имя_дескриптора значение
* @return тип_данных
*/ 
В некоторых средах программирования (например, Eclipse, NetBeans, Python, Visual Studio) документирующие комментарии используются в качестве интерактивной подсказки по интерфейсу классов и функций.
Трансляция программ
Во время трансляции комментарии распознаются на стадии лексического анализа (и, соответственно, считаются лексемами). Распознавание на стадии препроцессирования накладно и даже чревато ошибками; включение комментариев в синтаксические диаграммы практически невозможно.
В различных языках и средах программирования
* 1С
*: // однострочный комментарий
* Ада
:: -- однострочный комментарий
* Ассемблер
:: ; однострочный комментарий
:: COMMENT + 
:: … Многострочный комментарий.
:: + Строка с этим символом завершает комментарий, вместо плюса может быть другой символ.
* Бейсик
:: ' однострочный комментарий> — поддерживается не во всех диалектах
:: REM однострочный комментарий
* BAT-файлы и команды DOS
:: REM однострочный комментарий
:: :: однострочный комментарий
* пакетный файл Linux, QNX
:: # однострочный комментарий
* C, C++, PHP, C#, Java и JavaScript
:: /* многострочный комментарий */ 
:: // однострочный комментарий
:: # однострочный комментарий (для PHP)
:: Способ комментирования больших кусков кода в C/C++. Используется не для написания комментариев к программе, а для временного сокрытия части функциональности (в Java и JavaScript невозможен): 
::: #if 0 
::: …кусок кода… 
::: #endif 
* Кобол
:: * (на седьмой позиции)  — однострочный комментарий
* Delphi (Object Pascal)
:: (* многострочный комментарий *) 
:: { многострочный комментарий } 
:: // однострочный комментарий
* Форт
:: \ стандартный однострочный комментарий
:: ( Комментарий до закрывающей скобки. Может быть многострочным (зависит от реализации). Пробел после открывающей скобки обязателен.) 
* Фортран
 
:: c однострочный комментарий (в старых версиях Фортрана после латинской c должно идти 5 пробелов) 
:: ! однострочный комментарий 
* HTML, XML, XHTML, XAML, wiki-разметка
:: &lt;!-- многострочный комментарий --&gt; 
* Конфигурационные (ini) файлы
:: ; неиспользуемый ключ либо другой комментарий
* Файлы реестра Windows (REG)
:: ; неиспользуемый ключ либо другой комментарий
* Система аналитических вычислений Mathematica
:: (* многострочный комментарий *) 
* Система аналитических вычислений Maple
:: # однострочный комментарий 
* Pascal, Modula-2, Modula-3, Oberon и ML
:: (* многострочный комментарий *) 
:: { многострочный комментарий } 
* Perl
:: # однострочный комментарий
:: =pod аналог многострочного комментария, используется для написания документации 
:: =cut 
* PowerShell
:: # однострочный комментарий
:: многострочный комментарий #> 
* Python, различные варианты командных оболочек UNIX, AWK, sed, Tcl
:: # однострочный комментарий
:: ''' многострочный комментарий ''' 
* PL/SQL
:: -- однострочный комментарий
:: /* многострочный комментарий */ 
* Ruby
:: =begin 
:: многострочный комментарий
:: =end 
:: # однострочный комментарий
* Smalltalk
:: "многострочный комментарий" 
* TeX, LaTeX, PostScript
:: % однострочный комментарий
* Visual Basic
:: ' однострочный комментарий
:: Rem однострочный комментарий
* Lua
:: -- однострочный комментарий 
:: --многострочный 
::комментарий 
:: --многострочный 
::комментарий-- 
Специальные комментарии
Комментарии должны игнорироваться транслятором, но на практике это не всегда так. Некоторые специальные команды транслятору, сильно зависящие от реализации языка программирования, часто оформляются как комментарии.
Например, в диалекте Турбо Паскаль псевдокомментарии {$I-} и {$I+} используются для отключения и включения стандартного контроля ошибок ввода-вывода. Похожие специальные комментарии используются в языке разметки HTML для указания типа SGML-документа, «экранирования» таблиц стилей и сценариев на языках JavaScript и VBScript:
 
 
 …
 
 
 
 …
 
 
 
 
Некоторые комментарии программисты используют в ходе своей работы. Подобные комментарии особенно полезны, когда над одним кодом работает несколько разработчиков. Так, комментарием обычно помечают участок кода, который программист оставляет незавершённым, чтобы вернуться к нему позже. Комментарий FIXME помечает обнаруженную ошибку, которую решают исправить позже. Комментарий XXX обозначает найденную критическую ошибку, без исправления которой нельзя продолжать дальнейшую работу. 
См. также
* Условный комментарий
* Документирующие комментарии
Примечания

'''GNU Pascal''' — свободно распространяемый компилятор языка Pascal для 32/64-битных платформ, входящий в семейство компиляторов GNU. Реализован в виде фронтенда к GCC (Gnu Compiler Collection), но не является его частью.
Преимущества:
* Совмещение чистоты Pascal с приёмами реального программирования
* Поддержка стандартного и расширенного набора Pascal в соответствии с ISO, ANSI и IEEE (ISO 7185:1990, ISO/IEC 10206:1991, ANSI/IEEE 770X3.160—1989).
* Поддержка других стандартов Pascal (UCSD Pascal, Borland Pascal, частей Borland Delphi, Mac Pascal и Pascal-SC) учитывая принцип разумности и элегантности.
* Может распространяться по лицензии GNU.
* Генерирует код и работает на любом компьютере, на котором есть GNU C (а это практически любая 32- и более битная платформа под практически любой ОС: от DOS до HURD).
Поддерживаемые платформы
* ix86-gnu (GNU Hurd)
* ix86-linux (Linux 2.x, ELF)
* i486-linuxaout
* i486-linuxoldld
* i386-freebsd1.2.0
* AIX 4.2.1
* AIX 4.3
* DJGPP V2 (Dos)
* EMX 0.9B (OS/2, Dos)
* Cygwin32 beta20 и выше (MS-Windows95/98, MS-Windows NT)
* mingw32 (MS-Windows95/98, MS-Windows NT)
* MSYS (MS-Windows)
* mips-sgi-irix5.3
* mips-sgi-irix6.5
* sun-sparc-sunos4.1.4
* sparc-sun-solaris2.x
* sun-sparc-solaris 2.5.1
* sun-sparc-solaris 2.6
* sun-sparc-solaris 7
* sun-sparc-solaris 8
* alpha-unknown-linux
* alpha-dec-osf4.0b
* s390-ibm-linux-gnu
Поддержка операционных систем
* GNU Hurd,
* Linux on Intel, Alpha, S390, и все другие поддерживаемые типы оборудования,
* Семейство BSD: FreeBSD, NetBSD, OpenBSD,
* DOS в 32 битном режиме, используя DJGPP или EMX,
* MS-Windows 9x/NT, используя Cygwin или MinGW или MSYS,
* OS/2, используя EMX,
* Mac OS X,
* MIPS-SGI-IRIX,
* Alpha-DEC-OSF,
* Sparc-Sun-Solaris,
* HP/UX,
Может служить кросс-компилятором, перенося код между этими системами.
Генерирует код очень высокого качества для всех этих систем.
Является свободным ПО в соответствии с GNU.
Совместим с другими средствами отладки и разработки, такими как GNU C, gdb 
Поддержка языковых конструкций
* Из стандартного Pascal: Многие компиляторы расширяют синтаксис стандартного Pascal, реализуя, правда, исходный не полностью, упуская очень важные моменты:
** Поддержка массивов в качестве параметров процедуры/функции в виде Arr: array[a..b] of Integer; где a и b показывают начало и конец массива Arr.
** Возможность передачи локальных процедур в качестве параметров с полным доступом ко всем переменным родительской процедуры.
** Автоматические file, расширяющие возможность процедур Put и Get.
** Восемь булевых элементов, упакованных в массив или структуру, занимают ровно 1 байт.
** Поддержка временных файлов: вам не нужно думать об имени файла и его удалении потом.
** Глобальное goto: Вы можете переходить когда угодно и куда угодно, не ограничиваясь текущей процедурой.
** Автоматическая настройка параметров и вариантов записей в New.
** Set без ограничений на размер.
* Из Extended Pascal:
** Строки неограниченной длины.
** ReadStr, WriteStr — запись и чтение в строку, как WriteLn, ReadLn.
** Системонезависимые time/date-подпрограммы.
** Итерации по множеству: for Ch in ['A' .. 'Z', 'a' .. 'z'] do … 
** Расширенная поддержка множеств.
** Создание Succ и Pred-функций: Foo := Succ (Bar, 5);
** Комплексные числа
** Операторы для возведения в степень с поддержкой комплексных чисел
** Начальная инициализация переменных
** Функции могут возвращать массивы и структуры
** Поддержка модулей
** Поддержка не-десятичных чисел в стиле: основание#число
** MinReal, MaxReal, EpsReal, MaxChar — константы
** Поддержка динамических массивов без грязных трюков
** Локальные параметры могут иметь задаваемый только при входе в процедуру размер (динамический размер)
** Доступ лишь к части массива в левой части присваивания Arr1(3..5) := Arr(4..6); 
* Из Borland Pascal:
** Поддержка units, objects Даже трюки в стиле absolute сделаны портируемыми.
** Поддержка полного набора стандартных units
** Поддержка сетевого CRT: программа может выполняться на одном компьютере, а результат её работы быть виден на другом, здесь есть также поддержка перекрывающихся окон
** Процедура Random производит даже такую же последовательность случайных чисел, как и BP Random()
** Поддержка процедурных переменных в стиле BP
** Поддержка массивов и процедур, позволяющих вести доступ к I/O портам процессора
** Распространяется с binobj программой, работающей как на BP
* Из Delphi
** Абстрактные типы и методы
** Комментарии в стиле //
** Пустой список параметров: ()
** Поддержка утверждений (''assertions'')
** Initialize и Finalize для управления переменными на низком уровне
** Секции Initialize и Finalize для модулей
* Из Pascal-SC
** Определяемые пользователем операторы. Например, сложение векторов простым оператором «+».
* GNU расширения:
** 64-битные знаковые и беззнаковые целочисленные типы
** Поддержка выполнения кода других языков программирования
** Вставка Pascal-кода в другие языки программирования
** Поддержка процедур BitSizeOf(), ConvertFromBigEndian() для повышения портируемости программ на другие платформы
** Поддержка DirSeparator, PathSeparator, GetTempDirectory сделают программу более переносимой
** PExecute — переносимый запуск программ для многозадачных систем
** Функции FSplit, FSearch, FExpand — знают об особенностях ОС
** FormatTime — выдаёт время по определённым правилам
См. также
* Free Pascal
* GCC
Ссылки
* Сайт GNU Pascal
* Standard Pascal — Сопутствующие материалы и история исходного, стандартного языка Pascal
* Pascal User’s Group Newsletters — Ресурс, посвящённый ранней истории языка, содержащий много писем Вирта и других разработчиков, касающихся языка Pascal
* Pascal and its Successors — Статья Никлауса Вирта о разработке языков Pascal, Modula-2 и Oberon
Примечания

'''Ви́нники''' ( ) — город во Львовской городской общине Львовского района Львовской области Украины.
Географическое положение
Расположен в 4 км восточнее Львова и является частью Львовской агломерации.
 
 
 ]]
История
Город был основан в 1292 году во времена Галицко-Волынского княжества. Основан как селение виноградарей. Получил Магдебургское право. Ежегодно небольшой провинциальный город поставлял ко княжескому столу 50—100 бочек вина и огромное количество винограда.
В 1737 году Марианна Потоцкая, жена люблинского воеводы, основала костёл, выстроенный в стиле барокко.
В конце XVIII столетия жизнь города изменилась: город стал крупным производителем табачной продукции. Так продолжалось более 200 лет. Винники «на табаке» выросли, разбогатели, расстроились. Накануне Первой мировой войны на государственной Винниковской табачной фабрике работало около 1500 рабочих .
В 1925 году в Винниках жили около 5000 жителей, из них 3300 поляков, 2150 русинов, 350 евреев и 200 немцев .
1 сентября 1939 года германские войска напали на Польшу, началась Германо-польская война 1939 года. 
С 17 сентября 1939 года части РККА перешли восточную границу Польши, 27 октября 1939 года здесь была установлена Советская власть. 
C 14 ноября 1939 года в составе Украинской Советской Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик. 
В 1940 году Винники получили статус города .
В ходе Великой Отечественной войны 30 июня 1941 года был оккупирован немецкими войсками 
27 июля 1944 года освобождён советскими войсками 1-го Украинского фронта в ходе Львовско-Сандомирской наступательной операции 13.07-29.08.1944 г.: 60-й армии —
322-й сд (генерал-майор Зубов, Пётр Иванович) 28-го ск (генерал-майор Озимин, Михаил Иванович); части войск 246-й сд (полковник Федосенко, Михаил Георгиевич) 106-го ск (генерал-майор Кузовков, Иван Александрович); 14-й гвардейской тбр (подполковник Скиданов, Александр Ефимович) 4-го гв. танкового корпуса (генерал-лейтенант т/в Полубояров, Павел Павлович); 59-й отдельный танковый полк (подполковник Кузнецов, Иван Семёнович). 
В 1968 году численность населения составляла 10 тыс. человек, здесь действовали табачная и швейная фабрики, кирпичный завод. .
В 1988 году здесь был построен госпиталь для ветеранов Великой Отечественной войны (архитектор М. Наревский) . В январе 1989 года численность населения составляла , крупнейшим предприятием являлась Львовская табачная фабрика .
В городе действует историко-краеведческий музей
Неподалёку от города находится Винниковское озеро, популярное среди львовян место отдыха.
В Винниках родился писатель и драматург Любомир Дмитерко, прозаик Катя Гриневичева, жила и умерла оперная певица А. Любич-Парахоняк.
Население
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 95,36 % населения города, русские — 3,55 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является основным и единственным официальным языком города .
Транспорт
Внутреннего транспорта не имеет. Транспортное сообщение налажено с городом Львовом силами львовского коммунального автопредприятия и частными львовскими автоперевозчиками.
 
Примечания

'''Снобо́л''' — язык программирования высокого уровня, разработанный в 1962—1967 годах и предназначенный преимущественно для обработки текстовых данных.
Основной целью языка Снобол являлось показать принцип (возможность его полноценного существования), что всё есть строка. Внешне язык выглядит в так называемом «старом стиле»: современные идеи процедур в нём сложно узнать, однако мощь его не уступает LISP по работе в среде «искусственного интеллекта».
Сопоставление с образцом на основе БНФ-грамматик. Полностью динамический язык, включая объявления, типы, распределение памяти, даже точки входа и выхода из процедуры. Реализация использует виртуальные макрокоманды обработки строк — простой перезаписью макрокоманд для любого существующего компьютера.
Язык, который является языком написания компиляторов, в котором основной принцип, что всё есть строка и имеющий такой «некрасивый» синтаксис, «переродился» в совершенно другой, внешне даже не похожий: Icon. Первоначально он был одной лишь надстройкой над Снобол4, но вскоре стал самостоятельным языком программирования.
История
Разработка началась в 1962 году Ральфом Грисвольдом, Иваном Полонским и Дэвидом Фарбером, сотрудниками лаборатории AT&T Bell Labs.
Их целью было создание языка обработки строк для работы с формулами и анализа графиков.
В 1950 году из Массачусетского технологического института разработал язык COMIT для обработки естественных языков на основе правил НФБ, однако группа из Bell Labs сочла COMIT слишком ограниченным для своих целей.
Изначально язык назывался SCL7 (Symbolic Computation Language 7), затем его название сменилось на SEXI (String Expression Interpreter), которое было осуждено в 1960-е годы, и, наконец, он стал называться SNOBOL (StriNg Oriented symBOlic Language) — искусственно созданный акроним, лишённый интуитивно понятного смысла. Было разработано несколько версий языка Снобол — SNOBOL, SNOBOL2, SNOBOL3 и SNOBOL4. Последний пользовался успехом в 1970-е годы.
Пример
Найти среди вводимых строк палиндром, составленный из 0 и 1, максимальной нечётной длины:
 START GRAMMAR = 0 | 1| 0 *GRAMMAR 0 | 1 *GRAMMAR 1
 * Устанавливает в качестве образца НФБ-грамматику
 LOOP NEWLINE — TRIMCINPUT) : F(END)
 * Получает следующую строку без завершающих пробелов.
 * В случае ошибки переход на END.
 NEWLINE (POS(0) SPAN('0l") PROS(0)) : F(BAD)
 * Проверяет строку на наличие только нулей и единиц.
 * SPAN — строка из нулей и единиц.
 * POS(0) — первая позиция.
 * PROS(0) — последняя.
 SN = SIZE(NEWLINE)
 NEXT NEWLINE POS(0) GRAMMAR . PALINDROME POS(SN)
 - :S(OK) F(NOTOK)
 * Строка проверяется на соответствие грамматике через POS(SN)
 * Если сравнение не прошло, переход в последнюю позицию.
 * Если успешно, печатается ответ.
 * Совпавшая часть присваивается PALINDROME
 OK OUTPUT="MATCH: " PALINDROME :(LOOP)
 NOTOK SN = SN - 1 :(NEXT)
 BAD OUTPUT = "IMPROPER INPUT: " NEWLINE :(LOOP)
 END
См. также
* Icon
Ссылки
* 
* 
Реализации
* SNOBOL4 на Sourceforge
* страница реализации языка на github 
* CSNOBOL4 
* snobol5.com — SNOBOL4/SNOBOL5 Programming Language
Литература
* 
* (перевод: 70-летний программист пытается сохранить древний язык программирования на GitHub)
Обзоры языка в книгах по языкам программирования вообще
* 
* 
* 
Руководства по языку
* (перевод )
* 
* 
* 
*

'''Администрати́вный центр''' — официальный главный населённый пункт (город, село и так далее) любого административного образования первого, второго или третьего уровня (такого как область, край, автономная республика, провинция, штат, департамент).
История
В различные периоды развития цивилизации, создания государств в различных частях мира, человечество (люди) концентрировалось в наиболее привлекательных для жизни местах, то есть создавали поселения (крепости, города, сёла и так далее) где сосредотачивалась правящая верхушка (знать) которая создавала органы управления государствами, так появлялись '''центры администрации''', том или иным краем (страной, регионом, и так далее).
В административном центре, как правило, располагаются государственные органы власти и управления местного уровня:
* резиденция главы территории (главы, начальника, префекта, губернатора и так далее);
* территориальный законодательный орган (местный совет, рада, парламент и так далее);
* начальники управления подразделений соответствующих государственных министерств, ведомств, органов, служб и так далее.
Административный центр имеет инфраструктуру, которая связывает его с другими населёнными пунктами, обладает достаточным экономическим, культурным, кадровым потенциалом для осуществления управленческих функций. Поэтому во многих странах административными центрами являются, как правило, крупнейшие поселения в соответствующем регионе.
При этом не всегда административный центр входит в это административно-территориальное образование. Так, например, Москва, Санкт-Петербург, Киев и Минск не входят в области, ими возглавляемые, Оренбург и Новосибирск не входят в одноимённые районы, образуя городские округа.
Главный город независимого суверенного государства называется столицей.
Российская Федерация — Россия
Федеральный округ
Федеративное устройство России делит её на несколько федеральных округов. У каждого такого округа существует свой административный центр («столица»), в котором сосредоточены федеральные органы власти, суды, экономические и промышленные центры. В каждом административном центре расположено полномочное представительство Президента России данного федерального округа. Такая централизованность власти отличает «столицу» округа от остальных городов. Зачастую административные центры — это города-миллионники с наиболее развитой социально экономической инфраструктурой:
* Санкт-Петербург — административный центр Северо-Западного федерального округа;
* Новосибирск — административный центр Сибирского федерального округа;
* Екатеринбург — административный центр Уральского федерального округа;
* Нижний Новгород — административный центр Приволжского федерального округа;
* Ростов-на-Дону — административный центр Южного федерального округа;
* Пятигорск — административный центр Северо-Кавказского федерального округа.
* Владивосток — административный центр Дальневосточного федерального округа.
* Москва — столица России и административный центр Центрального федерального округа.
Субъект России
Статус городов, как административных центров субъектов Российской Федерации — России, определён местным законодательством . Пример — закон Тверской области «О статусе города Твери — административного центра Тверской области» .
В Московской области административный центр не определён, фактически им является Москва, при этом город является отдельным субъектом России. Часть полномочий административного центра области возложена на Красногорск.
 Итак, административный центр субъекта — это городской округ или город федерального значения, наделенные федеральными законами или законами субъектов столичным статусом, в котором располагаются органы государственной власти субъекта РФ и территориальные органы федеральных органов власти, а также выполняющие специальные функции, отражающие «столичный» статус города как экономического, транспортного, научного (учебно-образовательного), культурного (туристического), социального, демографического центра субъекта РФ. 
Муниципальное образование
В Российской Федерации в Федеральном законе «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» в Статье 2. '''Основные термины и понятия'''. Даётся такое определение:
''«'''административный центр''' сельского поселения, муниципального района, городского округа — населённый пункт, который определён с учётом местных традиций и сложившейся социальной инфраструктуры и в котором в соответствии с законом субъекта Российской Федерации находится представительный орган соответствующего муниципального образования»'' .
Несмотря на это определение, уставами многих городских округов и городских поселений России прописывается административный центр этих муниципальных образований.
СССР
В Союзе ССР:
* '''Райцентр''' — районный центр (административный центр района)
* '''Административный центр''' — центр области, автономной области, автономного округа или края.
По историческим причинам в СССР административные центры всех союзных республик, а также автономных республик РСФСР, ГССР, УзССР не вполне корректно назывались «столицами» .
 
Примечания

'''«На́ше ра́дио»''' — российская музыкальная радиостанция, транслирующая музыку преимущественно в формате постсоветского русского рока. Входит в состав «Мультимедиа Холдинга» вместе с такими станциями, как «Радио Jazz», «Rock FM» и интернет-радиостанцией «Радио Ultra». С 1999 по 2019, кроме 2007, года радиостанция ежегодно проводила музыкальный фестиваль «Нашествие». Кроме того, «Наше радио» транслирует хит-парад «Чартова дюжина» и вручает одноимённую премию.
История
В 1998 году Михаил Козырев был уволен с должности программного директора радиостанции Maximum. Пребывая в «вынужденном отпуске», он получает предложение от Бориса Березовского организовать новую радиостанцию, в ротации которой была бы русская рок-музыка. На это предложение он ответил согласием . Таким образом, новая радиостанция, получившая название «Наше Радио», начала работу 14 декабря 1998 года на частоте информационной «Радио НСН» с песни «В наших глазах» группы «Кино». Далее в эфире зазвучали «Аквариум», «ДДТ», «Алиса», «Гражданская оборона» и многие другие коллективы, в то же время в эфире в первые годы появлялась и поп-музыка (Амега, Леонид Агутин, Кристина Орбакайте ).
Козырев на стадии запуска определял формат станции следующим образом: ''«Мы будем немножко старыми для тинейджеров и немножко модными для людей старше тридцати пяти»'' . Сам формат «Нашего радио» был антитезой «Русскому радио», на тот момент являвшейся единственной музыкальной станцией, транслировавшей музыку на русском языке .
10-11 декабря 1999 года в ДК им. Горбунова по случаю первой годовщины открытия «Нашего Радио» был проведён фестиваль «Нашествие» , который стал в дальнейшем ежегодным.
Наше радио перезапустило жанр русского рока, из-за чего в России появилось огромное новое поколение популярных гитарных групп, чья музыка была модной и молодёжной .
 
1 февраля 2005 года Михаил Козырев покинул пост генерального директора компании Ultra Production, управляющей радиостанциями «Наше радио» и Best FM. Впоследствии причинами своего ухода он назвал недовольство руководства экономическими показателями и участием Козырева в сторонних проектах на телевидении. К этому моменту сама радиостанция была экономически эффективна, о чём свидетельствовали её рейтинги (в общем рейтинге радиостанций TNS Gallup Media с октября по декабрь 2004 года Наше Радио занимало 14-е место с долей аудитории 3,5 % от общего количества радиослушателей ). Пришедший на его смену Михаил Зотов сделал акцент на уже выступавшие в эфире группы .
С 2013 по 2014 год программный директор Семён Чайка безуспешно пытался разбавить эфир, основу которого составляли 32 группы, песнями ранее не фигурировавших в ротации старых групп (вроде Distemper) и новыми именами (Краснознамённая дивизия имени моей бабушки и Наадя), после его увольнения радиостанция вернулась к привычному формату .
По состоянию на 2022 года ядром аудитории были люди 30 лет и старше, хотя много было и молодёжи .
9 июля 2024 года станция начала вещание в Москве на соседней частоте 101.8 МГц вместо прежней 101.7 МГц, что было обусловлено необходимостью оптимизации радиочастотного диапазона .
Критика
Радиостанцию часто критикуют за крайне однобокий и субъективный музыкальный консерватизм , из-за чего основу эфира составляют песни групп из 80-х, 90-х и 2000-х годов . Слушатели, в том числе журналисты, часто критикуют радиостанцию за то, что она, исходя из своих специфических музыкальных пристрастий, отказывается предоставлять эфир некоторым более или менее известным заслуженным рок-группам (в частности, называется группа «Сектор Газа», а также «Гражданская оборона», «Телевизор» и многие другие), таким образом представляя аудитории далеко не полную картину постсоветского рока .
Сам Михаил Козырев после своего ухода отмечал как консервативность слушателя «Нашего Радио», не желавшего слушать музыку новых групп (в 2012 году на этот аспект укажет и продюсер станции Екатерина Сундукова ), так и ''бесплодие'' отечественной рок-музыки . В то же время в 2000-х многие начинающие рок-группы специально подтачивали свой музыкальный стиль для попадания в ротацию данного радио .
В 2018 году ряд музыкальных групп и исполнителей отказались участвовать в проводимом радиостанцией фестивале «Нашествие» из-за его чрезмерного милитаристического оформления, ввиду сотрудничества с министерством обороны РФ .
Территория вещания
По состоянию на июль 2020 года вещание ведётся на территории десятков городов России.
Россия
 
* Анапа — 99.0 FM
* Арзамас — 98.9 FM
* Архангельск — 104.7 FM
* Астрахань — 87.9 FM
* Ачинск — 89.2 FM
* Балаково — 98.8 FM
* Барнаул — 106.4 FM
* Бологое — 106.8 FM
* Борисоглебск — 100.4 FM
* Великие Луки — 88.3 FM
* Великий Новгород — 104.1 FM
* Вичуга — 104.6 FM
* Волгоград — 97.2 FM
* Вологда — 98.8 FM
* Воронеж — 100.7 FM
* Воткинск — 95.2 FM
* Вышний Волочёк — 90.2 FM
* Вязники — 107.9 FM
* Геленджик — 89.9 FM
* Глазов — 100.8 FM
* Димитровград — 99.6 FM
* Дубна — 106.0 FM
* Евпатория — 106.8 FM
* Екатеринбург — 94.8 FM
* Ижевск — 103.8 FM
* Иркутск — 88.9 FM
* Ишим — 107.0 FM
* Казань — 96.8 FM
* Калач — 104.3 FM
* Калининград — 101.3 FM
* Кандалакша — 101.5 FM
* Каневская — 100.7 FM
* Кемерово — 106.7 FM
* Керчь — 107.6 FM
* Киржач — 89.7 FM
* Киселевск — 107.8 FM
* Кисловодск — 105.0 FM
* Коломна — 93.8 FM
* Кострома — 96.0 FM
* Котлас — 101.7 FM
* Краснодар — 104.7 FM
* Крымск — 98.4 FM 
* Курган — 107.5 FM
* Курск — 96.0 FM
* Липецк — 91.7 FM
* Льгов — 100.0 FM
* Мантурово — 101.0 FM
* Можга — 88.7 FM
* Москва — 101.8 FM
* Мурманск — 103.0 FM
* Муром — 104.0 FM
* Нарьян-Мар — 104.4 FM
* Нижневартовск — 89.1 FM
* Нижнеудинск — 101.7 FM
* Нижний Новгород — 93.5 FM
* Новокузнецк — 106.8 FM
* Новосибирск — 95.4 FM
* Новохопёрск — 91.1 FM
* Новый Уренгой — 89.9 FM
* Норильск — 91.1 FM
* Ноябрьск — 106.9 FM
* Омск — 100.6 FM
* Орёл — 91.5 FM
* Оренбург — 88.9 FM
* Орехово-Зуево — 106.8 FM
* Острогожск — 103.3 FM
* Павловск — 104.0 FM
* Павловская — 98.4 FM
* Пермь — 100.0 FM
* Петрозаводск — 105.7 FM
* Петропавловск-Камчатский — 103.0 FM
* Псков — 103.0 FM
* Ржев — 105.4 FM
* Ростов-на-Дону — 92.8 FM
* Рыльск — 107.4 FM
* Самара — 92.9 FM
* Санкт-Петербург — 104.0 FM
* Саранск — 88.0 FM
* Сарапул — 105.9 FM 
* Саратов — 91.5 FM
* Саров — 89.9 FM 
* Сатка — 89.6 FM 
* Севастополь — 103.3 FM
* Серов — 87.5 FM
* Серпухов — 106.0 FM
* Симферополь — 91.1 FM
* Смоленск — 90.9 FM
* Снежинск — 107.2 FM
* Соликамск — 95.1 FM
* Сочи — 105.2 FM
* Ступино — 88.0 FM
* Суджа — 103.9 и 106.0 FM
* Сургут — 90.7 FM
* Сызрань — 95.7 FM
* Тамбов — 91.3 FM
* Тверь — 97.5 FM
* Тихорецк — 100.3 FM
* Тобольск — 99.1 FM
* Тольятти — 96.6 FM
* Томск — 90.7 FM
* Торжок — 103.4 FM
* Туапсе — 94.2 FM
* Тула — 101.9 FM
* Тулун — 107.2 FM
* Тюмень — 99.2 FM
* Улан-Удэ — 106.9 FM
* Усинск — 106.9 FM
* Усолье-Сибирское — 105.8 FM
* Ухта — 107.7 FM
* Феодосия — 94.7 FM
* Ханты-Мансийск — 106.0 FM
* Хомутовка — 101.3 FM
* Чайковский — 89.1 FM
* Челябинск — 103.5 FM
* Черемисиново — 98.6 FM
* Череповец — 105.4 FM
* Шатура — 91.4 FM
* Щигры — 96.3 FM
* Якутск — 105.3 FM
* Ялта — 101.4 FM
 
См. также
 
* Нашествие
* Чартова дюжина
* Соль (проект)
* Летопись
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Нашего Радио
* Как появилось «Наше радио» и что с ним стало 20 лет спустя // Подкаст «Медуза в курсе», 14.12.2018

'''Wget'''  (GNU Wget) — свободная консольная программа для загрузки файлов по сети. Поддерживает протоколы HTTP, FTP и HTTPS, а также поддерживает работу через HTTP-прокси-сервер. Программа включена почти во все дистрибутивы GNU/Linux.
Wget является неинтерактивной программой. Это означает, что после её запуска пользователь может повлиять на её работу только с помощью средств управления процессами операционной системы. Как правило, для этого используются сочетания клавиш Ctrl+C при необходимости прерывания работы программы и Ctrl+Z для помещения текущего задания в фон. Современные web-браузеры, как правило, имеют функцию закачки файлов, однако так как браузер рассчитан на интерактивный режим работы, скачивание большого количества файлов вручную может быть утомительным. Браузеры, как правило, не предоставляют средств для автоматизации подобных задач. Wget же, например, поддерживает загрузку URL, указанных в файле. Таким образом можно составить список файлов, а в любое удобное время скачать их с помощью wget. Интерфейс командной строки позволяет управлять wget из других программ и скриптов, что используется при автоматизации загрузки файлов (регулярные обновления, мониторинг доступности сервера и т. д.).
Wget позволяет загружать любые файлы во всемирной паутине (в том числе и (X)HTML-страницы) по протоколам http и https, а также файлы и списки каталогов по протоколу ftp.
Файлы можно скачивать рекурсивно по ссылкам в HTML-страницах, как с одного сайта с определённой глубиной следования по ссылкам, так и с нескольких. Помимо этого, при загрузке по ftp файлы можно скачивать «по маске» имени (то есть можно задавать с помощью «*» группу файлов).
Wget поддерживает докачку файла в случае обрыва соединения.
Ведётся разработка продолжения Wget — Wget2 .
Возвращаемый статус
До версии 1.12, возвращает 0 при успешном выполнении и 1 в случае ошибки. Начиная с версии 1.12 , в случае ошибки возвращает от 1 до 8, в зависимости от вида.
Критика
Разработка Wget идёт медленно, многие новые расширения протоколов HTTP, FTP, сценарии JavaScript и другие функции не поддерживаются.
В некоторых случаях хорошей альтернативой может являться cURL, а для создания зеркал сайтов (чего cURL не умеет ) обычно используется rsync. В версии 1.17 и выше обязательна поддержка SSE2-инструкций процессором.
Клоны
Для встроенных систем характерен ограниченный размер памяти и для них есть клоны, которые имитируют интерфейс и поведение GNU Wget, но имеют меньше опций, в основном, только скачивание файла:
* OpenWrt uclient-fetch
* BusyBox wget
* wget
 
См. также
* cURL
* Gwget
Примечания
 
Ссылки
* Домашняя страница Wget 
* Пакет man-pages-ru из ALT Linux, содержащий перевод man-страницы Wget на русский. 
* Документация на русском языке // Opennet
* Ветка обсуждения на ru-board

'''Де́йма''' (Дайме ; ''устар.'' ) — водоток в России, протекает по территории Гвардейского и Полесского районов Калининградской области. Длина — 37 км .
Дейма образуется в результате бифуркации рек: истоком Деймы является река Преголя, от которой она забирает часть стока и впадает в Куршский залив . Основные притоки: левые — Славинка, правые — Осушинка, Полянка, Каменка, Ильичёвка, Полесский канал.
Дейма судоходна на всём протяжении для небольших речных судов .
Мосты
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — реки бассейна Балтийского моря в Калининградской области без рек Неман и Преголя. Относится к речному бассейну реки Неман и рекам бассейна Балтийского моря (российская часть в Калининградской области) .
Код объекта в государственном водном реестре — 01010000312004300009882 .
Примечания

'''Демократи́ческая па́ртия''' ( ) — американская левоцентристская либеральная политическая партия, одна из двух крупнейших современных политических партий США, наряду с Республиканской партией. Является самой старой партией в США. Её неофициальный символ — осёл (символ упрямого преодоления препятствий и выносливости), неофициальный цвет — синий.
Начиная с 1930-х годов, партия занимает позицию современной версии классического либерализма , объединяя в своих рядах современных либералов (в американском понимании) и центристов . В результате смещения Демократической партии в сторону велферизма, реформизма и прогрессивизма, произошедшего в 1930-х—1960-х годах, изменилась и география поддержки демократов. Если во второй половине XIX—первой половине XX века партия наибольшим влиянием пользовалась на юго-востоке США, в настоящее время она наиболее сильна на северо-востоке (Средне-Атлантические штаты и Новая Англия), в районе Великих озёр и на Тихоокеанском побережье (включая Гавайи), а также в крупных городах независимо от региона. По количеству зарегистрированных членов (в тех штатах, где разрешена или требуется регистрация по партийной принадлежности) Демократическая партия является крупнейшей партией в США и третьей по величине в мире .
История
Основателями партии считаются Томас Джефферсон (третий президент США, хотя наследниками его Демократическо-республиканской партии считает себя и Республиканская партия, объявляющая себя Великой Старой партией), и затем, после её раскола и выделения республиканцев, Эндрю Джексон (седьмой президент США и первый президент США, избранный как кандидат от этой партии в 1828), а также Мартин ван Бюрен (восьмой президент США).
В 1828—1860 демократы доминировали на политической сцене США, иногда упуская власть в руки вигов. Партия выступала за низкие таможенные тарифы на импорт: в этом были заинтересованы финансовый и торговый капитал и иммигранты, ввозящие имущество. Первоначально партия была за сохранение рабства, отражая интересы Юга и переработчиков аграрной продукции Юга на Севере; её электоратом были сельские жители Юга, плантаторы, рабовладельцы, католики, иммигранты, влиятельные кланы и население южных штатов (Дикси); типичные примеры — Джеймс Полк, Фрэнклин Пирс, Джефферсон Дэвис, президент Конфедеративных Штатов Америки, противостоявших США в Гражданской войне 1861—1865.
Фракция демократов, непримиримая к политике Линкольна и выступавшая за немедленный мир с конфедератами, была известна как «медноголовые». Хотя многие демократы Севера поддерживали правительство Линкольна, после проигрыша в Гражданской войне почти 40 лет демократы были в упадке.
С начала Гражданской войны (1861) и вплоть до 1912 г. правящей партией практически всегда была основанная Авраамом Линкольном Республиканская партия (США); единственными политиками-демократами, избиравшимися в эти годы президентами были Эндрю Джонсон (1865—1869) и Гровер Кливленд (1885—1889 и 1893—1897). В конце XIX века находящаяся в оппозиции Демократическая партия критиковала высокие протекционистские таможенные тарифы и выступала за свободную чеканку серебряных монет. Наиболее ярким представителем партии в эти годы был У. Дж. Брайан.
В XX веке демократическая партия обрела второе дыхание и дала таких выдающихся президентов, как Вудро Вильсон, Франклин Рузвельт и Джон Кеннеди.
1960-е годы стали сложным временем для демократов, потерявших харизматических лидеров. В ноябре 1963 года был убит популярный президент США Джон Кеннеди, победивший на выборах 1960 года и много сделавший для ликвидации расовой дискриминации и улучшения отношений с СССР. Пришедший ему на смену однопартиец Линдон Джонсон не обладал нужными харизмой и популярностью. Кроме того, не добавляло ему популярности и вторжение США во Вьетнам. В июне 1968 года был убит брат покойного президента Кеннеди — Роберт Кеннеди, возглавлявший оппозицию политике Линдона Джонсона. Убийство второго из братьев Кеннеди ещё больше ослабило раздираемую противоречиями Демократическую партию, проигравшую на выборах 1968 года республиканцам.
В 1976 году президентом стал демократ Джимми Картер, но его политика не пользовалась большой популярностью среди населения. Более того, в 1980 году против него выступили его же однопартийцы во главе с братом Джона и Роберта Кеннеди Эдвардом. Несмотря на победу Картера во внутрипартийных праймериз, он проиграл на президентских выборах республиканцу Рональду Рейгану.
К концу XX века демократы и республиканцы практически поменялись электоратом. Долгое время демократическая партия пользовалась поддержкой бедного сельского населения Юга, явно или неявно выступала за расовое разделение. Но именно демократ Линдон Джонсон поставил эту форму дискриминации вне закона. Сейчас демократов поддерживают в основном крупные города США, густонаселённые приморские штаты с высокоразвитой экономикой. В наше время демократы поддерживают экономические реформы, увеличение расходов на социальные нужды, повышение налогов ; высокотехнологичные отрасли экономики и борьбу с загрязнением окружающей среды, отказ от экономического протекционизма; сексуальные (с 1990-х годов), расовые меньшинства (ускоренную адаптацию иммигрантов к реалиям США), женские организации; также поддержка планирования семьи и регуляторов рождаемости. Большинство демократов — противники запрета абортов и сторонники запрета смертной казни. Также они выступают за ограниченные вмешательства в экономические процессы и общественную жизнь внутри страны. Кроме того, они выступают за ограничение свободной торговли огнестрельным оружием в США.
Конец XX века и начало XXI века, несмотря на два президентских срока демократа Билла Клинтона в 1993—2001 гг. — это время преобладания республиканцев как в законодательных органах штатов, так и в Конгрессе. Исключением стали выборы в Конгресс США в 2006 году, когда демократы после длительного доминирования в конгрессе республиканцев вновь получили большинство и в Палате представителей, и в Сенате США и сохраняли его до промежуточных выборов 2012 года.
 с изображением осла — традиционного символа демократов, 2008 год]]
На выборах 2008 года кандидат Демократической партии Барак Обама был избран президентом США. В этот же день прошли выборы в Палату представителей и (от некоторых штатов) в Сенат, где демократы упрочили большинство. Основная современная идеология — традиционный либерализм или социал-либерализм. Идеология демократов южных штатов (яркий пример их представителя — Билл Клинтон) более консервативна. Во внешней политике сторонники дипломатических диалогов и защиты прав человека, хотя администрации президентов от демократов неоднократно совершали и вооружённые интервенции, включая бомбардировки Ливии.
На президентских выборах 2020 года победил кандидат Демократической партии Джо Байден. Также демократы вернули себе большинство в сенате (51 место, включая вице-президента) и в Палате представителей.
Демократическая партия не имеет постоянного членства, принадлежность к ней определяется голосованием за её кандидатов на выборах. Партийный аппарат, состоящий из руководства и функционеров различных рангов, действующих в штатах, городах и графствах, составляет партию в собственном смысле слова. Один раз в четыре года созывается съезд партии, который избирает кандидатов на посты президента и вице-президента, а также принимает партийную программу (платформу), фактически ни к чему не обязывающую партийных руководителей. В период между съездами деятельность Демократической партии координирует Национальный комитет; большое влияние имеют партийные фракции в обеих палатах конгресса, а также местные партийные боссы. Неформальным лидером партии является президент (если партия стоит у власти), бывший президент либо кандидат на этот пост (если она находится в оппозиции).
Периоды демократического большинства
В Сенате: 1912—1918, 1932—1946, 1948—1952, 1954—1980, 1986—1994, 2006—2014,2021—2024.
В Палате представителей: 1910—1916, 1930—1946, 1948—1952, 1954—1994, с 2006—2010.
Одновременно в обеих палатах Конгресса и в должности президента: 1912—1916, 1932—1946, 1948—1952, 1960—1968, 1976—1980, 1992—1994, 2008—2010, с 2020 года — по 2022 год.
Одновременно в обеих палатах Конгресса c 2/3 голосов и в должности президента: 1962—1964.
Во всех случаях указываются даты выборов, а не вступления в должность новоизбранных членов конгресса или президентов.
Идеология
При учреждении Демократическая партия придерживалась идей аграризма и джексоновской демократии . Начиная с 1890-х годов в партии начинают усиливаться прогрессивные и либеральные тенденции (термин «либеральный» в этом смысле описывает скорее современный либерализм, нежели классический или экономический).
Исторически сложилось, что Демократическая партия представляла фермеров, рабочих, профсоюзы, религиозные и этнические меньшинства, выступая против нерегулируемого бизнеса и финансов, в поддержку прогрессивного налогообложения. Во внешней политике с 1913 до середины 1960-х годов доминирующей темой у демократов был интернационализм, включая интервенционизм. С начала 1930-х годов партия начала выступать за увеличение социальных расходов, ориентированных на бедных. В то же время внутри Демократической партии существовало финансово-консервативное крыло, выступавшее в защиту бизнеса, типичным примером которого являлись Гровер Кливленд и Эл Смит. Долгое время большим влиянием в партии пользовались южные демократы — так называемые диксикраты, стоявшие на расистских позициях. Впрочем, оно значительно сократилось после того как президент Линдон Джонсон поддержал Закон о гражданских правах 1964 года; многие консервативно и расистски настроенные южане перешли к республиканцам или в ультраправую Американскую независимую партию.
В первой половине XX века большое влияние на идеологию Демократической партии оказывали профсоюзы, пик влияния которых достиг максимума в 1936—1952 годах. Американская федерация труда — Конгресс производственных профсоюзов до сих пор связана с Демократической партией. С 1960-х годов неуклонно растёт влияние афроамериканского крыла, а начиная с 1970-х годов и движения в защиту окружающей среды, чьи идеи стали одним из основных компонентов идеологии Демократической партии.
Учёные-социологи, в том числе Теодор Каплоу, утверждают, что «Демократическая партия на национальном уровне сместилась из левого центра к центру в 1940-е и 1950-е, а затем двинулась дальше в сторону правого центра в 1970-х и 1980-х годов», в то время как Республиканская партия в эти же годы вначале переместилась из правого центра к центру, а затем вновь сместилась вправо .
Либерализм
 на Национальном конвенте Демократической партии 1956 года в Чикаго]]
Большую часть избирателей Демократической партии составляют социальные либералы и прогрессивисты. Либералы являются важнейшей группой поддержки демократов. По результатам экзит-поллов выборов 2012 года либералы составляли 25 % избирателей, при этом 86 % американских либералов поддержали кандидата Демократической партии . Если до 1950-х годов белые воротнички, специалисты с высшим образованием, в основном голосовали за Республиканскую партию, то теперь они составляют важную часть электората Демократической партии .
Подавляющее большинство либералов поддерживает введение в США всеобщего здравоохранения, причём многие выступают за систему единого плательщика. Большинство также поддерживает исследования стволовых клеток, легализацию однополых браков (с 1990-х годов), более строгий контроль за оружием, законы по охране окружающей среды, сохранение права на аборт, а также предпочитают дипломатию военным действиям. Либералы считают иммиграцию и культурное разнообразие положительными явлениями, выступают за культурный плюрализм, систему при которой иммигранты, принимая американскую культуру, одновременно сохраняют свою родную культуру. Как правило, либералы поддерживают соглашения и организации свободной торговли, такие как Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА). Большинство либералов выступает против увеличения военных расходов и смешения церкви и государства .
Эта идеологическая группа отличается от традиционной для демократов базы — организованных рабочих. Согласно Pew Research Center, либералы самая образованная из всех групп избирателей в США и в большинстве своём имеют доход выше среднего. Также это была самая быстрорастущая групп избирателей в конце 1990-х и начале 2000-х годов . Либералы включают большую часть академических кругов США и значительную часть «белых воротничков» .
Прогрессивизм
Прогрессисты являются левой, во многом пропрофсоюзной фракцией в партии, давно и активно поддерживающей идеи регулирования бизнеса правительством, государственного стимулирования социального благосостояния и защиты прав рабочих . Многие прогрессивные демократы считают себя преемниками сенатора из Миннесоты Юджина Маккарти и сенатора из Южной Дакоты Джорджа Макговерна (кандидата в президенты от Демократический партии в 1972 году), считавшихся близкими к новым левым движениям (включая антивоенное); другие были соратниками губернатора штата Вермонт Говарда Дина, сенатора от того же штата, независимого политика и самопровозглашённого демократического социалиста Берни Сандерса, члена Палаты представителей США от Огайо Денниса Кусинича или сенатора Эдварда Кеннеди.
В 2014 году известный деятель прогрессивного крыла сенатор от Массачусетса Элизабет Уоррен опубликовала «Одиннадцать заповедей прогрессивизма» ( ). К ним она причислила жёсткое регулирование корпораций, доступное образование, инвестиции в науку и защиту окружающей среды, сетевой нейтралитет, повышение заработной платы, равную оплату труда, право на коллективные переговоры, социальную защиту, равенство брака, иммиграционную реформу и всеобщий доступ к репродуктивному здравоохранению . Прогрессисты предлагают провести избирательную реформу, надеясь с её помощью покончить с политической коррупцией, в частности, изменить правила финансирования избирательных кампаний . Многие деятели прогрессивного крыла своим приоритетом считают борьбу против экономического неравенства . Как правило, прогрессистов и либералов считают единым целым, однако эти две группы различаются по целому ряду вопросов .
Центр и умеренные
Хотя центристские и умеренные демократы различаются по ряду вопросов, они, как правило действуют вместе. В отличие от либералов и прогрессистов, они занимают более агрессивные позиции во внешней политике, имея склонность к интервенционистской политике и применению военной силы, в частности, поддержав в своё время войну в Ираке. В социально-экономических вопросах центристы и умеренные скорее ближе к экономическому либерализму, в том числе больше поддерживая свободную торговлю и в меньшей степени готовы увеличивать социальные расходы правительства. Один из самых влиятельных организаций центристов и умеренных был Совет демократического лидерства ( ), главой которого некоторое время был президент Билл Клинтон. Совет был распущен в 2011 году, большая часть его членов примкнули к аналитическому центру «Третий путь». Центристские демократы, являющиеся членами Палаты представителей и Сената, входят в Коалицию новых демократов ( ).
Консерватизм
Исторически основу консервативного крыла Демократической партии составляли представители так называемого «Твёрдого Юга», именуемые Южными демократами. В прошлом они, как правило, были гораздо более консервативными, чем консервативные демократы сейчас. Ситуация на консервативном фланге юга изменилась после начала борьбы против расовой сегрегации в США, поддержанной большей частью демократов, многие консерваторы покинули партию, перейдя к республиканцам. Демократическая партия пережила несколько расколов, вызванных нежеланием южан признавать равенство прав чёрных и белых. Но и после этого консервативные демократы («демократы только в названии»), действуя как единый блок, пользовались довольно большим влиянием, имея возможности по изменению законодательства, в том числе при поддержке конгресменов-республиканцев. Ныне большая часть конгрессменов из числа консервативных демократов, преимущественно фискальных и умеренных консерваторов, входят в Коалицию синей собаки ( ).
Внутрипартийные фракции
Основными фракциями в Демократической партии являются:
;Правоцентристские фракции:
* Консервативное крыло (''Демократы синей собаки'') — придерживаются умеренно-консервативных взглядов.
* Либертарианское крыло — придерживаются окололибертарианских взглядов.
;Центристская фракция:
*  — самое влиятельное течение в партии, занимающее позицию между либеральным флангом и консервативным крылом, состоящее из демократов-центристов, которые описывают свою программу как «за экономический рост», «за инновации» и «финансовую ответственность» .
;Левоцентристские фракции:
* Либеральное крыло — объединяет сторонников доминирующей в США версии либерализма, которая сочетает в себе идеи гражданской свободы и равенства с поддержкой социальной справедливости и смешанной экономики.
* Прогрессивистское крыло — объединяет «новых левых», популистов, феминистов, энвайронменталистов, борцов за права сексуальных меньшинств и прочих .
;Левые фракции:
* и демократическое социалистическое крыло.
Электорат демократов
Летом 2017 года непартийный аналитический центр Pew Research Center провёл масштабное исследование «Political Typology Reveals Deep Fissures on the Right and Left» . Исследователи определили, что большая часть электората Демократической партии состоит из четырех больших групп избирателей:
* '''религиозные и разные''' ( ) — 9 % взрослого населения, 9 % зарегистрированных избирателей и 6 % активных избирателей, из них 47 % демократы и 12 % склоняются к Демократической партии, 27 % республиканцы или близки к ним
* '''недовольные демократы''' ( ) — 14 % взрослого населения, 14 % зарегистрированных избирателей и 11 % активных избирателей, из них 53 % демократы и 32 % склоняются к Демократической партии, 2 % республиканцы или близки к ним
* '''перспективные демократы''' ( ) — 12 % взрослого населения, 12 % зарегистрированных избирателей и 13 % активных избирателей, из них 45 % демократы и 34 % склоняются к Демократической партии, 15 % республиканцы или близки к ним
* '''твёрдые либералы''' ( ) — 16 % взрослого населения, 19 % зарегистрированных избирателей и 25 % активных избирателей, из них 64 % демократы и 35 % склоняются к Демократической партии, республиканцев нет
''Религиозные и разные'' — разнообразная в расовом и этническом отношении группа, отличается от других типологических групп довольно высокой политической неоднородностью. Религиозные и разные решительно поддерживают меры социальной защиты и дальнейшие действия по достижению расового равенства. Придерживаются наиболее консервативных взглядов по сравнению с другими демократическими группами, по ряду вопросов, включая глобальное участие США, взгляды на бизнес и отношение к гомосексуальности и иммигрантам. Большинство группы считает, что необходимо верить в Бога, чтобы быть нравственными и иметь хорошие ценности. Большинство не одобряет работу Дональда Трампа. 40 % участников группы считают себя консерваторами. Отличаются от всех остальных групп наименьшей вовлечённостью в политику. 44 % группы — неиспаноязычные белые, около 30 % — черные, 16 % — латиноамериканцы, 7 % — представители другой расы (включая азиатов или коренных американцев) или смешанной расы. Только 15 % имеют высшее образование, и лишь около трети удовлетворены своим финансовым положением. Самая старая из демократических групп: 60 % — 50 лет и старше. 41 % посещают религиозные службы не реже одного раза в неделю, что является самой высокой долей среди групп демократов. Только 35 % делали инвестиции в фондовый рынок. Отличаются повышенной долей курильщиков.
''Недовольные демократы'' — твёрдо убеждены в несправедливости экономической системы, которая отдаёт предпочтение богатым и что бизнес-корпорации получают слишком много прибыли. Относительно немногие считают, что их семья достигла «американской мечты», а 24 % считают, что это недостижимо для их семьи. Большинство полагает, что правительство должно делать больше, чтобы помочь нуждающимся и что бедным людям тяжело жить, потому что государственных пособий недостаточно. В отличие от других групп демократов, 63 % характеризует правительство как «почти всегда расточительное и неэффективное». 91 % не одобряют работу Дональда Трампа. 41 % — неиспаноязычные белые. «Недовольным демократам» — наряду с «религиозными и разными» — будет труднее, чем другим типологическим группам, если придётся жить на свои сбережения. Мобильность невысока: 55 % всю жизнь провели в своём местном сообществе или рядом с ним. 58 % высоко оценивают волонтёрство.
''Перспективные демократы'' — занимают либеральные позиции по большинству вопросов, включая окружающую среду, иммиграцию и гомосексуальность. Отличаются от других демократических групп твёрдой убеждённостью в том, что для большинства людей достаточно работать, чтобы продвинуться вперёд, и несколько реже видят структурные барьеры, с которыми сталкиваются чернокожие и женщины. Поддерживают активную политику США за рубежом и участие в глобальных рынках. Среди демократических групп наиболее склонны описывать свои взгляды как умеренные: 46 % считают себя умеренными, 32 % — либералами, 21 % — консерваторами. 86 % не одобряют работу Трампа. 57 % белые неиспаноязычные, 14 % чёрные и 20 % испаноязычные. 34 % — выпускники колледжей, ещё 30 % имеют опыт обучения в колледже. Относятся к наиболее финансово удовлетворённым типологическим группам: 66 % удовлетворены тем, как идут их дела в финансовом отношении. 79 % удовлетворены тем, как идут дела в их местных сообществах. У них чаще, чем у других групп, есть друзья, не разделяющие их партийной принадлежности. У большинства есть действующий паспорт США и инвестиции в фондовый рынок.
''Твёрдые либералы'' — высокообразованные и политически активные, последовательно придерживаются либеральных ценностей. Поддерживают сильную роль правительства и решительно выступают за систему социальной защиты. Подавляющее большинство считает нынешнюю экономическую систему несправедливой и рассматривает экономическое неравенство как серьёзную проблему. В целом положительно относятся к иммигрантам, 99 % считают, что открытость для людей со всего мира является неотъемлемой частью национальной идентичности США. Большинство считает необходимым бороться за устранения расовой и гендерной дискриминации. Считают, что гомосексуальность должен приниматься обществом и поддерживают однополые браки. Самая вовлечённая в политику типологическая группа: 89 % голосуют всегда или почти всегда, для 97 % очень важно, какая партия получит контроль над Конгрессом. 97 % категорически не одобряют работу Дональда Трампа, 91 % не согласны с Трампом по всем или почти по всем вопросам. 71 % идентифицируют себя как либералы. Наиболее образованные из типологических групп, 57 % — выпускники колледжей и 29 % имеют учёную степень. 73 % — белые неиспаноязычные, 59 % — женщины. В большинстве финансово удовлетворены. Предпочитают жить в городских районах. 72 % говорят, что им очень нравится ходить в музеи, а 75 % считают, что артисты и художники вносят большой вклад в жизнь общества — самые высокие доли среди типологических групп. Только 15 % посещают религиозные службы еженедельно или чаще, что является самым низким показателем среди всех типологических групп.
Президенты США от Демократической партии
 
 
См. также
* Республиканская партия (США)
* Таммани-Холл
* Шайка Твида
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт Демократической партии США 
* Статья с оригиналом и переводом на русский язык письма Национального Комитета Демократической Партии своим избирателям
*

'''Резидент''' (от , родительный падеж — ''residentis'' — сидящий, остающийся на месте), может означать:
* Резиде́нт («пребывающий на месте»), в дипломатии — название всякого дипломатического агента, находившегося в постоянной миссии при иностранном дворе.
* Резидент — юридическое или физическое лицо, зарегистрированное в данном государстве, на которое в полной мере распространяется его законодательство.
** Резидент Европейского союза — лицо, не являющееся гражданином государств Европейского союза, но проживающее на их территории на законных основаниях непрерывно в течение пяти лет на самостоятельном обеспечении (то есть без обращения к системе социальной защиты принимающего государства) и удовлетворяет некоторым дополнительным требованиям.
* Резидент — представитель колониальной державы в протекторате.
Искусство, культура
* Резидент — главный герой советских фильмов из тетралогии о противостоянии советской и западной разведок: Ошибка резидента, Судьба резидента, Возвращение резидента и Конец операции «Резидент».
* Резидент — музыкант (чаще всего — диск-жокей), на регулярной основе выступающий в определённом клубе или издающийся на определённом лейбле .
Должность
* Резидент — тайный представитель разведки одного государства в другом, координирующий деятельность агентов во всём этом государстве или в каком-то его регионе.
* Резидент — в Средние века и Новое время иностранный дипломатический представитель, постоянно находившийся в данной стране.
См. также
 
 
* Резидентная программа — резидентная компьютерная программа.
* Вики-резидент или ''штатный википедист'' (вольный перевод ) — специфическая роль, в которой выступает редактор Википедии, википедист, поступая на работу в некоторую организацию.
* Сенаторы-резиденты — постоянно действующий орган Сейма Речи Посполитой, созданный для сотрудничества с королём.
* Резидентура
* Нерезидент
* Совещание резидентов

'''Республика́нская па́ртия''' ( ), также известная как '''Вели́кая ста́рая па́ртия''' ( , ''GOP''), — американская правая консервативная правящая политическая партия, одна из двух основных политических партий США, наряду с Демократической партией. За время своего существования прошла сложную идеологическую эволюцию: при Аврааме Линкольне партия занимала умеренно-либеральные и центристские позиции, с 1890-ых по середину 1900-ых гг. в ней преобладали представители умеренно-левых (реформистских) фракций (Джеймс Гарфилд, Уильям Мак-Кинли младший и Теодор Рузвельт), президентство Дуайта Эйзенхауэра ознаменовало поворот к умеренному консерватизму, период Рональда Рейгана, вплоть до прихода Дональда Трампа, сделал неоконсерватизм мейнстримной идеологией партии. По итогам первого президентского срока Трампа, внутри партии сформировалась фракция «трампистов», выступающая с позиций правого популизма, в некоторых случаях имеющего радикальные формы.
Неофициальный символ партии — слон (олицетворяет мощь), неофициальный цвет — красный.
Действующий президент от Республиканской партии — Дональд Трамп (с 20 января 2025) — проиграл выборы 2020 года и победил на выборах 2024 года в США .
С января 2025 года контролирует обе палаты конгресса и исполнительную власть, с января 2023 - нижнюю палату.
История
20 марта 1854 года в здании школы города , штат Висконсин, бывшими членами Демократической партии, партии свободной земли и партии вигов было принято решение о создании Республиканской партии . Автором названия партии выступил Хорас Грили. Одним из основных факторов, приведших к формированию новой политической силы в стране выступило положительное голосование в Палате представителей по законопроекту акта Канзаса-Небраски . В июне основатель партии Алван Бовэй созвал первую партийную конференцию в Мадисоне, штат Висконсин, а месяцем позже — в , штат Мичиган .
Была создана как объединение противников рабства и сторонников расширения компетенции власти центрального правительства , отражая интересы промышленников Севера (янки) в противовес элитарной демократической партии, которая, опираясь на плантаторов-рабовладельцев Юга, монопольно правила. Республиканская партия выступала за раздачу свободных земель бесплатно всем желающим, а также — за установление высоких пошлин на ввозимые из Европы промышленные товары. После победы северян и их лидера Авраама Линкольна в Гражданской войне республиканцы почти 50 лет доминировали на выборах: как на президентских, так и в Сенат и в Палату представителей США.
Их гегемония была прервана Вудро Вильсоном в 1912 году, вслед за расколом самих республиканцев и образованием Прогрессивной партии Теодора Рузвельта. С 1912 года и вплоть до 1968 года демократы контролировали политику США, время от времени уступая республиканцам (Кельвину Кулиджу, Герберту Гуверу, Дуайту Эйзенхауэру). Настоящим упадком для партии можно назвать времена «Нового курса» демократа Франклина Рузвельта.
Со временем идеология республиканцев стала претерпевать серьёзные изменения. В 1950-е годы на авансцену вышел совершенно новый республиканизм. Главным его новшеством стало расширение государственного регулирования экономики. Республиканские президенты, в частности Эйзенхауэр, стали идти и на увеличение социальной помощи. Например, были введены государственные пособия по нетрудоспособности .
Когда в 1940—1960-х развернулось движение за гражданские права афроамериканцев, республиканцы отнеслись к нему прохладно, начав осуществление Южной стратегии. Именно в это время республиканцы и демократы окончательно поменялись местами в идеологическом спектре как более консервативная и более либеральная партия соответственно.
В годы «холодной войны» Республиканская партия во внутренней политике была более агрессивно настроена в вопросах антикоммунизма и гонений на левых (маккартизм), а её кандидаты обычно считались «ястребами» во внешней политике (особенно Барри Голдуотер). По данным исследователя Раса Белланта, Национальный комитет при президенте Никсоне и позже имел связи с националистами из стран Восточной Европы, которые перебрались в США после Второй мировой войны, во время которой сотрудничали с нацистами .
В середине 1970-х годов Республиканская партия оказалась на пороге сильнейшего кризиса, связанного с уходом в отставку сначала вице-президента Спиро Агню, обвинённого в уклонении от уплаты налогов и взятках, а затем и президента Ричарда Никсона из-за скандала «Уотергейт».
В конце 1970-х годов партия обрела второе дыхание, после того как её лидером стал бывший актёр Голливуда Рональд Рейган, в 1980 году избранный на пост президента США и переизбранный в 1984. Он обновил партию и помог ей избавиться от последствий «Уотергейта». Отдельные представители команды Рейгана оставались в истеблишменте США до 2009 года . Во многом благодаря Рейгану среди республиканцев усилились позиции сторонников экономического либерализма и политического консерватизма.
В XXI веке Республиканская партия получает наибольшую поддержку от сельских избирателей, евангельских христиан, мужчин, пожилых граждан и белых избирателей без высшего образования . В экономических вопросах партия занимает пробизнес-позиции с момента своего создания, выступая за низкие налоги и дерегулирование, против социализма, профсоюзов и . Трампистская фракция поддерживает экономический протекционизм, включая тарифы . В социальных вопросах она выступает за ограничение легальности абортов, препятствование и частое запрещение рекреационного использования наркотиков , поощрение владения оружием и смягчение ограничений на оружие, а также выступает против движения за права трансгендерных людей. Во внешней политике партийный истеблишмент является интервенционистским, в то время как трампистская фракция поддерживает изоляционизм и в некоторых случаях невмешательство.
Идеологи
* Авраам Линкольн
* Лео Штраус
* Томас Соуэлл
Президенты США от Республиканской партии
 
 
Принципы
Республиканцы, в целом, придерживаются следующих принципов:
* снижение налогов;
* снижение дефицита государственного бюджета;
* снижение государственных расходов на медицину и образование;
* увеличение военных расходов и расходов на национальную безопасность;
* борьба за нравственность и семейные ценности, ограничение абортов (особенно на поздних сроках беременности) и контрацепции;
* борьба за национальные интересы и ценности;
* противодействие мерам по защите окружающей среды, если такие меры противоречат интересам бизнеса;
* обеспечение свободы владения и ношения огнестрельного оружия;
* противодействие созданию профсоюзов на частных предприятиях;
* сохранение применения смертной казни;
* противодействие введению эвтаназии и научным исследованиям в области клонирования.
Одним из важнейших принципов республиканцев традиционно является минимизация участия правительства в экономике и госрегулирования экономики.
В то же время Республиканская партия нередко выступает за ограничение легализации явлений, которые некоторые люди и группы рассматривают как личные и не подлежащие общественному ограничению (аборты, однополые браки, порнография, проституция и употребление наркотиков). Также некоторые республиканцы отрицают идеи борьбы с глобальным потеплением и парниковым эффектом.
Современный электорат — обеспеченные американцы, сотрудники крупных корпораций, белые мужчины и женщины, религиозно настроенные, консервативно-ориентированные избиратели, отдельно следует выделить большинство русскоязычных иммигрантов из стран бывшего СССР. Основная современная идеология — американский консерватизм. Политическая ориентация — правый центр, правые.
Идеологические течения
Основными течениями внутри Республиканской партии являются:
* Республиканцы-традиционалисты;
* Консервативные республиканцы, которые в свою очередь делятся на:
** Фискальные консерваторы;
** Социальные консерваторы;
** Палеоконсерваторы;
** Неоконсерваторы.
* Умеренные республиканцы ''(«сострадательные консерваторы»)'';
* Либертарианские республиканцы;
** («Республиканцы Саут Парка»);
* Либеральные республиканцы ''(республиканцы Рокфеллера)''.
'''Республиканцы-традиционалисты''' являются одним из старейших идеологических течений Республиканской партии, беря своё начало от Ирвинга Бэббита ( ) и Пола Элмера Мора ( ), «Южного аграрианизма» ( ), британской экономической философии «дистрибутистов» и «Нового консерватизма» ( ) Рассела Кирка ( ), Ричарда М. Уивера ( ) и Роберта Нисбета. Традиционалисты выступают за низкие налоги и льготы крупному бизнесу, локализм, гражданский коммунитаризм, естественные права и «органическое общество», против профсоюзов, абортов, феминизма и однополых браков .
'''Фискальные консерваторы''' призывают к значительному снижению государственных расходов (в первую очередь социальных программ) и налогов, выступают за сбалансированный бюджет, погашение государственного долга, персональные учётные записи для социального обеспечения, свободную торговлю и дерегулирование экономики.
'''Социальные консерваторы''' по большей части состоят из «религиозных правых», в основном фундаменталистов из числа протестантов, евангелистов, католиков и мормонов, а также некоторого числа ортодоксальных иудеев. Общей для них является борьба за запрет абортов, против легализации однополых браков и исследований эмбриональных стволовых клеток за счёт госбюджета. Также они верят в улучшение американского общества через сохранение традиционных нравственных ценностей и социальных норм, в частности выступая за преподавание религии в школах, поддерживают активную роль религиозных организаций в деле помощи нуждающимся, как правило выступают за сильную армию, против нелегальной иммиграции и контроля над оружием. В экономических вопросах обычно придерживаются консервативных позиций, хотя и бывают склонны к популизму.
'''Палеоконсерваторы''' являются традиционалистами, с сильным недоверием относящимися к современной политической идеологии и государственности и желающими возродить Америку в её первозданном виде . Обычно они выступают за свободное ношение оружия, активную борьбу с наркотиками, права штатов и конституционализм, возражая против абортов, однополых браков, мультикультурализма и нелегальной иммиграции, требуя жёстко ограничить легальную иммиграцию . Палеоконсерваторы, как правило, придерживаются политики экономического национализма и протекционизма. Во внешней политике они сторонники невмешательства в дела других стран.
'''Неоконсерваторы''' — сторонники интервенционистской внешней политики, в том числе превентивных военных действий против врагов страны или ради распространения демократии. Они были самыми активными сторонниками войны в Ираке. Многие «неоконсерваторы» ранее считались либералами или были связаны с Демократической партией. В экономических и социальных вопросах занимают консервативные позиции.
'''Умеренные республиканцы''', как правило, занимают консервативные позиции в экономических вопросах, но более либеральны в социальных вопросах, чем большинство республиканцев. В то же время некоторые из умеренных — центристы в финансовых вопросах и консерваторы в социальных. К умеренным также относят так называемых ''«сострадательных консерваторов»'', которые выступают против сокращения социальных расходов.
'''Либертарианские республиканцы''', с одной стороны, являются очень последовательными консерваторами — выступая за минимальное вмешательство государства в экономику страны, за свободный рынок и минимальное социальное обеспечение. С другой стороны, они не поддерживают консерваторов в вопросах ограничения прав секс-меньшинств и запретов на аборты, рассматривая это как нарушение личной свободы человека. Также без энтузиазма они относятся и к традиционной для республиканцев интервенционистской внешней политике, предпочитая политику невмешательства.
'''Либеральные республиканцы''' некогда были одним из сильнейших течений партии, но перестали играть значительную роль с 1980-х годов. Они часто разделяют взгляды умеренных и консерваторов на бюджетную политику, но при этом выступают за либеральный подход к социальным вопросам, например за право делать аборты и заключать однополые браки, часто поддерживают запрет смертной казни и ограничения свободного ношения оружия. В первой половине XX века в Республиканской партии присутствовало даже прогрессивистское крыло, к которому относились такие деятели, как Роберт Лафоллет, Фьорелло Ла Гуардия, Уильям Бора, Хирам Джонсон, Джордж Уильям Норрис, Вито Маркантонито.
Солидная часть республиканцев отрицает научный консенсус по изменению климата .
Электорат республиканцев
Летом 2017 года непартийный аналитический центр Pew Research Center провёл масштабное исследование «Political Typology Reveals Deep Fissures on the Right and Left» . Исследователи определили, что большая часть электората Республиканской партии состоит из четырёх больших групп избирателей:
* '''ядерные консерваторы''' ( ) — 13 % взрослого населения, 15 % зарегистрированных избирателей и 20 % активных избирателей, из них 62 % республиканцы и 35 % тяготеют к Республиканской партии, демократов нет
* '''национал-консерваторы''' ( ) — составляют примерно 6 % общего населения и 7 % зарегистрированных избирателей и 6 % активных избирателей, из них 63 % называют себя республиканцами, 32 % считают себя близкими к Республиканской партии, демократов нет
* '''рыночные скептики''' ( ) — 12 % общего населения и 12 % зарегистрированных избирателей и 10 % активных избирателей, из них 43 % республиканцы и 32 % сочувствующие, 12 % демократы или близки к ним
* '''предприниматели Новой Эры''' ( ) — 11 % общего населения и 11 % зарегистрированных избирателей и 9 % активных избирателей, из них 44 % республиканцы и 22 % сочувствующие, 22 % демократы или близки к ним
''Ядерные консерваторы'' придерживаются консервативных взглядов по широкому кругу вопросов. Скептически относятся к системе социальной защиты, выступают за снижение налогов для корпораций и лиц с высокими доходами. В целом, более позитивно воспринимают иммигрантов, чем национал-консерваторы. Большинство из них считает, что США «стоят выше» всех других стран мира. Политически активны: 93 % всегда или почти всегда голосуют на выборах. Подавляющее большинство одобряют работу Дональда Трампа, но около половины из них испытывают «смешанные чувства» к личному поведению Трампа на посту. 67 % — мужчины, что намного больше, чем в любой другой типологической группе. 85 % — неиспаноязычные белые. Среди них окончивших колледж больше чем в других группах, поддерживающих Республиканскую партию (33 % имеют как минимум степень бакалавра). Ядерные консерваторы наиболее довольны своим личным финансовым положением среди всех групп, чаще владеют недвижимостью, многие вложили деньги в фондовый рынок. 53 % считают, что их семья достигла «американской мечты», что больше чем среди всех типологических групп.
''Национал-консерваторы'' — очень критически относится к иммиграции и глобальному участию США. Полагают, что слишком большая открытость угрожает американской идентичности. Считают, что Америка должна действовать в своих интересах, даже вопреки мнению иностранных союзников. Предпочитают малое правительство, полагая, что правительство расточительно и неэффективно. Консервативны по социальным вопросам и являются единственной типологической группой, в которой большинство считает, что гомосексуальность не должна поощряться обществом. Стойкие сторонники Дональда Трампа — 93 % положительно относятся к президенту. Как правило, внимательно следят за политикой и деятельностью правительства, но не так политически активны, как ядерные консерваторы. 71 % в возрасте 50 лет и старше, 50 % посещают церковь как минимум раз в неделю. 83 % неиспаноязычные белые и 54 % — мужчины. 50 % имеют среднее или меньшее образование. В подавляющем большинстве предпочитают жить в сельской местности. Половина из них вышли на пенсию, что является самой высокой долей среди всех типологических групп. 45 % увлекаются охотой и спортивной стрельбой.
''Рыночные скептики'' — в основном идентифицируют себя с Республиканской партией или склоняются к ней, выделяясь среди других республиканских групп своим скептическим взглядом на рыночную экономическую систему: подавляющее большинство считают, что она «несправедливо отдаёт предпочтение богатым». Большинство также полагают, что бизнесы получают слишком большую прибыль и склоняются к идее повышения налогов на корпорации (55 %). В то же время похожи на другие группы республиканцев в своём скептицизме в отношении системы социальной защиты. Меньше других республиканских групп интересуются политикой, политическая активность невысока. 55 % скептиков моложе 50 лет. 34 % посещают религиозные службы по крайней мере еженедельно, что является самой низкой долей среди групп, склонных к республиканцам. У большинства из них семейный доход ниже $75 000 в год, 46 % недовольны своим финансовым положением. Отличаются низкой мобильностью: 50 % всю жизнь провели в своём местном сообществе или поблизости от него. У 57 % говорят, что друг или член семьи был зависим от наркотиков, что больше, чем в большинстве других типологических групп. Повышенная доля постоянных курильщиков.
''Предприниматели Новой Эры'' — относительно молодые, экономически консервативные, занимают относительно умеренные позиции в отношении иммиграции и взаимодействия Америки с остальным миром. Большинство позитивно оценивают участие США в мировой экономике и полагают, что иммигранты укрепляют нацию. Как и другие группы республиканцев, большинство «предпринимателей Новой Эры» отвергают идею о том, что расовая дискриминация является основной причиной, по которой многие чернокожие не могут добиться успеха. Почти две трети выступают за принятие гомосексуальности обществом. «Предприниматели Новой Эры» менее критично относятся к правительству, чем другие группы республиканцев. 63 % одобряют работу Дональда Трампа, но при этом, 39 % отрицательно оценивают поведение Трампа на посту, и лишь 23 % положительно; 38 % испытывают смешанные чувства. Из всех типологических групп республиканцев, реже всего выражают негативное отношение к Демократической партии. Подобно рыночным скептикам, «предприниматели Новой Эры» менее вовлечены в политику. Самая молодая группа среди республиканских: 26 % моложе 30 лет, большинство — моложе 50 лет. 66 % — белые неиспаноязычные граждане, при этом, среди «предпринимателей Новой Эры» самая высокая доля небелых среди республиканских групп. Хотя они небогаты, 72 % в целом удовлетворены своим финансовым положением. 60 % с удовольствием занимаются спортом. В отличие от других республиканских групп, предпочитают городские районы.
Руководство
Во главе партии стоит Национальный комитет Республиканской партии ( ). Он отвечает за разработку и продвижение Республиканской политической платформы, стратегию выборов и координацию сбора средств, а также за организацию и проведение Республиканского национального конвента. Аналогичные комитеты действуют в каждом штате США и большинстве городов, округов и избирательных округов. С 20 января 2011 года по 19 января 2017 председателем комитета был адвокат Райнс Прибус, бывший член сената штата Висконсин. С 19 января этот пост заняла Ронна Ромни Макдэниэл.
Республиканский национальный конвент ( ) проводится раз в четыре года в преддверии очередных президентских выборов для выдвижения официального кандидата в президенты от Республиканской партии, а также принятия платформы партии и правил избирательного цикла. В 2016 году конвент прошёл 18—21 июля в Кливленде (штат Огайо). В нём приняли участие 2472 делегата от Республиканских партий штатов. Чтобы стать кандидатом в президенты необходимо набрать половину голосов плюс один .
Фракции Республиканской партии в Палате представителей и Сенате имеют собственные комитеты, занимающиеся сбором средств и разработкой стратегии. Национальный республиканский комитет Конгресса ( ) помогает организовывать выборные кампании кандидатам в Палату представителей, а Национальный Республиканский Сенатский комитет ( ) помогает избираться кандидатам в Сенате. Лидер республиканского меньшинства в Сенате — сенатор от Кентукки Митч Макконнелл. Республиканское большинство в Палате представителей возглавляет Стивен Скэлис.
Помощь республиканским кандидатам на посты губернаторов штатов оказывает Ассоциация губернаторов-республиканцев ( ), которой руководит губернатор штата Нью-Джерси Крис Кристи .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Амикацин''' — полусинтетический бактерицидный антибиотик группы аминогликозидов. Является аминогликозидом III поколения.
Фармакологическое действие
Антибиотик широкого спектра действия, действует бактерицидно. Связываясь с 30S субъединицей рибосом, препятствует образованию комплекса транспортной и матричной РНК, блокирует синтез белка, а также разрушает цитоплазматические мембраны бактерий. Высокоактивен в отношении аэробных грамотрицательных микроорганизмов: Pseudomonas aeruginosa, ''Escherichia coli'', Klebsiella spp., Serratia spp., Providencia spp., ''Enterobacter ''spp., Salmonella spp., Shigella spp., некоторых грамположительных микроорганизмов: Staphylococcus spp. (в том числе устойчивых к пенициллину и некоторым цефалоспоринам). Активен в отношении ''Mycobacterium tuberculosis'' и некоторых атипичных микобактерий; оказывает бактериостатическое действие на ''Mycobacterium tuberculosis,'' устойчивые к стрептомицину, изониазиду, ПАСК и другим противотуберкулезным ЛС (кроме виомицина и капреомицина)''.''
Препарат умеренно активен в отношении Streptococcus spp.
При одновременном назначении с бензилпенициллином проявляет синергизм в отношении штаммов Enterococcus faecalis.
Амикацин не теряет активности под действием ферментов, инактивирующих другие аминогликозиды, и может оставаться активным в отношении штаммов Pseudomonas aeruginosa, устойчивых к тобрамицину, гентамицину и нетилмицину.
Амикацин не активен в отношении анаэробных микроорганизмов.
Фармакокинетика
;Всасывание
После в/м введения всасывается быстро и полностью. Cmax в плазме крови при в/м введении препарата в дозе 7.5 мг/кг — 21 мкг/мл, после в/в инфузии в дозе 7.5 мг/кг в течение 30 мин — 38 мкг/мл. Время достижения Cmax после в/м введения — около 1.5 ч .
;Распределение
Связывание с белками плазмы 4-11 %.
Хорошо распределяется во внеклеточной жидкости (содержимое абсцессов, плевральный выпот, асцитическая, перикардиальная, синовиальная, лимфатическая и перитонеальная жидкость); в высоких концентрациях обнаруживается в моче; в низких — в желчи, грудном молоке, водянистой влаге глаза, бронхиальном секрете, мокроте и спинномозговой жидкости. Хорошо проникает во все ткани организма, где накапливается внутриклеточно; высокие концентрации отмечаются в органах с хорошим кровоснабжением: лёгкие, печень, миокард, селезёнка, и особенно в почках, где накапливается в корковом веществе; более низкие концентрации — в мышцах, жировой ткани и костях.
У взрослых в средних терапевтических дозах (в норме) амикацин не проникает через ГЭБ, при воспалении мозговых оболочек проницаемость несколько увеличивается. У новорожденных достигаются более высокие концентрации в СМЖ, чем у взрослых.
Амикацин проникает через плацентарный барьер — обнаруживается в крови плода и амниотической жидкости.
Vd у взрослых — 0.26 л/кг, у детей — 0.2-0.4 л/кг, у новорожденных в возрасте менее 1 недели и с массой тела менее 1.5 кг — до 0.68 л/кг, в возрасте менее 1 недели и массой тела более 1.5 кг — до 0.58 л/кг, у больных муковисцидозом — 0.3-0.39 л/кг.
Средняя терапевтическая концентрация при в/в или в/м введении сохраняется в течение 10-12 ч.
;Метаболизм
Не метаболизируется.
;Выведение
T1/2 в терминальной (b) фазе у взрослых — 2-4 ч, у новорожденных — 5-8 ч, у детей более старшего возраста — 2.5-4 ч. Конечная величина T1/2 — более 100 ч (высвобождение из внутриклеточных депо).
Выводится почками путём клубочковой фильтрации (65-94 %) преимущественно в неизмененном виде. Почечный клиренс — 79-100 мл/мин.
;Фармакокинетика в особых клинических случаях
При нарушении функции почек у взрослых T1/2 варьирует в зависимости от степени нарушения — до 100 ч, у больных с муковисцидозом — 1-2 ч. У больных с ожогами и гипертермией T1/2 может быть короче по сравнению со средними показателями вследствие повышенного клиренса. Выводится при гемодиализе (50 % за 4-6 ч), перитонеальный диализ менее эффективен (25 % за 48-72 ч).
Лекарственное взаимодействие
Фармацевтически несовместим с пенициллинами, гепарином, цефалоспоринами, капреомицином, амфотерицином В, гидрохлоротиазидом, эритромицином, нитрофурантоином, витаминами группы В и С, калия хлоридом.
Амикацин проявляет синергизм при взаимодействии с карбенициллином, бензилпенициллином, цефалоспоринами (у больных с тяжелой хронической почечной недостаточностью при совместном применении с бета-лактамными антибиотиками возможно снижение эффективности аминогликозидов).
Налидиксовая кислота, полимиксин В, цисплатин и ванкомицин увеличивают риск развития ото- и нефротоксичности.
Диуретики (особенно фуросемид), цефалоспорины, пенициллины, сульфаниламиды и НПВС, конкурируя за активную секрецию в канальцах нефрона блокируют элиминацию аминогликозидов, повышают их концентрацию в сыворотке крови, усиливая нефро- и нейротоксичность.
Усиливает миорелаксирующее действие курареподобных препаратов.
Метоксифлуран, полимиксины для парентерального введения, капреомицин и другие лекарственные средства, блокирующие нервно-мышечную передачу (галогенизированные углеводороды в качестве препаратов для ингаляционной анестезии, опиоидные анальгетики), переливание большого объёма крови с цитратными консервантами — повышают риск остановки дыхания (особенно при внутрибрюшинном введении амикацина).
Парентеральное введение индометацина повышает риск развития токсического действия аминогликозидов (увеличение T1/2 и снижение клиренса).
Амикацин уменьшает эффективность лекарственных средств для лечения миастении.
Примечания

]]
'''Собо́р''' — главный христианский храм города или монастыря, в котором богослужение возглавляет епископ (архиепископ, митрополит, патриарх).
Русскому термину «собор» в западноевропейских языках соответствуют термины , , , , , происходящие от слова «кафедра». Тем самым они указывают на то, что речь идёт о кафедральном храме, в русском языке чаще именуемом «кафедральным собором». Другим термином для такой церкви на немецком языке является от латинского ''domus ecclesiae'' (или ''domus episcopalis''); также итальянский «дуомо», голландский ''Domkerk'' и родственные на многих других европейских языках. Кафедральные церкви обычно характерны для христианских деноминаций с епископской иерархией, таких как православная, католическая, англиканская, и некоторые лютеранские и методистские церкви. В греческих православных церквях слово ''cathedral'' обычно переводится как ''καθολικόν'' (калькой которого и является славянское «собор»), что означает «главный, общий храм»; но это название также применяется к монашеским и другим крупным церквям, в том числе не имеющим статуса епископской кафедры. Для церкви, которая служит кафедрой архиепископа или митрополита, используется термин , что означает «кафедральный храм».
Церковные здания, воплощающие функции кафедрального храма, впервые появляются в Италии, Галлии, Испании и Северной Африке в IV веке, но они не были универсальными в Западной церкви до XII века, и к тому времени уже были разработаны особые архитектурные формы, институциональные структуры и правовая идентичность, что чётко отделяло кафедральные храмы от приходских церквей, монастырских церквей и епископских резиденций. После реформации Христианская церковь в нескольких частях Западной Европы, таких как Шотландия, Нидерланды, некоторые швейцарские кантоны и части Германии, приняла пресвитерианское государственное устройство, которое полностью покончило с властью епископов. Там, где древние соборные здания в этих землях всё-ещё использовались для общинного богослужения, они, как правило, сохраняют титул и достоинство «собора», сохраняя и развивая отдельные функции собора, но лишённые иерархического превосходства. Начиная с XVI века и далее, но особенно с XIX века, церкви, происходящие из Западной Европы, осуществляли активные программы миссионерской деятельности, что привело к созданию большого числа новых епархий с соответствующими кафедральными учреждениями различной формы в Азии, Африке, Австралазии, Океании, Северной и Южной Америке. Кроме того, как Католическая церковь, так и православные церкви сформировали новые епархии для новообращённых и единоверцев-мигрантов. Следовательно, в одном городе нередко можно встретить несколько соборов разных деноминаций.
Значение статуса
 в Хельсинки]]
В православии статус собора присваивается также главному храму города, монастыря, и имеющим особое значение храмам в столицах .
Как в православии, так и в католицизме, статус собора присваивается храму раз и навсегда. Правящий архиерей может построить или избрать себе для нахождения кафедры другой храм. Тогда новому храму присваивается статус кафедрального собора, за бывшим кафедральным также остаётся наименование собора (хотя в нём и нет епископской кафедры). В Москве, например, «соборами» именуются бывшие патриаршие соборы: Успенский, Архангельский и Благовещенский в Кремле, Покровский (Василия Блаженного) на Красной площади, построенный Иваном Грозным в ознаменование взятия Казани, Богоявленский (Елоховский). При этом «кафедральными» соборами являются Богоявленский и Храм Христа Спасителя.
По размерам собор может не отличаться от обычного приходского храма, но рассчитан на то, что богослужения (главным образом, праздничные) совершаются собором духовенства, то есть в штате храма несколько священников (в идеале — настоятель и 12 сослужащих ему священников, по образу Христа и двенадцати апостолов). В реальности многочисленным духовенство бывает только в главных храмах епархии (например, при титуле «митрополит Смоленский и Калининградский» кафедральные соборы должны быть в Смоленске и Калининграде), где находится архиерейская кафедра. В католических соборах святую мессу даже в праздники зачастую совершает единственный священник.
Термин кафедральный храм не имеет никакого отношения к размеру и декору здания. Тем не менее, большинство кафедральных храмов являются довольно впечатляющими зданиями. Таким образом, термин «кафедральный» (кафедрал или собор) часто применяется в разговорной речи к любой большой и впечатляющей церкви, независимо от того, функционирует ли она как собор.
Кафедральный собор второго епархиального города может быть совсем небольшим по размерам, редко посещаемым епископом (что в совокупности не делает необходимым постоянного нахождения в центре храма кафедры) с небольшим штатом священников (2 или 3).
В монастыре (главным образом в мужском, где насельники из числа монахов часто имеют священный сан, особенно занимающие ключевые должности: благочинный, экклесиарх, ризничий) как правило всегда есть соборный храм, именуемый «кафоликоном».
Появление соборов
В ранней церкви епископы не сидели, возглавляя богослужение, а вместо этого председательствовали, стоя на возвышении или пульпите (кафедре). В третьем веке выражение «восхождение на пульпит» (''ad pulpitum venire''), стало стандартным термином для христианского рукоположения. Во время осады Дура-Европоса в 256 году, полная христианская домовая церковь (или ''domus ecclesiae'') была погребена под оборонительном валом и при раскопках сохранилась местами до высоты верха стены. Церковь данного города была переоборудована из большого городского дворового дома стандартной формы, в котором две комнаты были соединены, чтобы получился актовый зал, способный вместить 60—75 человек; в то время как в комнате на противоположной стороне двора был установлен резервуар в качестве баптистерия, над которым висели богатые настенные росписи. В большом зале действительно была обнаружена приподнятая кафедра, достаточно большая, чтобы один человек, в свою очередь, мог читать, проповедовать и председательствовать; но слишком низкая, чтобы быть увенчанной троном, и слишком маленькая, чтобы содержать алтарь. В остальном большая комната не имела никакого убранства или отличительных черт вообще.
В 269 году, вскоре после того, как Дура-Эвропос пал под ударами персидской армии, группа священнослужителей собрала обвинительное письмо против епископа Антиохийского Павла Самосатского в форме открытого письма. Среди обвинений было то, что Павел, получивший гражданский чин дуценария благодаря связям при императорском дворе, неправильно возвёл для себя ограждение, или секрет (''secretum''), в Антиохийской церкви; что внутри этого ограждения он воздвиг трон, с которого он председательствовал на богослужении; и что он обучил женский хор петь гимны собственного сочинения. Все эти практики были осуждены как нововведения, привнёсшие символы его светской римской магистратуры в церковный ритуал; при этом самонадеянно и кощунственно утверждая, что личность епископа в евхаристическом богослужении восседает на месте самого Христа. И всё же через сто лет все епископы в средиземноморском мире имели соборы, все сидели на тронах в замкнутом пространстве святилища, и все создали обученные хоры для усиления евхаристического богослужения.
Движущим принципом, лежащим в основе этого изменения, было принятие епископами, более или менее охотно, императорского приглашения принять и поддерживать обязанности, достоинство и знаки отличия, присущие государственному магистрату. Римский магистрат председательствовал с возвышенного трона в большом, богато украшенном прямоугольном зале с проходами, называемом «базиликой»; и теперь епископы делали то же самое. Самый ранний из этих новых базиликанских соборов, значительные остатки которых всё ещё видны (и, возможно, один из самых ранних, которые будут построены), находится ниже собора Аквилеи на северной оконечности Адриатического моря. Датируемый мозаичной надписью между 313 и 319 годами, комплекс состоял из двух параллельных залов с восточным и западным проходами одинакового размера; с третьим меньшим поперечным залом с севера на юг, соединяющим их, который был интерпретирован как присутственный зал епископской администрации (''episcopium'') или резиденции епископа. Три зала создают открытый внутренний двор, в котором первоначально располагался отдельный баптистерий. В обоих больших базиликальных залах сохранились богатые мозаичные тротуары, показывающие (среди прочих сцен) Иона и Кит, а также серия, в основном женских, портретов жертвователей. Похоже, что подобные соборы двойной базилики и баптистерия вскоре были возведены в Милане, Трире и Павии; но впоследствии одно-базиликальные церкви стали более распространённой моделью собора.
Декларация Константина о благосклонности императора к христианству изменила все аспекты христианской жизни в Римской империи. Будучи религией меньшинства, в основном ограниченной городскими районами и ограниченными социальными группами и подверженной официальной вражде и случайным преследованиям, христианство приобрело значительно большее число потенциальных приверженцев из числа всех классов, первоначально в городских районах, но в конечном итоге распространилось на паг, сельские районы, зависимые от города. Следствием этого стало радикальное расширение зданий, финансирования и персонала связанных церковных учреждений на протяжении всего IV века.
Особенности
Православие
 ]]
Наряду со зданием, где находится актуальная кафедра епископа, «соборами» именуются здания, где эта кафедра когда-либо была.
Помимо этого, «собором» называется главная церковь монастыря («кафоликон» в современной Греции). Необходимо заметить, что монастырский собор может являться главной церковью епархии.
В синодальный период в истории Русской церкви собор мог, кроме того, обозначать главный храм ведомства, в котором совершал богослужения протопресвитер военного, морского, придворного духовенства, а в полках с длительной историей создавались полковые соборы. В больших городах каждая из административных частей имела свой собор .
Например, в Санкт-Петербурге, помимо главного кафедрального собора города, имелись соборы главных частей города, а также два придворных собора, два морских собора, четыре военных собора, собор всех учебных заведений, а также два мемориальных собора (Сампсониевский и «Спас на крови»). Традиция устройства мемориальных соборов (соборов-памятников) восходит к Древней Руси. В частности, таким собором-памятником являлся знаменитый Собор Покрова на Рву (более известный как храм Василия Блаженного) , расположенный в Москве на Красной площади.
Католицизм
 ]]
В католической традиции термин «кафедрал» («собор») применяется только к церкви, в которой находится местопребывание епархиального епископа. Аббатская церковь территориального аббатства выполняет ту же функцию (то есть в ней размещается резиденция настоятеля), но не приобретает титула. В любой другой юрисдикции, канонически эквивалентной епархии, но не возведённой в статус таковой (прелатура, викариат, ординариат, префектура, апостольская администрация), храм, который выполняет эту функцию, правильно называться «главной церковью» (''principal church'') соответствующего образования, хотя некоторые все равно использовали термин «кафедральная». Католическая церковь также использует следующие термины:
* '''Про-кафедрал'''. Этим словом обозначают храм, временно используемый в качестве кафедрального, как правило, в течение того времени, как кафедральный храм епархии находится в стадии строительства, реконструкции или ремонта. Это обозначение применяется только до тех пор, пока временное использование продолжается.
* '''Со-кафедрал''' является вторым кафедральным храмом в епархии, которая имеет две кафедры. Эта ситуация может возникать в силу различных причин, слияние двух бывших епархий, подготовка к разделению епархии или осознанная необходимость выполнения кафедральных функций на втором месте из-за обширности епархиальной территории.
* '''Прото-кафедрал''' — бывший кафедральный храм после утраты им кафедрального статуса.
Протестантизм
 ]]
У протестантов (англикан, лютеран) кафедральным собором всегда является храм, где есть или была кафедра епископа. Однако в последнее время название «собор» иногда используется метафорически, например, Арктический собор (приходская церковь в Тромсё) или Хрустальный собор (мегацерковь у пресвитериан, у которых никогда не было института епископата).
Наиболее известные соборы
 
В православии
 
* Благовещенский собор (Воронеж)
* Благовещенский Собор (Афины, Греция)
* Владимирский собор (Киев, Украина)
* Дмитриевский собор (Владимир, Россия)
* Исаакиевский собор (Санкт-Петербург, Россия)
* Казанский собор (Санкт-Петербург, Россия)
* Петропавловский собор (Санкт-Петербург, Россия)
* Свято-Николаевский кафедральный собор (Белосток, Польша)
* Смольный собор (Санкт-Петербург, Россия)
* Спас на Крови (Санкт-Петербург, Россия)
* Собор Святого Саввы (Белград, Сербия)
* Софийский собор (Киев, Украина)
* Софийский собор (Великий Новгород, Россия)
* Софийский собор (Вологда, Россия)
* Софийский собор (Полоцк, Беларусь)
* Троицкий собор (Тбилиси, Грузия)
* Успенский собор Московского Кремля (Москва, Россия)
* Успенский собор (Владимир, Россия)
* Успенский Собор (Смоленск, Россия)
* Успенский Собор (Тбилиси, Грузия)
* Покровский собор (храм Василия Блаженного) (Москва, Россия)
* Храм Христа Спасителя (Москва, Россия)
 
В католицизме
 
* Латеранский собор (Рим, Италия)
* Собор Святого Петра (Ватикан)
* Собор Санта-Мария-дель-Фьоре (Флоренция, Италия)
* Собор Святого Марка (Венеция, Италия)
* Миланский собор (Милан, Италия)
* Кёльнский собор (Кёльн, Германия)
* Кёнигсбергский кафедральный собор (Кафедральный собор в Калининграде, Россия)
* Франкфуртский собор (Франкфурт, Германия)
* Шпайерский собор (Шпайер, Германия)
* Собор Парижской Богоматери (Париж, Франция)
* Страсбургский собор (Страсбург, Франция)
* Руанский собор (Руан, Франция)
* Амьенский собор (Амьен, Франция)
* Реймсский собор (Реймс, Франция)
* Собор Святого Франциска Ксаверия (Гродно, Беларусь)
* Собор Антверпенской Богоматери (Антверпен, Бельгия)
* Солсберийский собор (Солсбери, Англия)
* Собор Святого Вита (Прага, Чехия)
* Кафедральный собор св. Станислава (Вильнюс, Литва)
* Латинский собор (Львов, Украина)
* Архикафедральный собор Пресвятой Девы Марии (Минск, Беларусь)
* Собор Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии (Москва, Россия)
* Базилика Святого Адальберта (Эстергом, Венгрия)
* Базилика Святого Иштвана (Будапешт, Венгрия)
* Церковь Матьяша (Будапешт, Венгрия) 
В протестантизме
* Собор Святого Николая (Хельсинки, Финляндия)
* Минстерский собор (Йорк, Великобритания)
* Берлинский кафедральный собор (Берлин, Германия)
* Домский собор (Рига, Латвия)
* Домский собор (Таллин, Эстония)
* Ульмский собор (Ульм, Германия)
* Кентерберийский собор (Кентербери, Великобритания)
Возникшие до разделения церквей
* Собор Святого Петра в Риме
* Софийский собор в Константинополе
* Софийский собор в Киеве
* Софийский собор в Великом Новгороде
Списки соборов
* Список кафедральных соборов России
* Список соборов Франции
* Список соборов Новгородской области
Примечания

'''Ли́говский проспект''' — одна из основных магистралей Санкт-Петербурга. Пролегает от улицы Некрасова до площади Московские Ворота. Длина — 6 км.
История и достопримечательности
Ещё до возникновения города по направлению проспекта к поселениям в дельте Невы проходила старинная Новгородская дорога. В 1718—1725 годах вдоль дороги по проекту Г. Г. Скорнякова-Писарева проложен Лиговский канал для питания фонтанов Летнего сада от речки Лиги (отсюда название канала и проспекта), вытекающей из озера в районе Дудергофских высот и текшей через Лигово. После наводнения 1777 года фонтаны были разрушены и канал за ненадобностью начал постепенно засыпаться.
В XVIII—XIX веках в районе проспекта находились извозчичьи дворы, питейные дома, чайные и другие заведения, создававшие плохую репутацию этой части города.
С 1739 года улица называлась ''Московской'', затем ''Набережной Лиговского канала''. В 1892 году появляется название ''Лиговская улица''. С 1952 года улица носит название ''Сталинградский проспект'', с 1956 — современное название .
В 1848—1851 годах сооружена Крестовоздвиженская церковь (с 2000 года собор), в 1861—1866 — греческая посольская церковь Димитрия Солунского (архитектор Р. И. Кузьмин при участии Ф. Б. Нагеля , Лиговский проспект, дом 6 — Греческая площадь). Церковь была снесена в 1962 году для постройки концертного зала «Октябрьский».
В 1869 году была построена Детская больница принца Ольденбургского (архитектор Ц. А. Кавос), ныне Больница Раухфуса (дом 8), в 1870—1871 — Евангелическая больница, ныне Фтизиопульмонологический институт (дома 2—4). Корпус 1895 года возведён по проекту Б. Е. Фурмана.
Лиговский проспект, 29, правая часть — доходный дом, построенный в 1886 году по проекту Ф. Б. Нагеля.
Между домами 62 и 64 расположен Сангальский сад (официальное название с 1920-х годов — Сад имени Фрунзе) . 
 . Его название происходит от фамилии владельца расположенного там особняка Петербургского предпринимателя немецкого происхождения XIX века Франца Карловича Сан-Галли.
Примечательные здания и сооружения
 фтизиопульмонологии, бывш. Евангелическая женская больница, д. 2-4]]
 в ансамбле здания больницы]]
* № 1 (улица Некрасова, 43) — гимназия Я. Г. Гуревича (дом Артиллерийского ведомства), здание построено в 1 трети XIX века, перестроено в 1875 году (архитекторы А. Д. Шиллинг, В. И. Токарев). 
* № 2—4 — Здание НИИ фтизиопульмонологии, бывш. Евангелическая женская больница с кирхой Христа-Спасителя. Построена в 1869—1871 годах в стиле неоготика, архитекторы: Р. Б. Бернгард, О. Г. фон Гиппиус. Двусветная церковь находилась в центре второго этажа главного здания и была освящена в 1874 году. Бедные больные всех сословий и вероисповеданий принимались бесплатно, здесь находились: детский больничный приют, школа, убежище для престарелых гувернанток и приют Св. Магдалины для раскаявшихся проституток. Церковью пользовались, кроме больных и персонала, также окрестные жители — лютеране. Сейчас в главном зале кирхи располагается конференц-зал Фтизиопульмонологического института. 
* № 8 — детская больница принца П. Г. Ольденбургского, 1860-е — 1890-е. Главное здание было построено в 1866—1869 по проекту архитектора Ц. А. Кавоса. 
* № 9 — Доходный дом на пересечении с Ковенским переулком (1879—1880, архитектор Христиан Тацки).
* № 30 — ТРЦ «Галерея».
* № 35 — доходный дом (1897—1898, архитектор О. Л. Игнатович).
* № 43—45 — здание гостиницы В. Е. Пестрикова «Метрополитен» («Знаменская»), 1902, гражданский инженер Г. С. Гаврилов, 1913, гражданский инженер В. М. Орлов; региональный памятник культуры . 
* № 44 — Дом Перцова — доходный дом (1910—1911, архитекторы С. П. Галензовский, И. А. Претро). 
* Два здания на Лиговском проспекте были созданы по проектам архитектора и инженера Д. Д. Соколова. Это построенный в 1870-х годах причтовый дом Знаменской церкви (Лиговский, 39), ставший важным элементом ансамбля площади Восстания и собственный дом Соколова (Лиговский, 61 — 1882—1883). Несмотря на протесты общественности, в середине ноября 2007 года дом был снесён.
* № 47 — Доходный дом Ф. И. Коровина (1877—1878, архитектор А. В. Иванов). Коровин был мануфактурщиком и купцом 1-й гильдии, попечителем Александровского приюта и благотворительного общества при приходе Знаменской церкви. Построенный по проекту Иванова доходный дом был сдан в 1878 году, среди известных его жильцов был доктор В. Н. Гречанинов, на первом этаже располагалась редакция иллюстрированного художественного журнала «Мир» под руководством В. Л. Богушевского . С начала 1990-х годов во дворе этого дома расположен рок-магазин «Castle Rock», торгующий товарами для рокеров и металлистов и являющийся культовым местом питерских рокеров и металлистов. Помимо торговли, в нём также периодически проводятся автограф-сессии с известными отечественными и зарубежными рок-звёздами . Во дворе здания летом 2020 года был создан стрит-арт портрет вокалиста The Prodigy Кита Флинта. Уже в мае 2021-го картину закрасили работники коммунальных служб, сославшись на анонимную жалобу местного жителя . 
* № 49 — дом И. Англареса (Коровиной), 1840, архитектор А. С. Андреев, перестроен в 1877 году архитектором В. А. Пруссаковым. 
* № 50 — Кокоревские склады
* № 53 — дом меблированных комнат А. И. Андреевой, архитектор М. Л. Крицкий, 1911. 
* № 57 / Лиговский переулок, 3, левая часть — доходный дом. Перестройка 1840 года осуществлялась по проекту В. Е. Моргана.
* № 58 — Жилой дом при заводе Ф. К. Сан-Галли, архитектор К. К. Рахау, 1875 . 
* № 60—62, литеры А, Б, Д, Е, дом 64—66 — Чугунолитейный и механический завод Ф. К. Сан-Галли, 1869—1872, 1870-е, архитекторы К. К. Рахау, И. И. Горностаев . В расположенном на территории бывшего завода саду Сан-Галли находится скульптурная группа с фонтаном «Рождение Афродиты».
* № 63 — доходный дом В. В. Маркозова (Е. И. Гонцкевич, 1909—1912). 
 
* № 65, литера А — доходный дом М. М. Екимова, модерн (архитектор В. И. Ван-дер-Гюхта, 1912—1913). Одним из первых жильцов здания был профессор А. Клоссовский. Первый этаж здания занимали коммерческие арендаторы, среди которых молочный магазин Гореловых, кожевенная мастерская Радоминского, в доме также был открыт кинотеатр. После Великой Отечественной войны дом надстроили двумя этажами. В середине XX века в здании жил литературовед Б. С. Мейлах . 
* № 67 (Кузнечный переулок, 22) — доходный дом Н. Кузнецовой (А. А. Каретниковой) (1835, архитектор Г. Ткаченко; 1838, архитектор А. В. Кокорев; 1872 , архитектор М. А. Макаров). 
* № 91 (Свечной пер., 27) — Доходный дом А. Л. Сагалова (архитектор А. Л. Лишневский, 1913—1914). Образец позднего «северного» модерна, вдохновлённый домом Пиентинена в Выборге . 
 
 
* № 99 — доходный дом (П. А. Чепыжникова, 1860).
 , вид с проспекта]]
* № 125 — доходный дом Э. Л. Петерсона, 1 половина XIX века, перестроен в 1905—1906 архитектором А. Л. Лишневским. 
* № 128а, дворовый участок — Крестовоздвиженский собор. Перестройка и расширение 1842—1844 годов осуществлялась по проекту В. Е. Моргана. 
* № 135 — доходный дом П. А. Сальникова (техник Д. Г. Фомичев, 1904). 
* № 139 — доходный дом Прасковьи Степановны Курицыной, модерн (архитектор Б. Я. Зонн, 1908) . 
* № 146 — Особняк А. П. Волкова (академик архитектуры В. В. Штром, 1862) . Вплоть до 1918 года — присутственное место, местоположение главы и чиновников Московской волости Петроградского уезда, в которую входили все сельские поселения в ближайших предместьях Петрограда на территории современных Красносельского, Кировского, Московского, Фрунзенского и Невского района.
* № 149 — доходный дом И. П. Павлова (архитектор Б. Я. Зонн, 1905, 1914). 
* № 164 / Курская улица, 17 — доходный дом (архитектор Фёдор Павлов, 1901).
* № 236 — дом М. П. Куландиной (архитектор Н. И. Товстолес, 1902) . 
* № 251 — доходный дом Н. С. Полотнова (архитектор Н. И. Товтолес, 1911) .
 
* № 269 — Лиговские бани (архитектор Николай Демков, 1934) . Комплекс был построен в стилистике ленинградского конструктивизма по типовому проекту «Баня пропускной способностью 500 человек в час». В 1961 году прошла реконструкция, в ходе которой два параллельно расположенных здания бани и прачечной были объединены двухэтажной пристройкой (со стороны Лиговского проспекта) и одноэтажным надземным переходом на уровне 2 этажа. Симметричная портальная композиция с витражным остеклением и двумя закругленными объемами лестничных клеток по углам служит важным акцентом в застройке Лиговского проспекта. По состоянию на 2023 год здание находится в частной собственности и не используется. КГИОП выдал разрешение на научно-исследовательские и изыскательские работы для приспособления здания под современное использование. В июле 2023 года ведомство постановило признать Лиговские бани региональным памятником культурного наследия . 
* № 275 к. 1 — доходный дом Антипа Ефремова, отца писателя-фантаста Ивана Ефремова (техник Н. И. Котович и гражданский инженер А. И. Зазерский, 1910—1911) . 
* № 275, правая часть — доходный дом Молодяшина в стиле модерн (архитектор А. И. Зазерский, 1911).
* № 295, правая часть — здание Александровской школы Ремесленного общества (архитектор Ф. И. Винтергальтер, 1873—1874).
После революции проспект был благоустроен.
Транспорт
 
По названию проспекта названа станция метро «Лиговский проспект», открывшаяся в 1991 году. На углу проспекта и Обводного канала 30 декабря 2010 года открылась станция метро «Обводный канал».
Ранее по проспекту проходила выделенная трамвайная линия, проложенная в 1915—1916 годах. На участке от Московского вокзала до Обводного канала она шла по бульвару, усаженному липами. В январе 2007 года липы были срублены, на участке от Кузнечного переулка до 2-й Советской улицы были демонтированы трамвайные пути, по всему проспекту прекращено движение троллейбусов. Участок трамвайной линии от Кузнечного переулка до Расстанной улицы преобразован в выделенную полосу для движения всего общественного транспорта (как трамваев, так и автобусов). Открытие линии состоялось 17 ноября. Движение коммерческих автобусов по Лиговскому проспекту было прекращено. Это был первый в России опыт совмещения потоков движения трамваев и автобусов (а позже и троллейбусов), уже позже подобные решения начали появляться в Москве.
26 мая 2008 года на заседании в Смольном, посвящённом проекту программы развития наземного электрического транспорта до 2012 года этот проект был признан успешным .
19 июня 2023 года по Лиговскому проспекту запущено троллейбусное движение по маршруту № 42 на машинах с увеличенным автономным ходом, которые могут некоторое время проезжать без питания от контактной сети .
Пересечения
* Улица Некрасова — Лиговский проспект примыкает к ней.
* Озерной переулок — примыкание.
* Ковенский переулок — примыкание.
* Улица Жуковского — примыкание.
* Переулок Ульяны Громовой — примыкание.
* 2-я Советская улица — примыкание.
* Площадь Восстания
* Невский проспект — пересечение.
* Гончарная улица — примыкание.
* Песковский переулок — примыкание.
* Лиговский переулок — примыкание.
* Кузнечный переулок — примыкание.
* Свечной переулок — примыкание.
* Разъезжая улица — примыкание.
* Улица Константина Заслонова — примыкание.
* Транспортный переулок — примыкание.
* Остропольский переулок — примыкание.
* Роменская улица — примыкание.
* Рязанский переулок — примыкание.
* Павлоградский переулок — примыкание.
* Улица Тюшина — примыкание.
* Набережная Обводного канала — пересечение.
* Курская улица — пересечение.
* Прилукская улица — пересечение.
* Расстанная улица — пересечение.
* Тосина улица — примыкание.
* Воздухоплавательная улица — примыкание.
* Ново-Рыбинская улица — примыкание.
* Барклаевская улица — примыкание.
* Цветочная улица — примыкание.
* Улица Коли Томчака — примыкание.
* Площадь Московские Ворота и Московский проспект — Лиговский проспект примыкает к ним.
Список разрушенных исторических зданий
Советское время
* '''Дом № 6''' — Греческая площадь. В 1962 году для постройки концертного зала «Октябрьский» была снесена греческая посольская церковь Димитрия Солунского (1848—1851, архитектор Р. И. Кузьмин при участии Ф. Б. Нагеля).
Постсоветское время
* '''Дом № 13''' — дом Шаврина (1829, архитектор З. Ф. Краснопевков, 1866 перестройка П. И. Кудрявцева). Снесён в 2007 году ради строительства бизнес-центра «Греческий» . Чтобы легализовать снос, КГИОП в 2004-м исключил дом из списка находящихся под охраной государства вновь выявленных объектов культурного наследия . В 2011 на месте дома Шаврина была возведена новостройка, которую представители девелопера назвали «воссозданием». При этом к фасадной стенке, напоминающей исторический дом, был пристроен массивный объём с полным фасадным остеклением . Эксперты и градозащитники назвали проект «издевательским» исполнением требования мэрии воссоздать фасад здания .
* '''Дома № 24, 26, 30, 34—36, 38, 42''' были снесены в 1996 году для строительства комплекса «Высокоскоростных магистралей». Комплекс построен не был, долгое время эта территория пустовала, будучи огорожена забором. В народе получила название «Яма» из-за вырытого котлована. В начале 2007 года начата стройка торгово-развлекательного комплекса «Галерея». Комплекс работает с декабря 2010 года . 
 ]]
* '''Дом № 56''' — дом Малозёмовой (1878, архитектор В. Ф. фон Геккер) . Первый корпус дома (из четырёх) был признан аварийным, расселён и в январе—июле 2017 года снесён. Участок отдан под строительство здания гостиницы «Ибис», владеющей также соседним домом 54 .
* '''Дом № 61''' — дом Д. Д. Соколова, построенный им по собственному проекту в 1882—1883 годах. Дворовые флигели снесены в 2006 году, сам дом — в ноябре 2007 года (по заказу ООО «Строй-альянс» работы выполнила Ассоциация по сносу зданий ). Дома снесены ради строительства гостинично-офисного комплекса.
* '''Дом № 123''' (угол с Рязанским переулком, 3) — бывшая фабрика. 2006 год, аварийный снос.
* '''Дом № 127''' — особняк Н. С. Рыжкина (1883, архитектор И. П. Маас). Здание было расселено в постсоветское время, оставлено без кровли и с раскрытым контуром. К 2008 году превратилось в руины .
* '''Дом № 140''' также был расселён и оставлен без кровли и с раскрытым контуром в постсоветское время. К 2008 году здание пришло в аварийное состояние .
* '''Дом № 153''' 
* '''Дом № 155/52''' 
См. также
* Лиговка-Ямская
* Лиговский проспект (станция метро)
* Обводный канал (станция метро)
* Лиговский канал
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Разрушенный Петербург // СПИГ
* Ковш экскаватора разбушевался // СПИГ, 3 января 2007
* документы и публикации о сносе зданий по Лиговскому, 13 на сайте общественного движения «Живой город»
*

'''А́втово''' — исторический район на юго-западе Санкт-Петербурга. Расположен в Кировском районе города.
Наименование
На допетровских картах на месте нынешнего Автова видна деревня '''Autova''' ('''Аутова''') (план 1699 года) , или '''Autovo''' ('''Аутово''') (на карте Бергенгейма, составленной им в XIX веке по архивным данным 1676 года) . Ссылаясь на эти данные, многие исследователи выводят современное название местности от финского «аутио», что означает «безлюдный», «заброшенный». Есть также версия, что Автово происходит от одного из финских обозначений медведя ( ) или от названия созвездия Большая Медведица ( ). Несмотря на версии о финно-угорском происхождении, слово «Автово» «давно освоено русским языком, подчиняется общим правилам и склоняется в образцовом литературном стиле» .
 
Высказывались и другие мнения. Историк М. И. Пыляев, например, в своей книге «Старый Петербург», изданной в 1887 году, так рассказывает о происхождении названия «Автово»: ''«Объезжая наиболее пострадавшие прибрежные места на Петергофской дороге, Александр I посетил одно селение, которое было совершенно уничтожено наводнением. Разорённые крестьяне собрались вокруг императора и горько плакали. Вызвав из среды их старичка, государь велел ему рассказать, кто и что потерял? Старик начал по-своему: „Всё, батюшка царь, всё погибло! Вот у афтово домишко весь унесло и с рухлядью и с животом, а у афтово двух коней, четырёх коров затопило, у афтово…“ и т. д. „Хорошо — сказал император, — это всё у Афтова, а у других что погибло?“ Тогда объяснили государю, что старик употребляет „афтово“ вместо „этого“. Посмеясь своей ошибке, государь приказал выстроить на высокой насыпи нынешнюю деревню и назвать её „Афтово“.»'' Документальный материал показывает несостоятельность этого утверждения .
География
 
 
Автово на карте Кировского района
 
История
Ещё в допетровское время в этих краях находилось несколько деревень — Лаурола, Нипрола, Лахта у Моря, Валлакюля и другие.
Уже в первой четверти XVIII века вдоль Петергофской дороги, в основном на возвышенной левой стороне, стали строиться дачи. В начале XIX века обширными участками в районе селения Автово владели барон Раль, купец Мезель и др.
В 1801 году на 7-ю версту Петергофской дороги из Кронштадта был переведён завод, получивший название «Петербургский чугунолитейный завод» (позже «Путиловский завод», затем «Кировский завод»).
В 1824 году сильное наводнение практически уничтожило деревню Автово и соседнюю Емельяновку. На месте смытых деревень были сделаны насыпи высотой 4—5 м и на казённые деньги выстроены новые деревни. Эта застройка сохранялась вплоть до конца 1930-х годов.
В начале XX века Автово — рабочая окраина Санкт-Петербурга. Основная масса жителей работала на Путиловском заводе.
Новый жилой массив возник в этом районе в 1937—1941 годах по проекту архитектора А. А. Оля.
В годы Великой Отечественной войны большая часть строений была разрушена. Временная Триумфальная арка в этом районе была сооружена в 1945 году по проекту архитектора В. А. Каменского. Реконструкция района проводилась с 1944 до начала 1960-х годов.
 
По названию местности названа станция метро «Автово» (открыта в 1955).
Центром района стала Круглая (с 1958 — Комсомольская) площадь.
Первым богатым человеком в Автово был Семён Богомолов, где ему принадлежали дома и земельные участки. Одна из улиц, застроенная его домами ранее называлась Богомоловской (ныне Возрождения). На Богомоловской улице в конце XIX века жил рабочий Путиловского завода Тимофей Матвеевич Матвеев — дедушка Ю. А. Гагарина по материнской линии. Напротив Путиловского завода около Окружной железной дороги был участок земли, принадлежавший сыну Семёна Богомолова — Степану Семёновичу Богомолову .
Архитектура
Архитектурной доминантой района является застройка проспекта Стачек и Краснопутиловской улицы, выполненная группой архитекторов под руководством В. А. Каменского в стиле сталинского ампира по концепции, ранее предложенной В. А. Витманом.
По другую сторону ведущей в порт железнодорожной ветки находится микрорайон Юго-Запад, часто ошибочно называемый Автово.
В кино
Автово стало местом съёмок фильма 1958 года «Черёмушки» .
Транспорт
На территории Автово две станции метро: , .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 2016 г. Д. Ю. Алексеев «Автово. 340 лет.» Медиакомфорт, СПбГУПТД, с. 48 ISBN 978-5-7937-1373-3
Ссылки
* Автово на карте Санкт-Петербурга
* 
* Официальный сайт МО Автово

'''Электро́ника''' (от  «электрон») — наука о взаимодействии электронов с электромагнитными полями и о методах создания электронных приборов и устройств, в которых это взаимодействие используется для преобразования электромагнитной энергии . Работа электронных устройств основана на перемещении носителей тока в вакууме, газе или твёрдых телах, а также других физических принципах.
История
Возникновению электроники предшествовало открытие и изучение электричества, электромагнетизма, а далее — изобретение радио. Поскольку радиопередатчики сразу же нашли применение (в первую очередь на кораблях и в военном деле), для них потребовалась элементная база, созданием и изучением которой и занялась электроника. Элементная база первого поколения была основана на электронных лампах. Соответственно получила развитие вакуумная электроника. Её развитию способствовало также изобретение телевидения и радаров, которые нашли широкое применение во время Второй мировой войны .
Но электронные лампы обладали существенными недостатками. Это, прежде всего, большие размеры и большая потребляемая мощность (что было критичным для переносных устройств). Поэтому начала развиваться твердотельная электроника, а в качестве элементной базы стали применять диоды и транзисторы.
Дальнейшее развитие электроники связано с появлением компьютеров. Компьютеры, основанные на транзисторах, отличались большими размерами и потребляемой мощностью, а также низкой надежностью (из-за большого количества деталей). Для решения этих проблем начали применяться микросборки, а затем — и микросхемы. Число элементов микросхем постепенно увеличивалось, стали появляться микропроцессоры. В настоящее время развитию электроники способствует появление сотовой связи, а также различных беспроводных устройств, навигаторов, коммуникаторов, планшетов и т. п.
В России вкладом в появление и развитие электроники стали научная деятельность А. С. Попова и начало применения аппаратуры беспроводного телеграфа, изобретение лампового триггера М. Бонч-Бруевичем в 1918 году , использование Лосевым полупроводникового элемента для усиления и генерации электрических сигналов , использование проводниковых и полупроводниковых элементов в работах Иоффе и развитие полупроводниковой базы GaAs/AlAs и их тройных растворов в лаборатории Алфёрова .
До появления электронно-вычислительных машин логические операции выполняли на электромеханических или механических реле. В 1943 году электромеханический компьютер Mark-1 производил одну операцию сложения за 0,3 сек . Но уже в середине XX века начали использовать изобретённый Либеном (1912) и Ли де Форестом (1906) электровакуумный прибор — триод , током которого можно было управлять с помощью сетки, что позволяло управлять сигналом . В 1939 году появился первый компьютер на вакуумных лампах (Дж. Атанасов), где вычисления производились с помощью логических операций . В 1946 году появилась электровакуумная ЭВМ Эниак, содержащая 17 468 ламп, которые надо было проверять при установке. Эта машина могла выполнять 5000 операций сложения в секунду .
Появление первого транзистора в 1947 году, созданного Уильямом Шокли, Джоном Бардином и Уолтером Браттейном позволило перейти на твердотельную логику , а последующее изобретение структуры металл-окисел-полупроводник стало самой главной вехой в развитии электроники , что привело к созданию интегральной схемы и последующему развитию микроэлектроники, основной области современной электроники .
Области электроники
 
Можно различать следующие области электроники:
* физика (микромира, полупроводников, электромагнитных волн, магнетизма, электрического тока и др.) — область науки, в которой изучаются процессы, происходящие с заряженными частицами;
* бытовая электроника — бытовые электронные приборы и устройства, в которых используется электрическое напряжение, электрический ток, электрическое поле или электромагнитные волны. (Например: телевизор, сотовый телефон, утюг, лампочка, электроплита и др.);
* энергетика — выработка, передача и потребление электроэнергии, электроприборы большой мощности (например, электродвигатель, электростанция), электрическая система отопления, линия электропередачи;
* микроэлектроника — электронные устройства, в которых в качестве активных элементов используются микросхемы:
** оптоэлектроника — устройства в которых используются электрический ток и потоки фотонов;
** аудио-видеотехника — устройства усиления и преобразования звука и видео изображений;
** цифровая микроэлектроника — устройства на микропроцессорах или логических микросхемах. Например: электронный калькулятор, компьютер, цифровой телевизор, мобильный телефон, принтер, робот, панель управления промышленным оборудованием, средствами транспорта, и другие бытовые и промышленные устройства.
Электронное устройство может включать в себя самые разные материалы и среды, где происходит обработка электрического сигнала с использованием разных физических процессов. Но в любом устройстве обязательно имеется электрическая цепь.
Изучению различных аспектов электроники посвящены многие научные дисциплины технических вузов.
Твердотельная электроника
Термин «твердотельная электроника» появился в литературе в середине XX века для обозначения устройств на полупроводниковой элементной базе: транзисторах и полупроводниковых диодах, заменивших громоздкие малоэффективные электровакуумные приборы — радиолампы. Корень «тверд» использован здесь, потому что процесс управления электрическим током происходит в твёрдом теле полупроводника в отличие от вакуума, как это происходило в электронной радиолампе. Позднее, в конце XX века этот термин потерял своё значение и постепенно вышел из употребления, поскольку практически вся электроника нашей цивилизации начала использовать исключительно полупроводниковую твердотельную активную элементную базу.
С рождением твердотельной электроники начался революционно быстрый процесс миниатюризации электронных приборов. За несколько десятков лет активные элементы очень сильно уменьшились: если размеры ламп составляли несколько сантиметров, размеры транзисторов на полупроводниковых кристаллах современных интегральных схем составляют десятки нанометров. Современные микросхемы могут содержать несколько миллиардов таких транзисторов.
Технология получения элементов
Активные и пассивные элементы в твердотельной электронике создаются на однородном сверхчистом кристалле полупроводника, чаще всего кремния, методом инжекции или напыления новых слоев в определённых координатах тела кристалла атомов иных химических элементов, молекул более сложных, в том числе и органических, веществ. Инжекция меняет свойства полупроводника в месте инжекции (легирования) меняя его проводимость на обратную, создавая таким образом диод или транзистор или пассивный элемент: резистор, проводник, конденсатор или катушку индуктивности, изолятор, теплоотводящий элемент и другие элементы. В последние годы широко распространилась технология производства источников света на кристалле. Огромное количество открытий и разработанных методик использования твердотельных технологий ещё лежат в сейфах патентообладателей и ждут своего часа.
Технологию получения полупроводниковых кристаллов, чистота которых позволяет создавать элементы размером в несколько нанометров, стали называть нанотехнологией, а раздел электроники — наноэлектроникой.
В 1970-е годы в процессе миниатюризации твердотельной электроники в ней наметился раскол на аналоговую и цифровую микроэлектронику. В условиях конкуренции на рынке производителей элементной базы победу одержали производители цифровой электроники. И в XXI веке производство и эволюция аналоговой электроники практически были остановлены. Так как в реальности все потребители микроэлектроники требуют от неё, как правило не цифровые, а непрерывные аналоговые сигналы или действия, цифровые устройства снабжены ЦАП-ами на своих входах и выходах.
Миниатюризация электронных схем сопровождалась ростом быстродействия устройств. Так первые цифровые устройства ТТЛ технологии требовали микросекунды на переключение из одного состояния в другое и потребляли большой ток, требовавший специальных мер для отвода тепла.
В начале XXI века эволюция твердотельной электроники в направлении миниатюризации элементов постепенно замедлилась и в настоящее время практически остановлена. Эта остановка была предопределена достижением предельно малых размеров транзисторов, проводников и других элементов на кристалле полупроводника, ещё способных отводить выделяемое при протекании тока тепло и не разрушаться. Эти размеры достигли единиц нанометров, и поэтому технология изготовления микросхем относится к нанотехнологии.
Следующим этапом в эволюции электроники возможно станет оптоэлектроника, в которой несущим элементом выступит фотон, значительно более подвижный, менее инерционный, чем электрон и «дырка» в полупроводнике твердотельной электроники.
Основные твердотельные элементы
Основные твердотельные активные элементы, используемые в электронных устройствах:
* Диод — проводник с односторонней проводимостью от анода к катоду. Разновидности: туннельный диод, лавинно-пролётный диод, диод Ганна, диод Шоттки и др.;
* Биполярные транзисторы — транзисторы с двумя физическими p-n-переходами, ток коллектор-эмиттер которого управляется током база-эмиттер;
* Полевой транзистор — транзистор, ток исток-сток которого управляется напряжением на p-n- или n-p-переходе затвор-сток или потенциалом на нём в транзисторах без физического перехода — с затвором, гальванически изолированным от канала сток-исток;
* Диоды с управляемой проводимостью (динисторы и тиристоры), используемые как переключатели, светодиоды и фотодиоды, используемые как преобразователи электромагнитного излучения в электрические сигналы или электрическую энергию или обратно;
* Интегральная микросхема — комбинация активных и пассивных твердотельных элементов на одном или нескольких кристаллах в одном корпусе, электронная схема в аналоговой и цифровой микроэлектронике.
Примеры использования
Примеры использования твердотельных приборов в электронике:
* Умножитель напряжения на выпрямительном диоде;
* Умножитель частоты на нелинейном диоде;
* Эмиттерный повторитель (напряжения) на биполярном транзисторе;
* Коллекторный усилитель (мощности) на биполярном транзисторе;
* Эмулятор индуктивности на интегральных микросхемах, конденсаторах и резисторах;
* Преобразователь входного сопротивления на полевом или биполярном транзисторе, на интегральной микросхеме операционного усилителя в аналоговой и цифровой микроэлектронике;
* Генератор электрических сигналов на полевом диоде, диоде Шоттки, транзисторе или интегральной микросхеме в генераторах сигналов переменного тока;
* Выпрямитель напряжения на выпрямительном диоде в цепях переменного электрического тока в разнообразных устройствах;
* Источник стабильного напряжения на стабилитроне в стабилизаторах напряжения;
* Источник стабильного напряжения на выпрямительном диоде в схемах смещения напряжения база-эмиттер биполярного транзистора;
* Светоизлучающий элемент в осветительном приборе на светодиоде;
* Светоизлучающий элемент в оптоэлектронике на светодиоде;
* Светоприёмный элемент в оптоэлектронике на фотодиоде;
* Светоприёмный элемент в солнечных панелях солнечных электростанций;
* Усилитель мощности на биполярном или полевом транзисторе, на интегральной микросхеме, Усилитель мощности в выходных каскадах усилителей мощности сигналов, переменного и постоянного тока;
* Логический элемент на транзисторе, диодах или на интегральной микросхеме цифровой электроники;
* Ячейка памяти на одном или нескольких транзисторах в микросхемах памяти;
* Усилитель высокой частоты на транзисторе;
* Процессор цифровых сигналов на интегральной микросхеме цифрового микропроцессора;
* Процессор аналоговых сигналов на транзисторах, интегральной микросхеме аналогового микропроцессора или на операционных усилителях;
* Периферийные устройства компьютера на интегральных микросхемах или транзисторах;
* Входной каскад операционного или дифференциального усилителя на транзисторе;
* Электронный ключ в схемах коммутации сигналов на полевом транзисторе с изолированным затвором;
* Электронный ключ в схемах с памятью на диоде Шоттки.
Основные различия аналоговой и цифровой электроники
: ''также см.'': Цифровая электроника
Поскольку в аналоговых и цифровых схемах информация кодируется по-разному, у них отличаются и процессы обработки сигналов. При этом все операции, которые могут быть совершены над аналоговым сигналом (в частности, усиление, фильтрация, ограничение диапазона и т. п.) могут быть осуществлены и методами цифровой электроники и программного моделирования в микропроцессорах.
Основное различие аналоговой от цифровой электроники можно найти в наиболее характерных для той или иной электроники способах кодирования информации.
Аналоговая электроника использует простейшее пропорциональное одномерное кодирование — отражение физических параметров источника информации в аналогичные физические параметры электрического поля или напряжения (амплитуды в амплитуды, частоты в частоты, фазы в фазы и т. д.).
Цифровая электроника использует n-мерное кодирование физических параметров источника данных. Минимально в цифровой электронике используется двумерное кодирование: напряжение (ток) и моменты времени. Данная избыточность принята исключительно для гарантированной передачи данных с любым программируемым уровнем добавленных в устройстве шумов и искажений в исходный сигнал. В более сложных цифровых схемах используется методы программной микропроцессорной обработки информации. Методы цифровой передачи данных позволяют реально создавать физические каналы передачи данных абсолютно без потерь (без возрастания шумов и других искажений)
В физическом же смысле поведение всякой цифровой электронной схемы и всего устройства ничем не отличается от поведения аналогового электронного устройства или схемы и может быть описано теорией и правилами, описывающими функционирование аналоговых электронных устройств.
Шум
В соответствии со способом кодирования информации в аналоговых схемах они в существенно большей степени уязвимы для воздействия шума, нежели цифровые цепи. Малое изменение сигнала может внести значительные искажения в передаваемую информацию и в конечном счёте привести к её утрате; в свою очередь, цифровые сигналы принимают лишь одно из двух возможных значений, и для того, чтобы вызвать ошибку, помеха должна составлять примерно половину их общей величины. Это свойство цифровых схем может быть использовано для повышения устойчивости сигналов к помехам. Кроме того, противодействие шуму обеспечивается средствами восстановления сигналов на каждом логическом вентиле, которые уменьшают или устраняют помехи; такой механизм становится возможным благодаря квантованию цифровых сигналов . До тех пор, пока сигнал остаётся в пределах определённого диапазона значений, он ассоциируется с одной и той же информацией.
Шум является одним из ключевых факторов, влияющих на точность сигнала; в основном это шум, присутствующий в исходном сигнале, и помехи, вносимые при его передаче (см. Отношение сигнал-шум). Фундаментальные физические ограничения — к примеру, т. н. «дробовой» шум в компонентах — устанавливают пределы разрешения аналоговых сигналов. В цифровой электронике дополнительная точность обеспечивается использованием вспомогательных разрядов, характеризующих сигнал; их количество зависит от производительности аналого-цифрового преобразователя (АЦП) .
Сложность разработки
Аналоговые схемы сложнее разрабатывать, нежели сравнимые с ними цифровые; это одна из причин, по которым цифровые системы приобрели большее распространение, нежели аналоговые. Аналоговая схема разрабатывается вручную, и процесс её создания обеспечивает меньше возможностей для автоматизации. Для взаимодействия с окружающей средой в той или иной форме цифровое электронное устройство нуждается в аналоговом интерфейсе . К примеру, у цифрового радиоприёмника имеется аналоговый предусилитель, который является первым звеном приёмной цепи.
Типология схем
Электронные схемы и их составляющие могут быть разделены на два ключевых типа в зависимости от общих принципов их функционирования: аналоговые (непрерывные) и цифровые (дискретные). Одно и то же устройство может состоять как из схем одного типа, так и из смешения обоих типов в той или иной пропорции.
Аналоговые схемы
В основном аналоговые электронные приборы и устройства (например, радиоприёмники) конструктивно представляют собой сочетание нескольких разновидностей базовых схем. В аналоговых цепях используется непрерывный диапазон напряжения, в противоположность дискретным уровням, которые применяются в цифровых схемах. К настоящему времени разработано существенное количество разнообразных аналоговых схем — в особенности их число велико в силу того, что под «схемой» можно понимать многое: от единственного компонента до целой системы, состоящей из тысяч элементов. Аналоговые схемы ещё называют иногда линейными (хотя в некоторых их видах — к примеру, преобразователях или модуляторах, — используются и многие нелинейные эффекты). В качестве характерных примеров аналоговых схем можно назвать усилители на электронных лампах и транзисторах, операционные усилители и осцилляторы.
В настоящее время сложно найти такую электронную схему, которая была бы полностью аналоговой. Сейчас в аналоговых цепях используются цифровые или даже микропроцессорные технологии, позволяющие увеличить их производительность. Такая схема обычно называется не аналоговой или цифровой, а смешанной. В некоторых случаях провести чёткое разграничение между непрерывными и дискретными схемами сложно — в силу того, что как те, так и другие включают в свой состав элементы и линейного, и нелинейного характера. Примером может послужить, допустим, компаратор: получая на входе непрерывный диапазон напряжения, он в то же время выдает на выходе лишь один из двух возможных уровней сигнала, подобно цифровой схеме. Похожим образом перегруженный транзисторный усилитель может приобрести свойства контролируемого переключателя, также имеющего два уровня выходного сигнала.
Цифровые схемы
К цифровым относятся схемы, основанные на двух или более дискретных уровнях напряжения . Они представляют собой наиболее типичную физическую реализацию булевой алгебры и составляют элементную основу всех цифровых компьютеров. Термины «цифровая схема», «цифровая система» и «логическая схема» часто при этом рассматриваются как тождественные. Для цифровых схем характерна, как правило, двоичная система с двумя уровнями напряжения, которые соответствуют логическому нулю и логической единице соответственно. Часто первый соотносится с низким напряжением, а вторая — с высоким, хотя встречаются и обратные варианты. Изучались также и троичные логические схемы (то есть с тремя возможными состояниями), была разработана ЭВМ Сетунь на их основе. Помимо вычислительных машин, цифровые схемы составляют основу электронных часов и программируемых логических контроллеров (используемых для управления промышленными процессами); ещё одним примером могут служить цифровые сигнальные процессоры.
К числу базовых конструктивных элементов этого типа относятся:
* Логические вентили
* Сумматоры
* Триггеры (в том числе триггеры Шмитта)
* Счётчики
* Регистры
* Мультиплексоры
Устройства с высокой степенью интеграции:
* Микропроцессоры
* Микроконтроллеры
* Интегральные схемы для специфического применения (ASIC)
* Цифровые сигнальные процессоры (DSP)
* Программируемые пользователем вентильные матрицы (FPGA)
и др.
Надёжность электронных устройств
Надёжность электронных устройств складывается из надёжности самого устройства и надёжности электроснабжения. Надёжность самого электронного устройства складывается из надёжности элементов, надёжности соединений, надёжности схемы и др. Графически надёжность электронных устройств отображается кривой отказов (зависимость числа отказов от времени эксплуатации). Типовая кривая отказов имеет три участка с разным наклоном. На первом участке число отказов уменьшается, на втором участке число отказов стабилизируется и почти постоянно до третьего участка, на третьем участке число отказов постоянно растёт до полной непригодности эксплуатации устройства.
Измерительная техника
На протяжении всего развития радиоэлектронных устройств и компонентов, существовала необходимость объективной оценки исправности и параметров как отдельных радиодеталей, так и готовых изделий. Это приводило и приводит к необходимости иметь парк измерительных приборов. Функциональные особенности их весьма разнообразны. При этом, измерительные приборы сами по себе также являются отдельной областью электроники. Точность измерительной техники является важнейшим фактором, от которого напрямую зависит качество разработанной и отлаженной с их помощью радиоаппаратуры. Не менее важно и соблюдение методики измерений (см. Метрология). Наиболее точные приборы используются для специальных применений, и недоступны большинству разработчиков. Приборы начального уровня (мультиметр, блок питания лабораторный) нередко изготавливались энтузиастами самостоятельно.
См. также
* Электронная аппаратура: 
** Бытовая электроника
** Автоэлектроника
** Авионика
* Электронные компоненты (радиодетали)
* Радиотехника
* Схемотехника
* Министерство электронной промышленности СССР
* Пассивная электроника
* Активная электроника
* Вакуумная электроника
* Твердотельная электроника
* Транзисторная электроника
* Микроэлектроника
* Наноэлектроника
* Дискретная полупроводниковая электроника
* Интегральная полупроводниковая электроника
* Аналоговая электроника
* Цифровая электроника
* Оптоэлектроника
* Фотоэлектроника
* Фотоника
* Экситоника
* Силовая электроника
* Криогенная электроника
* Спинтроника
* Плазменная электроника
* Химическая электроника
* Биоэлектроника
* Квантовая электроника
* Оптическая электроника
* Радиоэлектроника
* СВЧ электроника
* Импульсная электроника
* Функциональная электроника
* Микропроцессорная электроника
* Нейропроцессорная электроника
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Реду́ктор''' ''(от  — уменьшать)'' — преобразующее устройство.
 
Многозначный термин:
* '''Механический редуктор''' — механизм, преобразующий и передающий крутящий момент по величине
** Волновой редуктор
** Коническо-цилиндрический редуктор
** Муфта Дженни
** Мотор-редуктор
** Планетарный редуктор
** Турборедуктор
** Червячный редуктор
* '''Редуктор давления воды''' — прибор, который стабилизирует и уменьшает давление в водопроводной сети
* '''Газовый редуктор''' — устройство для понижения давления газа
** Редуктор давления газа
** Ацетиленовый редуктор
** Кислородный редуктор
** Пропановый редуктор

'''Конденсатор''' (от — «уплотнять», «сгущать» или от ):
* Конденсатор, в электротехнике, — двухполюсник с постоянным или переменным значением ёмкости и малой проводимостью; устройство для накопления заряда и энергии электрического поля. 
* Конденсатор, в теплотехнике — теплообменный аппарат, теплообменник, в котором осуществляется процесс конденсации, процесс фазового перехода теплоносителя из парообразного состояния в жидкое за счёт отвода тепла более холодным теплоносителем. 
** '''Конденсатор''', '''холодильник''' — элемент лабораторной установки, предназначенный для отбирания тепла от газового потока с целью осаждения из него жидкости.
** Тендер-конденсатор
* «Конденсатор» — название самоходной артиллерийской установки (САУ) 2А3 ВС Союза ССР.
См. также
* Конденсор — собирающая оптическая система, предназначенная для улучшения условий освещения предмета в проекционных и иных оптических приборах. Иногда называется ''конденсатор'' .

'''Кали́нин''' ('''Кали́нина''') — русская фамилия и топоним. Фамилия происходит от сокращённой формы имени ''Каллиник'', означающего по-гречески «добрый победитель» .
 
Известные носители
* Калинины — русские дворянские роды.
А
* Калинин, Авдей Диомидович (в монашестве ''Александр''; род. 1957) — предстоятель Русской древлеправославной церкви (с 2000 года).
* 
* 
* 
* 
* Калинин, Ариан Павлович (1927—2016) — советский и российский эндокринолог, член-корреспондент РАН.
* Калинин, Арнольд Иванович (1929—2011) — советский дипломат, Чрезвычайный и полномочный посол.
* Калинин, Афанасий Спиридонович (в монашестве ''Аристарх''; 1907—2000) — архиепископ Русской древлеправославной церкви (1996—2000).
Б
* 
В
* Калинин, Вадим Андреевич (род. 1973) — российский писатель, график.
* 
* Калинин, Вальдемар (род. 1946) — белорусский писатель, автор публикаций о культуре цыган.
* 
* Калинин, Вениамин Васильевич (1914—1994) — советский генерал-майор.
* 
* 
* 
* Калинин, Владислав Геннадьевич (род. 2002) — белорусский футболист.
* 
Г
* Калинин, Гавриил Григорьевич (1922—1995) — генерал-майор танковых войск, Герой Советского Союза.
* 
* 
Д
* 
* 
* Калинин, Думитру (род. 1944) — румынский футболист .
Е
* 
И
* 
* 
* 
К
* 
Л
* 
М
* 
Н
* Калинин, Никита Павлович (род. 1999) — украинский мотогонщик.
* 
П
* 
* 
Р
* 
С
* Калинин, Савелий Андреевич (1873—не ранее 1918) — крестьянин, член IV Государственной думы от Вятской губернии.
* 
* Калинин, Спиридон Киприанович (в монашестве ''Иоанн''; 1868—1956) — древлеправославный архиепископ Московский и всея Руси.
* Калинин, Станислав Александрович (род. 1976) — украинский музыкант, художественный руководитель Харьковского дома органной и камерной музыки.
* Калинин, Станислав Семёнович (род. 1941) — советский и российский дирижёр и музыкальный педагог.
* 
Т
* Калинин, Тихон Игнатьевич (1916—1944) — гвардии майор артиллерии, Герой Советского Союза.
Ф
* 
Э
* Калинин, Эдуард Александрович (род. 1932) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель.
* Калинин, Эм (наст. имя — ''Михаил Николаевич Калинин''; род. 1988) — российский поэт и музыкант.
Ю
* 
Я
* 
Калинина
 
Населённые пункты
Беларусь
* Калинин — посёлок в Ветковском районе Гомельской области.
* Калинин — посёлок в Быховском районе Могилёвской области.
* Калинин — посёлок в Речицком районе Гомельской области.
Казахстан
* Калинин — село в Аулиекольском районе Костанайской области.
* ''Калинин'' — прежнее название села Табынбай Теректинского района Западно-Казахстанской области.
* ''Калинин'' — прежнее название села Бесауыл Сарыагашского района Южно-Казахстанской области.
Россия
* ''Калинин'' — название города Тверь в 1931—1990 годах.
Адыгея
* Калинин — хутор в Майкопском районе.
Белгородская область
* Калинин — хутор в Губкинском районе.
* Калинин — хутор в Красненском районе.
* Калинин — хутор в Прохоровском районе.
* Калинин — хутор в Яковлевском районе.
Брянская область
* Калинин — посёлок в Дубровском районе Брянской области.
* Калинин — посёлок в Клинцовском районе Брянской области, Гулёвское сельское поселение.
* Калинин — посёлок в Клинцовском районе Брянской области, Смотровобудское сельское поселение.
* Калинин — посёлок в Красногорском районе Брянской области.
Волгоградская область
* Калинин — хутор в Кумылженском районе.
Воронежская область
* Калинин — хутор в Острогожском районе.
Краснодарский край
* Калинин — хутор в Гулькевичском районе, упразднён в 1997 году.
* Калинин — хутор в Крыловском районе.
Курская область
* Калинин — хутор в Курском районе.
Оренбургская область
* Калинин — посёлок в Ташлинском районе.
* Калинин — хутор в Тюльганском районе.
Ростовская область
* Калинин — хутор в Багаевском районе.
* Калинин — хутор в Волгодонском районе.
* Калинин — хутор в Дубовском районе.
* Калинин — входит в Кутейниковское сельское поселение Зимовниковского района.
* Калинин — входит в Савоськинское сельское поселение Зимовниковского района.
* Калинин — хутор в Мясниковском районе.
* Калинин — хутор в Октябрьском районе, Бессергеневское сельское поселение.
* Калинин — хутор в Целинском районе.
* ''Калинин'' — до 2006 года название хутора Калиновка в Октябрьском районе.
Рязанская область
* Калинин — посёлок в Ухоловском районе.
Саратовская область
* Калинин — село в Перелюбском районе.
Тамбовская область
* Калинин — посёлок в Тамбовском районе.
Туркменистан
* ''Калинин'' — название посёлка городского типа Болдумсаз до 1993 года.
Узбекистан
* ''Калинин'' — прежнее название посёлка городского типа Эшангузар в Ташкентской области.
Корабли
* «Калинин» — до 1992 года название тяжёлого атомного ракетного крейсера «Адмирал Нахимов».
* «Калинин» — советский эсминец.
* «Калинин» — советский теплоход.
* «Калинин» — советский лёгкий крейсер проекта 26(бис) «Киров».
* «Михаил Калинин» — советский четырёхпалубный пассажирский лайнер.
* «Михаил Калинин» — класс четырёхпалубных морских грузопассажирских судов, строившихся на верфи VEB Mathias Thesen Werft Wismar в ГДР.
Прочее
* ''Калинин'' — название станции Тверь в 1931—1998 годах.
См. также
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Команда города Калинина
* 
* Калининград
 
Схожие фамилии
* 
* 
* 
Примечания

'''Первез Мушарраф''' (11 августа 1943, Дели, Британская Индия — 5 февраля 2023, Дубай, ОАЭ) — пакистанский военный, политический и государственный деятель.
Генерал, стал президентом Пакистана (2001—2008), придя к власти в 1999 году в результате бескровного государственного переворота. Будучи де-факто главой Пакистана, в 1999-2001 годах Мушарраф, не занимая президентского поста, официально именовался "главой исполнительной власти в Пакистане". 
17 декабря 2019 года Специальный суд Пакистана заочно приговорил Мушаррафа к смертной казни, признав виновным в совершении государственной измены в 2007 году .
Биография
Родился в Дели, в семье клерка министерства иностранных дел и был вторым из трёх сыновей. В 1947 году в связи с разделом Британской Индии вместе с семьёй перебрался в Карачи (Пакистан). В младенчестве жил в Турции, поскольку его отец служил там дипломатом. В Пакистане он учился в христианских школах, а затем получил военное образование в Военной академии.
Военная карьера
После окончания Военной академии участвовал в двух войнах против Индии .
Первез Мушарраф занимал различные должности в вооружённых силах Пакистана, включая должности командующего пехотной дивизией (1991 год) и командующего отборного 1-го корпуса (1995 год). Являлся заместителем начальника секретариата министерства обороны Пакистана, с 1993 года по 1995 год занимал должность генерального директора управления общевойсковых операций главного командования вооружённых сил.
7 октября 1998 года произведён в полные генералы и назначен начальником штаба сухопутных войск Пакистана.
Военный переворот
Предпосылки
В конце 1998 — начале 1999 года в отношениях Пакистана с Индией наметилась разрядка, этому способствовали проведённые встречи между Шарифом и его индийским коллегой Аталом Бихари Ваджпаи. Однако все усилия были сведены на нет в мае, когда начался беспрецедентный с 1971 года рост напряжённости. Индийские войска разгромили вторгшихся на территорию Кашмира пакистанских спецназовцев в секторе Каргил (см. Каргильская война). Операция по захвату Кашмира, разработанная пакистанскими военными, провалилась, а премьер-министр Наваз Шариф заявил, что представители армии действовали по собственной инициативе. Военные были возмущены таким поведением премьера,
расценив его как «предательство национальных интересов».
По мнению некоторых индийских аналитиков, конфликт в Каргиле был разработан Мушаррафом как репетиция пакистанского стратегического плана полномасштабной войны с Индией. Согласно некоторым источникам, Шариф якобы не знал об участии регулярных частей в конфликте, и Мушарраф сообщил об этом премьеру лишь после того, как Индия сумела дать мощный отпор боевикам. Поражение пакистанцев в Каргильском конфликте оказалось кровопролитным и усугубило враждебность между генералом и премьер-министром .
Переворот
 
В условии конфронтации с Первезом Мушаррафом Шариф заподозрил, что Мушарраф планирует захватить власть, и решил нанести удар первым. 11 октября 1999 года, когда Мушарраф возвращался из зарубежной поездки, премьер объявил об отставке командующего и запретил его самолёту садиться в Пакистане. Реакция военных оказалась быстрой — руководство вооружённых сил выступило против премьер-министра. Узнав о решении премьер-министра, генерал Мушарраф прервал свой визит в Шри-Ланку и вернулся домой. Самолёт с генералом благополучно приземлился в аэропорту Карачи, где его встречала большая группа единомышленников, и 12 октября 1999 года Мушарраф возглавил бескровный переворот против правительства Шарифа. В течение нескольких часов армейские подразделения взяли под контроль основные правительственные здания, телевидение и аэропорты в ведущих городах страны. Под домашним арестом оказались премьер-министр и назначенный им накануне на место Мушаррафа майор Зия Уддин, а также министр иностранных дел Пакистана Сартадж Азиз и министр информации Мушахид Хуссейн. Вскоре Первез Мушарраф возглавил страну .
Мушарраф стал именоваться «главой исполнительной власти». В стране было введено чрезвычайное положение, военные приостановили действие конституции и работу законодательных органов власти, центральное и региональные правительства были распущены. После переворота был учреждён новый государственный орган — Национальный совет безопасности, призванный консультировать главу исполнительной власти (с 2001 года — президента) по вопросам исламской идеологии, национальной безопасности и других важнейших составляющих национальной политики .
Президент
 
Новый военный правитель обещал покончить с коррупцией, а в международных делах начать переговоры с Индией по вопросу о Кашмире и с Афганистаном по вопросу о терроризме. Верховный суд Пакистана постановил, что генералу Мушаррафу предоставляется срок до октября 2002, чтобы вернуть страну к демократическому правлению .
20 июня 2001 П. Мушарраф стал президентом Пакистана, сменив на этом посту Рафика Тарара и получив согласие на приведение его к присяге со стороны главного судьи Верховного суда Иршад Хасан-Хана. При этом Мушарраф сохранил за собой посты главы исполнительной власти и вооружённых сил.
30 апреля 2002 года в Пакистане был проведён референдум о назначении Первеза Мушаррафа президентом страны сроком на пять лет; продление президентских полномочий Мушаррафа одобрили 97,97 % избирателей .
В октябре 2002 Мушарраф обещал провести новые парламентские выборы, чтобы после этого обратиться к парламенту с просьбой выбрать его президентом на пятилетний срок. Провозглашение Мушаррафа президентом Пакистана вызвало протест лидера Пакистанской народной партии Беназир Бхутто, обвинившей генерала в нарушении конституции.
В 2004 г. премьер-министром стал Шаукат Азиз .
Покушения
За период с 2003 по 2005 пережил три попытки покушения на свою жизнь. Ещё 14 покушений, по данным пакистанских спецслужб, были предотвращены. Самыми громкими стали покушения 14 декабря и 25 декабря 2003.
14 декабря 2003 кортеж президента проезжал по мосту в окрестностях города Равалпинди. Под мостом было заложено пять взрывных устройств, но благодаря специальной аппаратуре, подавляющей радиосигналы, они сработали уже после того, как кортеж пересёк мост.
25 декабря 2003 президентский кортеж, проезжавший в Равалпинди, был атакован двумя грузовиками, начинёнными взрывчаткой. Автомобиль смертника вначале задавил насмерть полицейского констебля, а затем сумел задеть автомашину кортежа президента, в которой ехал шеф армейской разведки Пакистана генерал-лейтенант Надим Тадж. Вторая автомашина, управляемая другим террористом, также взорвалась, но кортеж Мушаррафа не пострадал. Погибло 14 случайных прохожих, ещё сорок человек получили ранения. Следствие по этому делу шло в условиях глубокой секретности. Точное число арестованных официально не объявлено до сих пор. Сначала президент обвинил в покушении международную террористическую организацию «Аль-Каида», но в ходе расследования пакистанские власти установили, что эти покушения организовали две независимые группы, в которые входили армейские офицеры низшего звена и исламские экстремисты. Людей, задержанных в рамках расследования дела о двух покушениях, судили два разных военных трибунала. Организаторы покушений были осенью 2005 года приговорены к смертной казни через повешение и пожизненному заключению , казнены 21 декабря 2014 года .
Переизбрание
Борьба за переизбрание
В результате несогласованности действий законодательной, юридической и административной ветвей власти, и, в первую очередь, в результате приобретших открытый характер противоречий между П. Мушаррафом и главным судьёй Верховного суда Ифтихаром Мухаммадом Чоудхри Мушарраф столкнулся с различными препятствиями в вопросах предвыборного ценза и легитимности своего переизбрания на пост президента, и Верховный суд медлил с принятием решения по этому делу.
28 сентября 2007 года Верховный суд Пакистана разрешил Первезу Мушаррафу участвовать в президентских выборах, одновременно оставаясь главнокомандующим армией. За то, чтобы допустить Мушаррафа к выборам, проголосовали шесть из девяти верховных судей, остальные трое высказались против. Тем самым Верховный суд отклонил иск оппозиционных партий, которые настаивали на том, что, согласно конституции, кандидатом в президенты может быть только гражданское лицо, и требовали снять Мушаррафа с выборов, если он не откажется от поста главнокомандующего.
6 октября 2007 года состоялись президентские выборы, победу на которых одержал действующий глава государства генерал Первез Мушарраф. Верховный суд, однако, отказался подтвердить законность его избрания, пока он не уволится с армейской службы в запас .
Чрезвычайное положение
5 ноября суд планировал рассмотреть вопрос о легитимности избрания Первеза Мушаррафа на очередной президентский срок в октябре 2007 года. По мнению его противников, президент нарушил закон, сохранив за собой пост командующего армией: согласно конституции, главой государства может быть только гражданское лицо. Обстановку в Пакистане осложняло не только политическое противостояние между президентом и оппозицией, но и продолжающиеся теракты, организованные исламистами.
3 ноября президент Пакистана Первез Мушарраф ввёл в стране чрезвычайное положение. Действие конституции было приостановлено, в крупных городах было прекращено вещание частных телевизионных каналов, в столице также отключили телефонную сеть. Семь из семнадцати членов Верховного суда немедленно признали указ президента незаконным и были задержаны. Военные заблокировали подходы к основным правительственным объектам. В обращении к нации Мушарраф объяснил своё решение угрозой, которую создавали для страны исламские экстремисты. Кроме того, он сослался на враждебную деятельность судебных властей, парализовавшую работу правительства. Ситуацию усугубляли и сообщения о задержаниях руководителей и активистов пакистанских оппозиционных сил. Бхутто начала кампанию против Мушаррафа, требуя отмены чрезвычайного положения. Вскоре лидер оппозиции оказалась под домашним арестом, а запланированный её сторонниками «долгий марш» в Исламабад был запрещён .
Мушарраф в соответствии с указом о введении временной Конституции уволил Ифтикхара Мохаммеда Чоудхури с поста главного судьи Верховного суда, назначив его преемника. 22 ноября новый состав Верховного суда, состоящий из лояльных Мушаррафу судей, согласился признать его президентом. Верховный суд во главе с новым главным судьёй ускорил рассмотрение дела по вопросу переизбрания действующего президента страны П. Мушаррафа. По решению Верховного суда пакистанская избирательная комиссия 24 ноября проинформировала переходное правительство о победе П. Мушаррафа на прошедших президентских выборах. После этого Мушарраф пообещал уйти с поста командующего национальной армии и править страной как гражданское лицо.
Гражданский президент
28 ноября 2007 года Мушарраф покинул пост начальника штаба сухопутных войск Пакистана, а 29 ноября принял присягу в качестве гражданского главы государства. В ходе инаугурации Мушарраф поклялся соблюдать конституцию страны, а также охранять и защищать свой народ. И назвал своё вступление на пост гражданского президента «важным шагом на пути к установлению демократии в стране». В то же время он заявил, что не поддастся давлению Запада в отношении отмены режима чрезвычайного положения. «Нам нужна демократия, нам нужны права человека, нам нужна стабильность, но мы придём к этому своим путём», — отметил Мушарраф. Следующим шагом должны были стать всеобщие выборы и формирование нового правительства .
Отставка и арест
18 августа 2008 года добровольно ушёл в отставку с поста президента Пакистана, в связи с угрозой процедуры импичмента , которая была назначена на этот день . На его решение уйти в отставку под гарантии собственной безопасности также повлияли позиции стран Запада (включая США), которые отказали ему в своей поддержке, и позиция пакистанской армии, которая отказалась предпринимать какие-либо действия по защите президента в случае объявления ему импичмента .
Против Мушаррафа на родине заведено два уголовных дела: в 2009 году о незаконном аресте Мушаррафом более 60 судей, в том числе главы Верховного суда при введении чрезвычайного положения в 2007 году , а 12 февраля 2011 года пакистанский суд выдал ордер на арест Мушаррафа по делу об убийстве Бхутто. Проживающий в Великобритании экс-лидер сообщил через представителя, что не вернётся на родину .
24 марта 2013 года вернулся из эмиграции, чтобы принять участие в парламентских выборах.
31 марта 2013 на специальной сессии Верховного суда в Исламабаде обвинён в государственной измене, с заключением под стражу; исполнение приговора было сорвано из-за противодействия Мушаррафа решению суда.
30 апреля 2013 Мушаррафу, как следует из определения суда, запрещается пожизненно заниматься политической деятельностью на территории Пакистана.
9 октября 2013 выпущен под залог.
10 октября 2013 повторно арестован .
В марте 2016 года, после того, как Верховный суд Пакистана исключил экс-президента из списка лиц, которым запрещено покидать страну, 72-летний Мушарраф направился в ОАЭ на лечение. С тех пор он находился в Дубае, по версии следствия, скрывался от правосудия в связи с предъявленными ему обвинениями в уголовных преступлениях.
17 декабря 2019 года коллегия специального суда из трёх человек заочно приговорила бывшего президента страны к смертной казни по обвинению в государственной измене, по 6 статье Конституции страны (согласно ей, любой, кто нарушает конституцию «с применением силы или демонстрацией силы», виновен в государственной измене) .
Смерть и похороны
Умер 5 февраля 2023 года в Дубае после продолжительной болезни . Правительство Пакистана оказало содействие в транспортировке тела экс-президента и организации его похорон, вечером 6 февраля тело Мушаррафа было спецбортом доставлено в Пакистан. 7 февраля похоронен на военном кладбище в Карачи .
Личная жизнь
Мушарраф увлекался спортом, в свободное время играл в сквош, бадминтон и гольф. Занимался греблей на каноэ, любил водные виды спорта, карточные игры.
Одно из увлечений Мушаррафа — военная история; как сообщалось в прессе, его любимым кинофильмом был «Гладиатор», который повествует о древнеримском полководце, ведущем борьбу против порочного императора.
В 2006 году, участвуя в передаче телепрограммы на канале Geo Television, приуроченной к четырёхлетию этого частного телеканала, Мушарраф, отвечая на вопросы детей, признался, что почти не умеет готовить: «Я знаю только, как готовятся французские тосты. Я и жену научил их готовить» .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* В Пакистане казнены террористы, покушавшиеся на жизнь президента страны // ZpTown — Новости Запорожья и Украины, 21.12.2014

'''Прерывание''' — одна из базовых концепций вычислительной техники, которая заключается в том, что при наступлении какого-либо события происходит передача управления специальной процедуре, называемой обработчиком прерываний (ISR, ) . В отличие от условных и безусловных переходов, прерывание может быть вызвано в любом месте программы, в том числе если выполнение программы приостановлено, и обусловлено обычно внешними по отношению к программе событиями. После выполнения необходимых действий, обработчик прерываний, как правило, возвращает управление прерванной программе .
Назначение
Как правило, прерывания используются для работы с периферийными устройствами. К примеру, требуется направить запрос на загрузку данных с диска в память, и пока идёт загрузка — производить какие-либо другие операции, либо остановить выполнение до получения прерывания, а после окончания загрузки перейти к обработчику прерывания, который начнёт обработку поступивших данных . С помощью прерываний также может быть реализована многозадачность, отладка программ, эмуляция определённых устройств и т.д.
Виды
В зависимости от источника возникновения сигнала прерывания делятся на:
* асинхронные, или внешние (аппаратные) — события, которые исходят от внешних аппаратных устройств (например, периферийных устройств) и могут произойти в любой произвольный момент: сигнал от таймера, сетевой карты или дискового накопителя, нажатие клавиш клавиатуры, движение мыши. Факт возникновения в системе такого прерывания трактуется как ''запрос на прерывание'' ( ): устройства сообщают, что они требуют внимания со стороны ОС;
* синхронные, или внутренние — события в самом процессоре как результат нарушения каких-то условий при исполнении машинного кода: деление на ноль или переполнение стека, обращение к недопустимым адресам памяти или недопустимый код операции;
* программные (частный случай внутреннего прерывания) — инициируются исполнением специальной инструкции в коде программы. Программные прерывания, как правило, используются для обращения к функциям встроенного программного обеспечения (firmware), драйверов и операционной системы.
Термин «ловушка» ( ) иногда используется как синоним термина «прерывание» или «внутреннее прерывание». Как правило, словоупотребление устанавливается в документации производителя конкретной архитектуры процессора.
Маскирование
Внешние прерывания, в зависимости от возможности запрета, делятся на:
* маскируемые — прерывания, которые можно запрещать установкой соответствующих битов в регистре маскирования прерываний (в x86-процессорах — сбросом флага IF в регистре флагов);
* немаскируемые ( ) — обрабатываются всегда, независимо от запретов на другие прерывания. К примеру, такое прерывание может быть вызвано сбоем в микросхеме памяти.
Обработчики прерываний обычно пишутся таким образом, чтобы время их обработки было как можно меньшим, поскольку во время их работы не могут обрабатываться другие прерывания, а если их будет много (особенно от одного источника), то они могут теряться. В Windows для этого применяется механизм отложенного вызова процедур.
Приоритизация
До окончания обработки прерывания обычно устанавливается запрет на обработку этого типа прерывания, чтобы процессор не входил в цикл обработки одного прерывания. Приоритизация означает, что все источники прерываний делятся на классы и каждому классу назначается свой уровень приоритета запроса на прерывание .
* Относительное обслуживание прерываний означает, что если во время обработки прерывания поступает более приоритетное прерывание, то это прерывание будет обработано только после завершения текущей процедуры обработки прерывания.
* Абсолютное обслуживание прерываний означает, что если во время обработки прерывания поступает более приоритетное прерывание, то текущая процедура обработки прерывания вытесняется, и процессор начинает выполнять обработку вновь поступившего более приоритетного прерывания. После завершения этой процедуры процессор возвращается к выполнению вытесненной процедуры обработки прерывания.
Таблица прерываний
'''Вектор прерывания''' — закреплённый за устройством номер, который идентифицирует соответствующий обработчик прерываний. Векторы прерываний объединяются в таблицу векторов прерываний, содержащую адреса обработчиков прерываний . Местоположение таблицы зависит от типа и режима работы процессора.
Прозрачность
Предполагается, что прерывание должно обеспечивать прозрачность — то есть за исключением данных, которые должны быть изменены исходя из назначения прерывания, после окончания обработки прерывания процессор должен быть возвращён в то же состояние, в котором он был в момент его вызова . В простейшем случае достаточно сохранить состояние всех регистров процессора в стек.
Программное прерывание
Программное прерывание — синхронное прерывание, которое может осуществить программа с помощью специальной инструкции.
В процессорах архитектуры x86 для явного вызова синхронного прерывания имеется инструкция Int , аргументом которой является номер прерывания (от 0 до 255). В IBM PC-совместимых компьютерах обработку некоторых прерываний осуществляют подпрограммы BIOS, хранящиеся в ПЗУ, и прерывание служит интерфейсом для доступа к сервису, предоставляемому BIOS. Также обслуживание прерываний могут взять на себя BIOS карт расширений (например, сетевых или видеокарт), операционная система и даже обычные (прикладные) программы, которые постоянно находятся в памяти во время работы других программ (т. н. резидентные программы). В отличие от реального режима, в защищённом режиме x86-процессоров обычные программы не могут обслуживать прерывания, эта функция доступна только системному коду (операционной системе).
MS-DOS использует для взаимодействия со своими модулями и прикладными программами прерывания с номерами от 20h до 3Fh (числа даны в шестнадцатеричной системе счисления, как это принято при программировании на языке ассемблера x86). Например, доступ к основному множеству функций MS-DOS осуществляется исполнением инструкции Int 21h (при этом номер функции и её аргументы передаются в регистрах). Это распределение номеров прерываний не закреплено аппаратно и другие программы могут устанавливать свои обработчики прерываний вместо или поверх уже имеющихся обработчиков, установленных MS-DOS или другими программами, что, как правило, используется для изменения функциональности или расширения списка системных функций. Также этой возможностью пользуются вирусы.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Intel 64 and IA-32 Architectures Software Developer’s Manual (в пяти томах):
** Том 3A. System Programming Guide. CHAPTER 6. INTERRUPT AND EXCEPTION HANDLING

'''Функциона́л''' — функция, заданная на произвольном множестве и имеющая числовую область значений: обычно множество вещественных чисел \R или комплексных чисел \mathbb{C} . В более широком смысле функционалом называется любое отображение из произвольного множества в произвольное (не обязательно числовое) кольцо.
Функционалы изучаются как одно из центральных понятий в функциональном анализе, а основным предметом вариационного исчисления является изучение вариаций функционалов.
Определения
Область определения функционала может быть любым множеством. Если область определения является топологическим пространством, можно определить непрерывный функционал; если область определения является линейным пространством над \R или над \mathbb{C} , можно определить линейный функционал; если область определения является упорядоченным множеством, можно определить монотонный функционал.
Функционал, заданный на топологическом пространстве X , называется непрерывным, если он непрерывен как отображение в топологическое пространство \R или \Complex .
Функционал, заданный на топологическом пространстве X , называется непрерывным в точке x \in X , если он непрерывен в этой точке как отображение в топологическое пространство \R или \Complex .
Функционал, заданный на линейном пространстве, и сохраняющий сложение и умножение на константу, называется линейным функционалом. (Отображение линейного пространства в линейное пространство называют оператором).
Один из простейших функционалов — проекция (сопоставление вектору одной из его компонент или координат).
Довольно часто в роли линейного пространства выступает то или иное пространство функций (непрерывные функции на отрезке, интегрируемые функции на плоскости и т. д.).
Поэтому в прикладных областях под функционалом часто понимают ''функцию от функций'', отображение, переводящее функцию в число (действительное или комплексное).
Функционал на линейном пространстве называется положительно определённым, если его значение неотрицательно и равно нулю только в нуле.
Отображение, переводящее вектор в его норму, является выпуклым положительно определённым функционалом, это один из самых распространённых функционалов. В физике часто используется действие — тоже функционал.
Задачи оптимизации формулируются на языке '''функционалов''': найти решение (уравнения, системы уравнений, системы ограничений, системы неравенств, системы включений и тому подобного), доставляющее экстремум (минимум или максимум) заданному функционалу. Функционалы также рассматриваются в вариационном анализе.
Функционал в линейном пространстве
Позднее от понятия традиционного функционала отделилось понятие функционала в линейном пространстве, как функции, отображающей элементы линейного пространства в его пространство скаляров. Зачастую (например, когда пространство функций
является линейным пространством) эти две разновидности понятия «функционал» совпадают, в то же время они не тождественны и не поглощают друг друга.
Особенно важной разновидностью функционалов являются линейные функционалы.
Примеры
* норма функции
* значение функции в фиксированной точке
* максимум или минимум функции на отрезке
* величина интеграла от функции
* длина графика вещественной функции вещественной переменной
* длина кривой, параметрически заданной векторной функцией вещественного аргумента (длина пути)
* площадь поверхности, параметрически заданной векторной функцией двух вещественных аргументов
* скалярное произведение на фиксированный вектор
* действие в механике
* функционал энергии
Литература
 
* 
* 
*

'''Пайтакара́н''' ( ) — историческая провинция, территория ныне разделённая между Азербайджаном и Ираном.
До II в. до н. э. провинция входила в состав Атропатены . Затем вошла в состав Великой Армении , став её одиннадцатой, самой восточной провинцией Великой Армении . После 387 года н. э., была включена в состав Кавказской Албании .
Располагалась в нижнем течении Аракса и Куры и на побережье Каспийского моря. Площадь Пайтакарана составляла 21 тыс. км² . Центральная часть провинции располагалась на Муганской равнине. Главный город — Пайтакаран в Мильской степи, к западу от слияния Аракса и Куры.
Этимология
 
Согласно американскому историку Роберту Хьюсену, название включает армянский и иранский элементы, — ''p‘ayt'' «дерево» и ''garān'' «горы», — указывая на наличие лесов в провинции .
Согласно азербайджанскому историку Саре Ашурбейли, название «Пайтакаран» состоит из двух компонентов: ''пайтак'' — искажённое от ''пайтахт'' (перс.) — «столица» и ''Аран'' — местное название Албании .
По мнению Анаит Периханян, название провинции состоит из двух элементов ''payt'' и ''karan'', первый из которых является самоназванием каспского племени, а второй обозначает «край, берег, граница, область» (ср.-перс. ''karān'' «край, конец, предел» и парф. ''karān'' «сторона, направление, край») .
Названия гаваров Пайтакарана имеют армянское и иранское происхождение. Часть этих топонимов, возможно, имеют связь с особым религиозным значением Пайтакарана в периоды правления Аршакидов и Сасанидов .
История
 .]]
В античный период
 , 1736 г.]]
Античным авторам эта провинция известна под более древним названием «Каспиана». До II в. до н. э. провинция входила в состав Мидии Атропатены, затем была присоединена к армянскому государству первым царём Великой Армении Арташесом I .
 
В 335—336 гг. правителем Пайтакарана стал массагетский царь Санесан (Санатрук), подвергший жестокой казни внука Григория Просветителя Григориса, проповедовавшего христианство в Албании . В 337 году Санесан (Санатрук) возглавил вторжение в Армению войска, состоявшего из представителей различных племён, населявших прикаспийские территории Закавказья и горные районы Южного Дагестана.
После 387 года н. э., при разделе Армении между Сасанидским Ираном и Римской империей, провинция была включена в состав Кавказской Албании .
Армянский географ VII в. Анания Ширакаци описывает провинцию следующим образом:
 
Армянский историк III—IV вв. Агафангел Армянский упоминает «Пайтакаран, царственный город армянский» . В то же время, по мнению профессора Роберта Хьюсена, Пайтакаран был «вне всяких сомнений неармянским по этническому составу населения» .
После Великой Армении
А. А. Иессен локализовал город Пайтакаран на территории у села , расположенного в 7—8 км к юго-востоку от Орен-Кала. Здесь было обнаружено два прямоугольных городища, на одном из которых найдены три каменные базы (около V века н. э.) от деревянных колонн. Здесь же в 1955 году были выявлены римские серебряные монеты I века. н. э., поблизости же были найдены «следы позднейших кувшинных погребений, а возможно и культурного слоя поселения» . По мнению К. М. Мамед-заде, на месте города Пайтакаран, в арабский период находился город Байлакан, а ныне находится городище Орен-Кала . С. Т. Еремян также отождествлял Пайтакаран с Байлаканом . Согласно британскому востоковеду К. Э. Босуорту название Пайтакаран — армянская форма названия Байлакан .
В исламский период область известна как «область или страна Гуштасфи», что связано с именем упомянутого в Авесте царя Виштаспа. Так, по сообщениям жившего в XIII—XIV вв. Хамдаллах Казвини ,
 
 
В настоящее время территория разделена между Азербайджаном и Ираном.
Примечания
 
Ссылки
* Карта провинции .

'''Ге́бхард Ле́берехт фон Блю́хер''' ( ), с 3 июня 1814 — '''князь Вальштатт''' (''Fürst von Wahlstatt''; 16 декабря 1742 — 12 сентября 1819) — прусский военачальник, генерал-фельдмаршал (1813). Участник ряда Наполеоновских войн, командующий прусскими войсками в боевых действиях войны шестой коалиции и против вернувшегося Наполеона в 1815 году. Победитель при Ватерлоо.
Биография
Блюхер родился 16 декабря 1742 года в местечке Тойтенвинкель под Ростоком. Полноценного образования не получил. После нескольких лет учёбы в школе, в 1756 году против воли родителей, он поступил на службу в шведский гусарский полк.
Участвовал в боевых действиях против Пруссии в годы Семилетней войны. В 1760 году в стычке с прусскими гусарами при Фридланде был взят в плен. В плену, в том же году, после уговоров полковника фон Беллинга (родственника по материнской линии) перешёл на прусскую службу (вербовка военнопленных была обычным способом пополнения прусской армии, остро нуждавшейся в солдатах) в чине корнета в фон Беллинга («Чёрные гусары»).
В различное время Блюхер служил секунд-лейтенантом, премьер-лейтенантом, адъютантом фон Беллинга, штаб-ротмистром 8-го гусарского полка. В 1772 году фон Беллинга сменяет новый командир полка — генерал фон Лоссов, с которым у своенравного Блюхера не сложились отношения, в результате чего последний вынужден был подать в отставку, чем вызвал резкое возмущение самого короля Фридриха II. Лишь в 1787 году, через год после смерти Фридриха, Блюхер смог вернуться в полк «чёрных гусар» в чине майора.
 
В 1787 году участвовал в . В 1789 году произведён в подполковники. Служит в гусарах, через некоторое время произведён в полковники - назначен полковым командиром. Сражался с французами на Рейне. При Киррвейлере (1794) одержал победу над французами под командованием дивизионного генерала Мишо, захватив 6 орудий и 300 пленных, после чего был произведён в генерал-майоры . В 1795 году был назначен командующим обсервационного (резервного) кавалерийского корпуса на границе с Францией. В 1801 году за многочисленные военные успехи Блюхер был произведён в генерал-лейтенанты.
Во время несчастливой для пруссаков кампании 1806 года, после сражения при Ауэрштедте, Блюхер с горстью солдат, предводимых им и генералом Йорком, успел уйти в Любек, но здесь, очутившись в безвыходном положении, принуждён был сдаться, исполнив первоначально всё, чтобы спасти честь оружия.
Весной 1807 года, после возвращения из плена, назначен генерал-губернатором Померании. В 1809 году получил чин генерала от кавалерии. В 1812 году из-за плохо скрываемой ненависти к Наполеону король Фридрих Вильгельм III вынужден был отправить его в отставку. Смещенный со всех постов, Блюхер отправился в Бреслау, где вынужден был вести уединенную, при крайней стесненности в средствах, жизнь. Здесь его сторонились и военные, и чиновники: никто не хотел приобрести репутацию «подозрительного», общаясь с опальным генералом .
До конца года он был обречён на бездеятельность, но едва лишь появилась надежда на свержение наполеоновского ига, как Блюхер, имевший уже 70 лет от роду, но ещё полный сил и энергии, стал во главе национального движения в Германии. В начале 1813 года назначен главнокомандующим прусскими войсками. 27 марта 1813 года, не встретив сопротивления, вступил в оставленный французами Дрезден. Участвовал в сражениях при Лютцене и Бауцене.
Во второй половине 1813 года Блюхер получил начальство над соединёнными русско-прусскими войсками в Силезии. Он энергично наступал против маршалов Наполеона, но уклонялся от боя с самим Наполеоном. Последствием такого осторожного образа действий была крупная победа у Кацбаха, которая доставила ему громкую славу и титул князя Вальштадтского, и победа при Вартенбурге.
Особенно искусны и энергичны были действия Блюхера во время Лейпцигской битвы; 19 октября 1813 года он получил чин генерал-фельдмаршала.
18 сентября 1813 года в Баутцене он произнёс свою известную в масонстве речь: Лучшие люди с радостью желают выбраться из этой дикой толпы, и я приветствую тот час, когда я смогу перенестись в духе с добрыми, верными братьями в те высшие области, где чистый, яркий свет сияет на нас. Поэтому масонство для меня священно, и я буду преданно его придерживаться до самой смерти, и каждый брат всегда будет дорог моему сердцу 
В кампанию 1814 года счастье не раз изменяло Блюхеру, но не заставляло его падать духом. Под Бриенном 17 (29) января он потерпел неудачу, но затем, получив подкрепление, 20 января (1 февраля) одержал победу при Ла-Ротьере. В начале февраля Блюхер двинулся через Шалон к Парижу, но Наполеон, воспользовавшись разобщённым и растянутым положением его войск, разбил их по частям и заставил Силезскую армию, понёсшую огромные потери, отступить к Шалону. 24—25 февраля (9—10 марта) Блюхер одержал победу при Лаоне. 18 (30) марта занял Монмартрские высоты, которые на тот момент были заняты казаками и частями российского генерала Рудзевича, а 19 (31) марта войска Александра 1-го вступили в Париж.
 
В 1815 году, после возвращении Наполеона с острова Эльбы, Блюхер принял начальство над прусско-саксонскими войсками в Нидерландах. Частично разбитый при Линьи (где он, на протяжении часов погребённый под собственной убитой лошадью, едва не был схвачен французами), он, преследуемый Груши, не мог успеть к началу битвы при Ватерлоо. Тем не менее, подход авангарда прусской армии стал переломным моментом сражения. Решил победу Гнейзенау своим гениальным по мнению Наполеона манёвром, после которого, неотступно преследуя французов, британские и прусские войска подошли к Парижу и принудили его к сдаче 7 июля 1815 года.
За заслуги Блюхера при Ватерлоо, прусский король пожаловал ему свой дворец близ Бранденбургских ворот на Парижской площади в Берлине. По окончании войны, Блюхер удалился в своё силезское поместье Крибловиц (в настоящее время , Польша), где и скончался 12 сентября 1819 года.
В войсках, Блюхер пользовался большой популярностью; русские солдаты Силезской армии прозвали его «фельдмаршал Форвертс» в-следствии постоянно повторяемого им в бою слова «Vorwärts» (Вперёд!). Блюхер считался образцом храброго солдата. Наполеон называл его «Старый чёрт» ( ).
Брак и дети
В 1773 году, он женился на Каролине Амалии фон Мелинг (1756—1791), дочери Фридриха Вильгельма фон Мелинга, от которой у него было семеро детей, из которых только трое достигли совершеннолетия:
* '''Франц Фердинанд Йоким''' (1778—1829), прусский генерал-майор, психически больной в результате ранения головы 16 сентября 1813 года близ Петерсвальде, женат на Герхардине Гросс (1777—1807), двое сыновей: Гебхард (1799—1875) и Густав (1800—1866)
* '''Фридрих Гебхардт Лебрехт''' (1780-1834), жена — Элизабет фон Конринг (1791-1842), брак бездетный
* '''Бернхардина''' (или Гебхардина) Фридерика (1786-1870), замужем дважды, есть дети.
После смерти своей первой жены, Блюхер женился в 1795 году в Зандхорсте близ Ауриха на Амалии фон Коломб (1772—1850), сестре будущего генерала Петера фон Коломба. Брак бездетный.
Судьба тела Блюхера и памятника ему
У могилы фельдмаршала в Кробеловице в 1846—1853 годах был сооружен гранитный мавзолей. 25 февраля 1945 года советские войска ворвались в семейный склеп Блюхеров, выбросили из него останки фельдмаршала и проволокли их по улицам, привязав к мотоциклу и, по имеющимся свидетельствам, сыграв черепом фельдмаршала в футбол. Часть останков из открытой могилы была после падения социалистического лагеря перезахоронена в церкви в соседней Соснице, разграбленный же мавзолей остаётся пустым. Череп Блюхера так и не был найден .
Памятник Блюхеру в Бреслау в 1945 году был снесён поляками и переплавлен на металл .
Памятник фельдмаршалу Гебхарду Блюхеру авторства скульптора К. Рауха существует в Берлине.
Награды
 ]]
* Орден «Pour le Mérite» (4 июня 1789)
* Орден Красного орла (1794, королевство Пруссия) 
* Орден Чёрного орла (27 апреля 1807, королевство Пруссия) 
* Звезда Большого креста Железного креста (1813)
* Большой крест Железного креста (31 августа 1813)
* Железный крест 1-го класса (1813)
* Орден Святого Иоанна Иерусалимского
* Военный орден Марии Терезии, большой крест (Австрия) 
* Шпага, украшенная алмазами, от муниципалитета Лондона (Великобритания, 1814)
* Орден Слона (Дания)
* Военный орден Вильгельма, большой крест (Нидерланды, 28 июля 1815)
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (Россия, 11 октября 1813) 
* Орден Святого Георгия 1-го класса (Россия, 8 октября 1813)
* Орден Святого Георгия 2-го класса (Россия, 20 мая 1813)
* Орден Святого Александра Невского (Россия, 11 октября 1813)
* Орден Серафимов (Швеция, 28 апреля 1814)
* Почётный гражданин Берлина (31 января 1816) 
Названы в честь фельдмаршала
 »]]
 
* Известный паровозостроитель Джордж Стефенсон свой первый паровоз назвал в честь фельдмаршала.
* Туфли Дерби в Англии называются «блюхерс» в честь прусского маршала Блюхера. Солдаты армии Блюхера носили сапоги с открытой шнуровкой, чтобы обеспечить своих солдат удобной обувью, после чего этот тип обуви приняли все армии Европы.
* Именем Блюхера были названы немецкие тяжёлые крейсера SMS Blücher (1908) и Blücher (1937).
* По семейной легенде, фамилия Блюхер у предков будущего маршала Советского Союза Василия Константиновича Блюхера появилась от прозвища прапрадеда — крепостного крестьянина Феклиста, участника Отечественной войны 1812 года. Вернувшись по окончании войны в деревню, Феклист получил прозвище ''Блюхер'' от помещика Кожина, отставного военного, который, оценив награды Феклиста, пошутил: «Истинный фельдмаршал Блюхер» .
* «Сабля Блюхера» или «блюхеровская сабля» — кавалерийская солдатская сабля обр. 1811 г. с характерной формой гарды, практически полная копия английской сабли обр. 1796 г.
* Высшей военной наградой ГДР был Орден Блюхера «За храбрость». 
Образ в кино
* « » (немой, Великобритания, 1913) — актёр 
* « » (Германия, 1929) — актёр Отто Гебюр
* « » (немой, Германия, 1929) — актёр Эдуард фон Винтерштайн
* « » (Германия, Италия, 1935) — актёр Эдуард фон Винтерштайн
* «Ватерлоо» (Италия, СССР, 1970) — актёр Серго Закариадзе
Литература
* ''Elsner''. «Blücher von Wallstadt» (Штутгарт, 1835);
* ''Joh. Scherr''. «Blücher, seine Zeit und sein Leben» (Лейпциг, 1862).
* ''Лазарев С. Е.'' Бауценовское сражение (200 лет Заграничным походам русской армии) // Военно-исторический архив. — 2013. — № 9 (165). — С. 66—85.
* ''Блюхер Г. Л.'' фон. Военные подвиги и анекдоты прусского генерал-фельдмаршала и орденов разных государств кавалера Блюхера, взятые из собственных его записок, со времени французской революции / Пер. с нем. — Ч. 1. — М.: в университетск. тип., 1813. -VI, 78 с.; Ч. 2. — М.: в университетск. тип., 1814. — 108 с.; Ч. 3. — М.: в университетск. тип., 1814. — 132 с.
* ''Апостолова Т. М.'' «Я покорнейше прошу … напомнить дипломатам, чтобы они вторично не утопили в чернилах то, что куплено солдатской кровью». Победы и поражения прусского генерал-фельдмаршала Гебхарда Леберехта Блюхера фон Вальштадта. // Военно-исторический журнал. — 2004. — № 4. — С.51-56.
* 
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Импорт''' (от  — ввозить, привозить, вводить) — ввоз товаров, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности и тому подобное на таможенную территорию государства или страны из-за границы без обязательств на обратный вывоз.
'''Реимпорт''' — ввоз товаров, ранее вывезенных, но не переработанных. '''Страна импорта''' — страна назначения товара; '''страна экспорта''' — страна происхождения товара.
Многие импортные товары оптимизированы для продажи на внутреннем рынке страны производителя либо для нескольких экспортных стран сразу: языки этикетки и инструкции, стереотипы образов и рекламных слоганов, единицы измерения и размеры, конструктивные особенности (например, расположение руля автомашины).
Основные сведения
Разница стоимостных объёмов экспорта и импорта формирует торговое сальдо. Сумма экспорта и импорта — торговый оборот.
Импорт рассчитывается на базе цен CIF (''CIF — cost, insurance, freight''), то есть включает стоимость, страхование, фрахт, в связи с чем стоимость мирового экспорта будет всегда меньше стоимости импорта на сумму страховой премии, фрахта судна для перевозки, других портовых сборов.
Обычно импорт — важный объект регулирования со стороны государства. Такое регулирование может осуществляться посредством следующих инструментов торговой политики: специфических и адвалорных пошлин, квот, «добровольных» ограничений экспорта, установления минимальных импортных цен, технические барьеры и т. п. Ограничения импорта обычно вводятся в протекционистских целях (для защиты национальных производителей от конкуренции). Налоги на импорт также могут устанавливаться в фискальных целях (пополнение казны).
Степень регулирования импорта зависит от избранного типа торговой политики государства (Либеральная политика — Протекционизм).
Виды импорта
Существует два основных вида импорта: импорт промышленных и потребительских товаров, и импорт промежуточной продукции (сырья) и услуг.
Иностранные компании, импортирующие товары и услуги на внутренний рынок страны, стремятся к тому, чтобы их качество было как можно более высоким, тогда как цена — более низкой, нежели у продукции отечественных компаний. При этом иностранные производители стремятся ввозить в страну те виды продукции, которые по каким-либо причинам недоступны на местном рынке.
В настоящее время выделяются три основных типа импортёров: 1) осуществляющие поиск продукции по всему миру в целях её ввоза и продажи на внутреннем рынке; 2) занятые поиском внешних поставщиков в целях получения продукции по наиболее низкой цене; 3) использующие иностранных поставщиков как одно из звеньев в своей товарной цепочке поставок.
Прямой импорт относится к типу торгового импортирования при участии ответственного распространителя и иностранного производителя. Происходит это, как правило, следующим образом: дистрибьютор (компания по розничной торговле) закупает продукцию, спроектированную местными компаниями, которая может быть изготовлена за границей. В соответствии с программой прямого импорта, распространитель в обход местного поставщика (именуемого в разговорной речи посредником) приобретает конечный продукт непосредственно от изготовителя, по возможности экономя на дополнительных расходах. Данный тип коммерческой деятельности появился сравнительно недавно и следует за сложившимися тенденциями глобальной экономики.
А-конто
'''А-конто''' (  — в счёт платежа) — экономический термин, обозначающий способ расчёта между импортёром и экспортёром. Предварительный расчёт импортёра с экспортёром за проданные товары в виде оплаты импортёром счетов экспортёра.
См. также
* Экспорт
* Ревизия внешнеэкономической деятельности
* Торговый баланс
* Список стран по импорту
* Параллельный импорт
Примечания
 
 
Ссылки
* Всемирная торговая организация (ВТО)
* Комиссия по торговле и развитию ООН (ЮНКТАД)

'''Экспорт''' (  — уносить, выносить, вывозить):
* '''Экспорт''' — вывоз за границу товаров, проданных иностранному покупателю или предназначенных для продажи на иностранном рынке.
* «Экспорт» — марка пива.
* Экспорт (в программировании) — предоставление программным модулем некоторой части описанных в нём типов, констант, переменных, классов, процедур или функций в пользование другим модулям, входящим в состав той же программы.
* Экспорт данных в компьютерной терминологии — сохранение документа программы не в родном для программы формате файла, а в формате другой программы.
* export (Unix) — команда командной оболочки UNIX.
* «Export» — альбом белорусско-российской поп-рок-группы «IOWA».
См. также
* Экспортное ограничение
* Экспорт революции
* Импорт (значения)

'''Реэкспорт''' — вывоз из страны ранее ввезённых в неё товаров для перепродажи в другие страны.
Основные сведения
Предметом реэкспорта могут являться нефть, природный газ, каучук, цветные металлы, шерсть, кожа, пищевые продукты. Товары могут реэкспортироваться как в неизменном виде, так и после незначительной обработки (например, переупаковки и сортировки), исключающей переработку.
Различают реэкспорт с завозом в страну ('''прямой реэкспорт''') и без завоза в страну ('''косвенный реэкспорт'''), когда закупленные за границей товары отправляются непосредственно в третьи страны.
В Российской Федерации термин ''реэкспорт'' также обозначает таможенную процедуру, при которой иностранные товары вывозятся с таможенной территории Российской Федерации без взимания или с возвратом ввозных таможенных пошлин, налогов и без применения мер экономической политики. 
При реэкспорте уплаченные ввозные таможенные пошлины и налоги подлежат возврату при условии, если товары:
# не использовались и не ремонтировались на таможенной территории таможенного союза, за исключением случаев, когда использование товаров было необходимо для обнаружения дефектов или иных обстоятельств, повлекших возврат товаров;
# вывозятся в течение одного года со дня, следующего за днем выпуска для внутреннего потребления;
# таможенному органу представлены документы в соответствии со статьёй 299 ТК ТС;
# могут быть идентифицированы таможенным органом;
# не использовались в целях извлечения дохода.
Реэкспорт допускается с разрешения таможенного органа РФ, предоставляемого в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом РФ, а в случаях, определяемых законодательными актами России, актами Правительства РФ либо международными договорами РФ, — с разрешения другого уполномоченного на то органа.
См. также
* Экспорт

'''Система обнаружения вторжений''' ('''СОВ''' ) — программное или аппаратное средство, предназначенное для выявления фактов неавторизованного доступа в компьютерную систему или сеть либо несанкционированного управления ими в основном через Интернет. Соответствующий английский термин — '''intrusion detection system (IDS)'''. Системы обнаружения вторжений обеспечивают дополнительный уровень защиты компьютерных систем.
Системы обнаружения вторжений используются для обнаружения некоторых типов вредоносной активности, которая может нарушить безопасность компьютерной системы. К такой активности относятся сетевые атаки против уязвимых сервисов, атаки, направленные на повышение привилегий, неавторизованный доступ к важным файлам, а также действия вредоносного программного обеспечения (компьютерных вирусов, троянов и червей)
Обычно архитектура СОВ включает:
* сенсорную подсистему, предназначенную для сбора событий, связанных с безопасностью защищаемой системы
* подсистему анализа, предназначенную для выявления атак и подозрительных действий на основе данных сенсоров
* хранилище, обеспечивающее накопление первичных событий и результатов анализа
* консоль управления, позволяющая конфигурировать СОВ, наблюдать за состоянием защищаемой системы и СОВ, просматривать выявленные подсистемой анализа инциденты
Существует несколько способов классификации СОВ в зависимости от типа и расположения сенсоров, а также методов, используемых подсистемой анализа для выявления подозрительной активности. Во многих простых СОВ все компоненты реализованы в виде одного модуля или устройства.
Виды систем обнаружения вторжений
В сетевой СОВ, сенсоры расположены на важных для наблюдения точках сети, часто в демилитаризованной зоне, или на границе сети. Сенсор перехватывает весь сетевой трафик и анализирует содержимое каждого пакета на наличие вредоносных компонентов. Протокольные СОВ используются для отслеживания трафика, нарушающего правила определённых протоколов либо синтаксис языка (например, SQL). В хостовых СОВ сенсор обычно является программным агентом, который ведет наблюдение за активностью хоста, на который установлен. Также существуют гибридные версии перечисленных видов СОВ.
* '''Сетевая СОВ''' '''(Network-based IDS, NIDS)''' отслеживает вторжения, проверяя сетевой трафик и ведет наблюдение за несколькими хостами. Сетевая система обнаружения вторжений получает доступ к сетевому трафику, подключаясь к хабу или свитчу, настроенному на зеркалирование портов, либо сетевое TAP устройство. Примером сетевой СОВ является Snort.
* '''Основанная на протоколе СОВ (Protocol-based IDS, PIDS)''' представляет собой систему (либо агента), которая отслеживает и анализирует коммуникационные протоколы со связанными системами или пользователями. Для веб-сервера подобная СОВ обычно ведет наблюдение за HTTP и HTTPS протоколами. При использовании HTTPS СОВ должна располагаться на таком интерфейсе, чтобы просматривать HTTPS пакеты ещё до их шифрования и отправки в сеть.
* '''Основанная на прикладных протоколах СОВ (Application Protocol-based IDS, APIDS)''' — это система (или агент), которая ведет наблюдение и анализ данных, передаваемых с использованием специфичных для определённых приложений протоколов. Например, на веб-сервере с SQL базой данных СОВ будет отслеживать содержимое SQL команд, передаваемых на сервер.
* '''Узловая СОВ''' '''(Host-based IDS, HIDS)''' — система (или агент), расположенная на хосте, отслеживающая вторжения, используя анализ системных вызовов, логов приложений, модификаций файлов (исполняемых, файлов паролей, системных баз данных), состояния хоста и прочих источников. Примером является OSSEC.
* '''Гибридная СОВ''' совмещает два и более подходов к разработке СОВ. Данные от агентов на хостах комбинируются с сетевой информацией для создания наиболее полного представления о безопасности сети. В качестве примера гибридной СОВ можно привести Prelude.
Пассивные и активные системы обнаружения вторжений
В '''пассивной СОВ''' при обнаружении нарушения безопасности информация о нарушении записывается в лог приложения, а также сигналы опасности отправляются на консоль и/или администратору системы по определённому каналу связи. В '''активной системе''', также известной как Система Предотвращения Вторжений (IPS — Intrusion Prevention system ), СОВ ведет ответные действия на нарушение, сбрасывая соединение или перенастраивая межсетевой экран для блокирования трафика от злоумышленника. Ответные действия могут проводиться автоматически либо по команде оператора.
Сравнение СОВ и межсетевого экрана
Хотя и СОВ, и межсетевой экран относятся к средствам обеспечения информационной безопасности, межсетевой экран отличается тем, что ограничивает поступление на хост или подсеть определённых видов трафика для предотвращения вторжений и не отслеживает вторжения, происходящие внутри сети. СОВ, напротив, пропускает трафик, анализируя его и сигнализируя при обнаружении подозрительной активности. Обнаружение нарушения безопасности проводится обычно с использованием эвристических правил и анализа сигнатур известных компьютерных атак.
История разработок СОВ
Первая концепция СОВ появилась благодаря Джеймсу Андерсону и статье . В 1984 Фред Коэн (см. Обнаружение вторжений) сделал заявление о том, что каждое вторжение обнаружить невозможно и ресурсы, необходимые для обнаружения вторжений, будут расти вместе с степенью использования компьютерных технологий.
Дороти Деннинг, при содействии Питера Неймана, опубликовали модель СОВ в 1986, сформировавшую основу для большинства современных систем. Её модель использовала статистические методы для обнаружения вторжений и называлась IDES (Intrusion detection expert system — экспертная система обнаружения вторжений). Система работала на рабочих станциях Sun и проверяла как сетевой трафик, так и данные пользовательских приложений. 
IDES использовала два подхода к обнаружению вторжений: в ней использовалась экспертная система для определения известных видов вторжений и компонент обнаружения, основанный на статистических методах и профилях пользователей и систем охраняемой сети. Тереза Лунт предложила использовать искусственную нейронную сеть как третий компонент для повышения эффективности обнаружения. Вслед за IDES в 1993 вышла NIDES (Next-generation Intrusion Detection Expert System — экспертная система обнаружения вторжений нового поколения).
MIDAS (Multics intrusion detection and alerting system), экспертная система, использующая P-BEST и LISP, была разработана в 1988 году на основе работы Деннинга и Неймана. В этом же году была разработана система Haystack, основанная на статистических методах. 
W&S (Wisdom & Sense — мудрость и чувство), основанный на статистических методах детектор аномалий, был разработан в 1989 году в Лос-Аламосской Национальной лаборатории. W&S создавал правила на основе статистического анализа и затем использовал эти правила для обнаружения аномалий.
В 1990, в TIM (Time-based inductive machine) было реализовано обнаружение аномалий с использованием индуктивного обучения на основе последовательных паттернов пользователя на языке Common LISP. Программа была разработана для VAX 3500. Примерно в то же время был разработан NSM (Network Security Monitor — монитор сетевой безопасности), сравнивающий матрицы доступа для обнаружения аномалий на рабочих станциях Sun-3/50. В том же 1990 году был разработан ISOA (Information Security Officer’s Assistant), содержащий в себе множество стратегий обнаружения, включая статистику, проверку профиля и экспертную систему. ComputerWatch, разработанный в AT&T Bell Labs, использовал статистические методы и правила для проверки данных и обнаружения вторжений. 
Далее, в 1991, разработчики Университета Калифорнии разработали прототип распределенной системы DIDS (Distributed intrusion detection system), которая также являлась экспертной системой. Также в 1991 сотрудниками Национальной Лаборатории Встроенных Вычислительных Сетей (ICN) была разработана система NADIR (Network anomaly detection and intrusion reporter). На создание этой системы оказала большое влияние работа Деннинга и Люнт. NADIR использовала основанный на статистике детектор аномалий и экспертную систему.
В 1998 году Национальная лаборатория им. Лоуренса в Беркли представила Bro, использующий собственный язык правил для анализа данных libpcap. NFR (Network Flight Recorder), разработанный в 1999, также работал на основе libpcap. В ноябре 1998 был разработан APE, сниффер пакетов, тоже использующий libpcap. Спустя месяц APE был переименован в Snort. 
В 2001 году была разработана система ADAM IDS (Audit data analysis and mining IDS). Система использовала данные tcpdump для создания правил. 
СОВ с открытым исходным кодом
* Snort
* Suricata
См. также
* Обнаружение аномалий
* Система предотвращения вторжений (IPS)
* Network intrusion detection system (NIDS) 
* Host-based intrusion detection system (HIDS) 
* Protocol-based intrusion detection system (PIDS) 
* Application protocol-based intrusion detection system (APIDS) 
* Anomaly-based intrusion detection system 
* Artificial immune system 
* Autonomous Agents for Intrusion Detection
Примечания

]] ]] ВС СССР 1940 — 1943 годов.]]
'''Во́инское зва́ние''' — звание военнослужащего или военнообязанного в запасе (отставке), которое определяет положение (права и обязанности) военнослужащих по отношению к другим военнослужащим, персонально присваиваются каждому гражданину, проходящему военную службу (обучавшемуся для прохождения военной службы в военных учебных заведениях и приравненных к ним ) в вооружённых силах (ВС) в соответствии с его служебным положением, военной или специальной подготовкой, принадлежностью к виду ВС, роду войск (сил) вида ВС или виду (роду) службы, а также по персональным государственным (служебным) заслугам.
Порядок присвоения воинских званий в каждом государстве определяется правовой системой данного государства.
Для отличия военнослужащих по воинским званиям в вооружённых силах разных государств применяются знаки различия воинских званий, к ним относятся: погоны, нарукавные, нагрудные знаки (эмблемы, галуны, шевроны), реже — кокарда, пуговицы, другие элементы на военной форме одежды и, иногда, элементы формы одежды (например: фуражка, пилотка, папаха, галуны, лампасы и канты, фасон и вид ткани предметов одежды и т. д.).
Некоторые воинские звания имеют одинаковые наименования во многих государствах. При этом иногда встречаются случаи так называемой омонимии, когда одинаково (или весьма близко) звучащие наименования означают звания, находящиеся на разных ступенях воинской иерархии.
В просторечии могут называться '''военными званиями'''.
В дореволюционной и советской России до 1935 года именовались чинами, позднее званиями.
Происхождение воинских званий
Система воинских званий насчитывает несколько десятков столетий. Первые дошедшие до нас наименования воинских званий встречаются в законах вавилонского царя Хаммурапи (1792—1750 гг. до н. э): ''редум, байрум'' (низшие чины)'', декум, лубуттум'' (высшие чины вавилонской армии) . С V—VI вв. до н. э. в древнеримских легионах постоянный офицерский состав был представлен центурионами, а высший командный состав — трибуны — избирались на время военных действий. В I в. н. э. трибуны стали старшим командным составом, при этом высший командный состав образовали легаты — помощники полководца .
Воинские звания появились в Западной Европе в XVI—XVII веках сначала как названия командных должностей. Первым из них можно считать звание ''капитан'' ( «военачальник»; от «голова»), которое изначально означало командира отряда наёмников (роты). ''Лейтенант'' ( «заместитель») был заместителем капитана. Русское слово ''полковник'' означало командира полка, соответствующие английские и французские слова ''colonel'', итальянское ''colonnello'', означали командующего колонной, построением, в котором полк перемещался на марше или наступал. Подполковник (''lieutenant-colonel''), соответственно, был заместителем полковника, как и лейтенант у капитана. С появлением батальонов он стал командиром первого батальона полка. Во главе второго-четвёртого батальонов полка были «старшие» — ''майоры''. Ещё в XIV веке старших капитанов, которым подчинялось несколько отрядов, возглавляемых обычными капитанами, стали называть ''генерал-капитанами''. Так появилось звание ''генерала''. Заместителем командующего армией «полного генерала» стал генерал-лейтенант, ниже его по званию, был генерал-майор 
Русское царство
До середины XVI века в русском войске воинских званий не было вообще. Воинские звания — должности (чин) — в России появляются впервые в XVI—XVII веках. При Иване Грозном звания ''стрелецкий голова'' и ''сотник'', введённые для стрелецких полков, приобретают постоянный характер. В середине XVI века в стрелецком войске имелись следующие воинские звания — должности:
 
* стрелец;
* ;
* пятидесятник;
* сотник;
* полуголова (пятисотенный голова, позднее полуполковник и подполковник);
* голова приказа (позднее командир полка, полковник);
* Воевода (начальник стрелецкого отряда);
* Старший воевода (начальник над всеми стрелецкими частями (полками) города или уезда).
 
Воинские звания сохранялись только во время службы в стрелецком войске. В других войсках до образования полков нового строя воинские звания совпадали со званиями государевой (гражданской) службы (думный дьяк, дьяк, стольник и так далее).
В XVII—XVIII веках в полках нового строя воинские звания, командный (руководящий) состав именовался на русский и западно-европейский манер:
 
* прапорщик;
* поручик;
* капитан (ротмистр в кавалерии);
* майор;
* подполковник;
* полковник;
* генерал-бригадир;
* генерал-майор;
* генерал-поручик;
* генерал.
 
Российская империя
В конце XVII — начале XVIII века Пётр Великий ввёл единую систему чинов (воинских званий и иных званий) и закрепил её в Табели о рангах куда вошли военные чины в соответствии с придворными и гражданскими чинами. Низшим офицерским чином был прапорщик, высшим — генерал-фельдмаршал (несколько раз присваивавшийся в XVIII веке), генералиссимус своего ранга не имел.
Табель о рангах, опубликованная в январе 1722 г., включала не только чины (звания) в современном понимании этого слова, но и всевозможные должности офицеров и чиновников . Чёткой разницы между чинами и должностями тогда ещё не существовало: бригадир был только командиром бригады, полковник — только командиром полка, подполковник — его помощником и т. д). Со временем номенклатура должностей значительно увеличилась, и не было возможности включить все в Табель о рангах, поэтому и произошло отделение чинов от должностей. Офицерские чины в гвардии были на два уровня выше армейских.
В Табели о рангах 1722 г. были чины капитан-лейтенанта, лейтенанта, унтер-лейтенанта и фендрика, введённые вместо капитан-поручика, поручика, подпоручика и прапорщика. Однако на практике такой замены не произошло, новые чины получили лишь весьма ограниченное распространение (в конце 20 — начале 30-х гг. XVIII в. в гвардии и некоторых армейских частях, расположенных вблизи столицы), в армии в XVIII в. продолжали употребляться прежние чины этих классов.
До конца XVIII века номенклатура чинов претерпевала лишь незначительные изменения: в 1731 г. в кавалерии (в лейб-гвардии конном и кирасирском полках) был введён чин корнета, равный прапорщику (впервые он известен как установленный в 1726 г. для кавалергардов); с 1741 г. стал всё чаще употребляться чин генерал-поручика вместо генерал-лейтенанта; в 1762 г. Пётр III ввёл в гвардейских полках чин штабс-капитана вместо капитан-поручика, но это нововведение поначалу оказалось столь же недолгим, как и его царствование; в 1763 г. вместо полных генералов (генерал от инфантерии, генерал от кавалерии, генерал от артиллерии) был введён чин генерал-аншефа.
При Анне Иоанновне количество флотских чинов было решено сократить, а оставшиеся повысить в рангах, поскольку при малом числе вакансий во флоте чинопроизводство шло очень медленно, и офицеры старались избегать морской службы, при любой возможности переходя в сухопутную. Были упразднены чины капитан-командора, капитанов 2-го и 3-го ранга, капитан-лейтенанта, унтер-лейтенанта и корабельного секретаря. Были оставлены лишь чин капитана 1 ранга (равный полковнику), лейтенанта (равный майору), мичмана (равный поручику; до того это был унтер-офицерский чин), а также необязательный для прохождения чин мастера (в ранге армейского капитана). Чин шаутбенахта в 1740-х гг. был заменён чином контр-адмирала.
В 1751 г. были вновь введены чины капитанов 2-го и 3-го рангов и корабельного секретаря. В 1764 г. чины капитана 3-го ранга и корабельного секретаря были вновь упразднены.
С 1765 года сержант стал именоваться младшим сержантом, а фельдфебель — старшим сержантом.
При Павле I в 1796 г. чин генерал-аншефа был вновь заменён на чин генерала от инфантерии (от кавалерии, от артиллерии), генерал-поручика — на генерал-лейтенанта, чин бригадира был упразднён. В 1797 г. капитан-поручики были переименованы в штабс-капитанов (в кавалерии секунд-ротмистры были переименованы в штаб-ротмистров), в 1798 г. чины премьер-майора и секунд-майора были отменены и был установлен единый чин майора. Кроме того, в артиллерии были упразднён чин штык-юнкера. На флоте в 1798 г. был вновь введён чин капитан-командора. В 1798 г. вместо званий капрала, младшего сержанта и старшего сержанта были введены, соответственно, звания младшего унтер-офицера, старшего унтер-офицера, подпрапорщика, портупей-прапорщика (в кавалерии — эстандарт-юнкера) и фельдфебеля.
В 1810 г. преимущество в один чин против армии получили офицеры 1-го и 2-го кадетских корпусов, а в 1811 и 1825 гг. — и других военно-учебных заведений. В 1811 г. в артиллерии и инженерных войсках (а также в квартирмейстерской части) был упразднён чин майора, а следующие за ним чины повышены в классе, в результате чего они получили преимущество в один чин перед пехотой и кавалерией. В 1868 г. из офицеров, занимавших должности по военно-судебной части, было образовано особое ведомство с предоставлением его офицерам преимуществ перед армейскими частями на один чин, так же, как в артиллерии, инженерных войсках и военно-учебном ведомстве.
В 1827 г. чин капитан-командора был вновь упразднён, младшего унтер-офицера переименовали просто в унтер-офицера, а старшего унтер-офицера переименовали в отделённого унтер-офицера. Звания фельдфебеля и подпрапорщика поменялись местами.
В 1830 г. всем морским артиллеристам, до того имевшим специальные звания (например, «советник артиллерийской экспедиции») были установлены общеармейские звания с преимуществом в один чин против сухопутной артиллерии.
В 1884 г. чин майора был упразднён, и тем самым было устранено преимущество в один чин над офицерами армейской пехоты и кавалерии офицеров специальных войск и ведомств, у гвардии осталось преимущество только в один чин. Все майоры (за исключением уволенных либо запятнавших себя неблаговидными проступками), были произведены в подполковники. В казачьих войсках чин подполковника был заменён чином войскового старшины, который раньше соответствовал майору, и был введён чин подъесаула, равный штабс-капитану, чин прапорщика был оставлен в мирное время только для офицеров запаса, а чин корнета в кавалерии был приравнен к чину подпоручика. Отделённый унтер-офицер был вновь переименован в старшего унтер-офицера.
В 1885 г. Корпус морской артиллерии и Корпус флотских штурманов (имевших сухопутные звания) были упразднены и все артиллерийские и штурманские должности на флоте полагалось замещать строевыми флотскими офицерами. До 1917 г. общеармейские чины носили офицеры учреждённого в 1912 г. корпуса гидрографов, офицеры ластовых (вспомогательных) судов и команд и рабочих экипажей (с 1826 г.), офицеры, состоящие по Адмиралтейству (береговой службе), а также офицеры корпуса корабельных инженеров, корпуса морской строительной части (занимавшиеся постройкой зданий и портов для нужд флота) и офицеры морской судебной части. С 1854 по 1907 г. общеармейские чины носили и офицеры корпуса инженер-механиков флота (затем получившие морские чины) (смотри статью Корпуса Морского ведомства Российской империи) .
Званиями назывались служебные степени нижних чинов (солдат, егерь, драгун, гусар и так далее), офицерские и генеральские именовались чинами .
Воинские звания и чины по состоянию на 1917 год
В '''''Российской императорской армии''''' :
'''Нижние чины (Рядовые)''':
* Рядовой (Канонир, Казак),
* Ефрейтор (Бомбардир, Приказный);
'''Нижние чины (Унтер-офицеры)''':
* Младший унтер-офицер (Младший фейерверкер, Младший урядник),
* Старший унтер-офицер (Старший фейерверкер, Старший урядник),
* Фельдфебель (Вахмистр),
* Подпрапорщик (Подхорунжий),
* Зауряд-прапорщик (Зауряд-хорунжий);
'''Кадеты''':
* Кадет;
* Кадет-экстернат;
* Кадет-вице-унтер-офицер;
* Кадет-вице-фельдфебель;
'''Юнкера''':
* Юнкер:
* Юнкер-вице-унтер-офицер,
* Юнкер-вице-фельдфебель;
* Юнкер-вольноопределяющийся;
* Младший портупей-юнкер;
* Старший портупей-юнкер;
* Юнкер-фельдфебель;
'''Вольноопределяющиеся''':
* Вольноопределяющийся-рядовой (Вольноопределяющийся-канонир),
* Вольноопределяющийся-ефрейтор (Вольноопределяющийся-бомбардир),
* Вольноопределяющийся-младший унтер-офицер (Вольноопределяющийся-младший фейерверкер)
* Вольноопределяющийся-старший унтер-офицер (Вольноопределяющийся-старший фейерверкер),
* Вольноопределяющийся-фельдфебель,
'''Обер-офицеры''':
* Прапорщик,
* Подпоручик (Корнет, Хорунжий),
* Поручик (Сотник),
* Штабс-капитан (Штабс-ротмистр, Подъесаул),
* Капитан (Ротмистр, Есаул);
'''Штаб-офицеры''':
* Подполковник (Войсковой старшина),
* Полковник;
'''Генералы''''':''
* Генерал-майор,
* Генерал-лейтенант,
* Генерал рода войск (Генерал от инфантерии, Генерал от кавалерии, Генерал от артиллерии, Инженер-генерал ),
* Генерал-фельдмаршал,
* Генералиссимус;
В '''''Российском императорском флоте''''' :
'''Нижние чины''' ('''Матросы'''):
* Матрос второй статьи,
* Матрос первой статьи;
'''Нижние чины''' ('''Унтер-офицеры, Кондукторы)''':
* Квартирмейстер (До 1909 года, после 1909 года — Унтер-офицер)
* Боцманмат,
* Боцман,
* Кондуктор;
'''Юнкера флота''':
* Юнкер флота:
'''Гардемарины''':
* Гардемарин:
* Корабельный гардемарин:
'''Обер-офицеры''':
* Мичман,
* Лейтенант,
* Старший лейтенант;
'''Штаб-офицеры''':
* Капитан второго ранга,
* Капитан первого ранга;
'''Адмиралы''':
* Контр-адмирал,
* Вице-адмирал,
* Адмирал,
* Генерал-адмирал.
Советская Россия и Союз ССР
После Октябрьской революции, впервые в России, декретом Советского правительства от 16 декабря 1917 года чины, звания и титулы Российской Империи были упразднены. Большевики в созданной ими Рабоче-Крестьянской Красной армии, отменив чины, звания и титулы, заменили их сочетанием командных должностей со «служебными категориями». При этом командир мог не носить знаков различия - Климент Ворошилов носил до введения осенью 1935 года воинских званий петлицы рядового красноармейца .
В ходе Гражданской войны в вооружённых формированиях Белого движения и за рубежом, а потом в коллаборационистских организациях Второй мировой войны воинские звания сохранялись, сначала продолжая традиционную дореволюционную иерархию и наименования, впоследствии меняясь под немецким и, отчасти, даже советским влиянием.
В СССР военные звания введены постановлением ЦИК и СНК СССР от 22 сентября 1935 года . Позже звания стали называться воинскими. Звания были частью новые, частью традиционные для русской армии и флота, введено высшее звание — Маршал Советского Союза. До 1940 года звания высшего комсостава, во избежание ассоциировавшегося с Белой армией слова «генерал», основывались на сокращённых названиях командных должностей: комбриг, комдив, командарм 2-го ранга, командарм 1-го ранга, флагман флота; но в 1940 году генеральские и адмиральские звания возвращены. Также, в 1940 году были восстановлены звания ефрейтор и (новое название) младший сержант.
Для военнослужащих гвардейских частей и соединений КА и ВМФ приказом НКО СССР № 167 от 28 мая 1942 года были введены '''гвардейские''' '''воинские звания'''. Они образовывались с добавлением слова «гвардии» перед обычным званием (например, «гвардии рядовой») в КА и в ВМФ — перед военным званием добавлять слова: «гвардейского экипажа» (например, гвардейского экипажа политрук, гвардейского экипажа военврач 1-го ранга и т. д.) .
В соответствии со статьёй 9 Закона о всеобщей воинской обязанности (1967 года), для военной службы характерно наличие института присваиваемых в установленном порядке '''''персональных воинских званий''''', в соответствии с которыми военнослужащие и военнообязанные делились на начальников и подчинённых, старших и младших, со всеми вытекающими из этого правовыми последствиями.
 
 
С 1943 года в ВС СССР имелись звания маршалов и Главных маршалов родов войск, с 1945 года — «Генералиссимус Советского Союза».
 
В 1972 году были введены звания «прапорщик» и «мичман», позже добавлены воинские звания старшего прапорщика и старшего мичмана.
В СССР соответствующие друг другу войсковые и корабельные воинские звания считались равными, присваивались военнослужащим персонально, и могли быть первыми или очередными.
Эта система в общем унаследована Вооружёнными Силами Российской Федерации, а, в значительной части, и вооружёнными силами других постсоветских государств.
 
 
 
 
Краткое написание В/З в РККА/РККФ, СА/ВМФ, ВС СССР
В служебном делопроизводстве ВС СССР применялись следующие сокращения воинских званий (В/З):
Войсковые
 
* гв. — гвардии, например, гв.кр-ц — гвардии красноармеец;
* кр-ц — красноармеец;
* кр.фл. — краснофлотец, для формирований морской пехоты;
* ряд — рядовой;
* ефр — ефрейтор;
* мл.с-т — младший сержант;
* с-т — сержант;
* ст.с-т — старший сержант;
* ст-на — старшина;
* пр-к — прапорщик;
* ст.пр-к — старший прапорщик;
* мл.л-т — младший лейтенант;
* л-т — лейтенант;
* ст.л-т — старший лейтенант;
* к-н — капитан;
* м-р — майор;
* п/п-к — подполковник;
* п-к — полковник;
* ген.м-р — генерал-майор;
* ген.м-р А — генерал-майор авиации;
* ген.м-р Ар — генерал-майор артиллерии;
* ген.м-р ТВ — генерал-майор танковых войск;
* и другие.
* ген.л-т — генерал-лейтенант;
* ген.л-т А — генерал-лейтенант авиации;
* ген.л-т Ар — генерал-лейтенант артиллерии;
* ген.л-т ТВ — генерал-лейтенант танковых войск;
* и другие.
* ген.п-к — генерал-полковник;
* ген.п-к А — генерал-полковник авиации;
* ген.п-к Ар — генерал-полковник артиллерии;
* ген.п-к ТВ — генерал-полковник танковых войск;
* и другие.
* ген. А — генерал армии;
* М-л А — маршал авиации;
* М-л Ар — маршал артиллерии;
* М-л БТВ — маршал бронетанковых войск;
* М-л ИВ — маршал инженерных войск;
* Гл.м-л А — Главный маршал авиации;
* Гл.м-л Ар — Главный маршал артиллерии;
* Гл.м-л БТВ — Главный маршал бронетанковых войск;
* Гл.м-л ИВ — Главный маршал инженерных войск;
* Маршал Советского Союза, не сокращалось;
* Генералиссимус Советского Союза, не сокращалось.
 
Корабельные
 
* гв.э-ж — гвардейского экипажа, например гв.э-ж кр.фл. — гвардейского экипажа краснофлотец;
* кр.фл. — краснофлотец;
* Адмирал Флота Советского Союза, не сокращалось;
 
Исторические чины и звания в России
 
* Адмирал Флота Советского Союза
* Атаман
* Бомбардир
* Бригадир
* Вахмистр
* Гардемарин
* Генерал-аншеф
* Генерал от артиллерии
* Генерал от инфантерии
* Генерал от кавалерии
* Генерал-фельдцейхмейстер
* Генерал-пленипотенциар-кригс-комиссар
* Генерал-поручик
* Генерал-фельдмаршал
* Генералиссимус
* Генералиссимус Советского Союза
* Главный маршал рода войск
* Есаул
* Инженер-генерал
* Кадет
* Капитан-командор
* Капрал
* Кондуктор
* Корнет
* Красноармеец
* Краснофлотец
* Маршал рода войск
* Маршал Советского Союза
* Подъесаул
* Подпоручик
* Подпрапорщик
* Подхорунжий
* Поручик
* Прапорщик
* Приказный
* Ротмистр
* Сотник
* Старший краснофлотец
* Унтер-офицер
* Урядник
* Фанен-юнкер
* Фельдфебель
* Флагман
* Флигельман
* Хорунжий
* Штабс-капитан
* Юнкер
Дополнительно:
* Вольноопределяющийся
* Рекрут
 
Великобритания
Королевский военно-морской флот
Рядовые и унтер-офицеры
 
* Able Seaman 2nd Class — обученный матрос 2-го класса
* Able Seaman 1st Class — обученный матрос 1-го класса
* Leading Rate — ведущий матрос
* Petty Officer — петти-офицер
* Chief Petty Officer — чиф-петти-офицер
 
Уорент-офицеры
* Warrant Officer Class 2 — уорент-офицер 2-го класса
* Warrant Officer Class 1 — уорент-офицер 1-го класса
Офицеры
 
* Midshipman — мичман
* Sublieutenant — младший лейтенант
* Lieutenant — лейтенант
* Lieutenant-Commander — лейтенант-коммандер
* Commander — коммандер
* Captain — капитан
* Commodore — коммодор
* Rear Admiral — контр-адмирал
* Vice Admiral — вице-адмирал
* Admiral — адмирал
* Admiral of the Fleet — адмирал флота
 
Флотские звания соотносятся с общевойсковыми примерно так: уорент-офицер соответствует пехотному лейтенанту, флотский лейтенант — капитану, коммандер — майору, а капитан ВМФ — полковнику. Кроме того, капитанами на флоте называют командира и старшего помощника военного корабля, вне зависимости от их звания.
Сухопутные войска
Рядовые и унтер-офицеры
 
* Private — рядовой
* Lance-Corporal/Lance-Bombardier — младший капрал, младший бомбардир
* Corporal / Bombardier — капрал, бомбардир
* Sergeant — сержант
* Staff Sergeant/Colour Sergeant — штаб-сержант, старший сержант
* Sergeant Major — сержант-майор
 
Уорент-офицеры
* Warrant Officer Class Two (Sergeant Major) — уорент-офицер 2-го класса (сержант-майор)
* Warrant Officer Class Two (Quartermaster Sergeant) — уорент-офицер 2-го класса (квартермейстер-сержант)
* Warrant Officer Class One — уорент-офицер 1-го класса
* Warrant Officer Class One (Conductor) — уорент-офицер 1-го класса (интендант)
Офицеры
 
* Second Lieutenant — второй лейтенант
* Lieutenant — лейтенант
* Captain — капитан
* Major — майор
* Lieutenant Colonel — подполковник
* Colonel — полковник
* Brigadier — бригадир
* Major General — генерал-майор
* Lieutenant General — генерал-лейтенант
* General — генерал
* Field Marshal — фельдмаршал
 
Королевские военно-воздушные силы Великобритании
Рядовые, унтер-офицеры и уорент-офицеры
 
* Aircraftman — авиатор
* Leading Aircraftman — ведущий авиатор
* Senior Aircraftman — старший авиатор
* Senior Aircraftman Technician — старший авиатор-техник
* Lance Corporal — младший капрал
* Corporal — капрал
* Sergeant — сержант
* Chief Technician — главный техник
* Flight Sergeant — сержант авиазвена
* Warrant Officer — уорент-офицер
 
Офицеры
 
* Acting Pilot Officer — младший пилот-офицер
* Pilot Officer — пилот-офицер
* Flying Officer — лётчик-офицер
* Flight Lieutenant — лейтенант звена
* Squadron Leader — ведущий эскадрильи
* Wing Commander — командир крыла
* Group Captain — капитан группы
* Air Commodore — коммодор авиации
* Air Vice Marshal — вице-маршал авиации
* Air Marshal — маршал авиации
* Air Chief Marshal — главный маршал авиации
* Marshal of the Royal Air Force — маршал Королевских ВВС
 
США
Сухопутные войска
Рядовые и унтер-офицеры
 
* Private (E-1) — рядовой-рекрут
* Private (E-2) — рядовой
* Private First Class — рядовой первого класса
* Specialist, Corporal — специалист, капрал
* Sergeant — сержант
* Staff sergeant — штаб-сержант
* Sergeant First Class — сержант первого класса
* Master Sergeant — мастер-сержант
* First Sergeant — первый сержант
* Sergeant Major — сержант-майор
* Command Sergeant Major — команд-сержант-майор
* Sergeant Major of the Army — сержант-майор Сухопутных войск
 
Уорент-офицеры
 
* Warrant Officer One — уорент-офицер 1-го класса
* Chief Warrant Officer Two — уорент-офицер 2-го класса
* Chief Warrant Officer Three — уорент-офицер 3-го класса
* Chief Warrant Officer Four — уорент-офицер 4-го класса
* Chief Warrant Officer Five — уорент-офицер 5-го класса
 
Офицеры
 
* Second lieutenant — второй лейтенант
* First lieutenant — первый лейтенант
* Captain — капитан
* Major — майор
* Lieutenant Colonel — подполковник
* Colonel — полковник
* Brigadier General — бригадный генерал
* Major General — генерал-майор
* Lieutenant General — генерал-лейтенант
* General — генерал
* General of the Army — генерал армии
 
Военно-морские силы
Рядовые и унтер-офицеры
 
* Seaman Recruit — матрос-рекрут
* Seaman Apprentice — младший матрос
* Seaman — матрос
* Petty Officer Third Class — петти-офицер III класса
* Petty Officer Second Class — петти-офицер II класса
* Petty Officer First Class — петти-офицер I класса
* Chief Petty Officer — чиф-петти-офицер
* Senior Chief Petty Officer — старший чиф-петти-офицер
* Master Chief Petty Officer — мастер чиф-петти-офицер
* Command Master Chief Petty Officer — мастер чиф-петти-офицер командования
* Fleet/Force Master Chief Petty Officer — мастер чиф-петти-офицер флота/сил
* Master Chief Petty Officer of the Navy — мастер чиф-петти-офицер ВМС США
 
Уорент-офицеры
 
* Warrant Officer One — уорент-офицер 1-го класса
* Chief Warrant Officer Two — уорент-офицер 2-го класса
* Chief Warrant Officer Three — уорент-офицер 3-го класса
* Chief Warrant Officer Four — уорент-офицер 4-го класса
* Chief Warrant Officer Five — уорент-офицер 5-го класса
 
Офицеры
 
* Ensign — мичман (энсин))
* Lieutenant Junior Grade — младший лейтенант
* Lieutenant — лейтенант
* Lieutenant Commander — коммандер-лейтенант
* Commander — коммандер
* Captain — капитан
* Rear Admiral (LH) — контр-адмирал (младший ранг)
* Rear Admiral (UH) — контр-адмирал (старший ранг)
* Vice Admiral — вице-адмирал
* Admiral — адмирал
* Fleet Admiral — адмирал флота
 
Морская пехота
Рядовые и унтер-офицеры
 
* Private — рядовой-рекрут
* Private First Class — рядовой первого класса
* Lance Corporal — младший капрал
* Corporal — капрал
* Sergeant — сержант (уровень старшего ефрейтора/капрала)
* Staff Sergeant — штаб-сержант (уровень командира отделения)
* Gunnery Sergeant — комендор-сержант (уровень заместителя командира взвода/ст. сержант)
* Master Sergeant — мастер-сержант (уровень старшины, но не на должности старшины роты)
* First Sergeant — первый сержант (сержант на должности старшины роты/гл. сержант роты)
* Master Gunnery Sergeant — мастер-комендор-сержант
* Sergeant Major — сержант-майор
* Sergeant Major of the Marine Corps — сержант-майор корпуса морской пехоты США
 
Уорент-офицеры
 
* Warrant Officer One — уорент-офицер 1-го класса
* Chief Warrant Officer Two — уорент-офицер 2-го класса
* Chief Warrant Officer Three — уорент-офицер 3-го класса
* Chief Warrant Officer Four — уорент-офицер 4-го класса
* Chief Warrant Officer Five — уорент-офицер 5-го класса
 
Офицеры
 
* Second Lieutenant — лейтенант
* First Lieutenant — старший лейтенант
* Captain — капитан
* Major — майор
* Lieutenant Colonel — подполковник
* Colonel — полковник
* Brigadier General — бригадный генерал
* Major General — генерал-майор
* Lieutenant General — генерал-лейтенант
* General — генерал
 
Военно-воздушные силы
Рядовые и унтер-офицеры
 
* Airman Basic — авиатор начинающий
* Airman — авиатор
* Airman First Class — авиатор первого класса
* Senior Airman — старший авиатор
* Staff Sergeant — штаб-сержант
* Technical Sergeant — техник-сержант
* Master Sergeant — мастер-сержант
* Senior Master Sergeant — старший мастер-сержант
* Chief Master Sergeant — главный мастер-сержант
* Chief Master Sergeant of the Air Force — главный мастер-сержант ВВС
 
Уоррент-офицеры
Звания упразднены.
Офицеры
 
* Second Lieutenant — второй лейтенант
* First Lieutenant — первый лейтенант
* Captain — капитан
* Major — майор
* Lieutenant Colonel — подполковник
* Colonel — полковник
* Brigadier General — бригадный генерал
* Major General — генерал-майор
* Lieutenant General — генерал-лейтенант
* General — генерал
* General of the Air Force — Генерал ВВС
 
Германия
 
 
См. также
 
* Воевода (воинское звание)
* Воинские звания в Вооружённых Силах Российской Федерации
* Воинские звания Советской армии
* Воинские категории РККА 1918—1924
* Воинские звания и знаки различия РККА 1935—1940
* Воинские звания и знаки различия в армии СССР 1943—1955
* Система соответствия воинских званий
* Временное повышение
* Воинские звания в бундесвере
* Воинские звания Вооружённых сил Боснии и Герцеговины
* Воинские звания Вооружённых сил Хорватии
* Звания, чины и ранги Украины
* Знаки различия
* История воинских званий в России и СССР
 
Примечания
 
Литература
* 
* с ил. 30 л.
* Свод морских постановлений — , 1887. — Кн. 8., изд. 1886.
* ''Глиноецкий Н. П.'' Исторический очерк развития офицерских чинов и системы чинопроизводства в русской армии // «Военный сборник», 1887. — № 4.
* Свод военных постановлений — , 1869. — [4 изд.] — Кн. 7., 1892.
*  — Кн. 1. — Т. 3. — С. 244 и приложения, С. 608, 1739.
* Сборник законов СССР и указов Президиума Верховного Совета СССР 1938−1961 — , 1961.
* Приказ Народного комиссара обороны СССР от 22 декабря 1940 года № 0362 «Об изменении порядка прохождения службы младшим и средним начальствующим составом в ВВС Красной Армии»
* Закон СССР о всеобщей воинской обязанности — , 1967.
* Устав внутренней службы Вооружённых Сил Союза ССР — : Воениздат, 1969.
* Устав внутренней службы Вооружённых Сил Союза ССР — : Воениздат, 1974.
* ;
* Советским Вооружённым Силам — 60 лет (Сопроводительный текст, часть вторая), Н. И. Кобрин, Б. П. Фролов — : Издательство «Знание», 1978. — 32 с.
* ''Чигашева М. А.'' Онтология наименования воинских званий и должностей в русском и немецком языках / М. А. Чигашева // Сборник научных трудов филиала. — Ульяновск: УФВУС, 2002. — С. 55—61.
* 
Ссылки
 
* Воинские и гражданские чины и звания в Российской империи, СССР и Российской Федерации и их знаки различия.
* Закон СССР от 1.09.39 о всеобщей воинской обязанности.
* Приказ НКО СССР от 20 июня 1940 г № 0130.
* 
* Сайт, посвящённый воинским званиям, знакам различий военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов
*

'''Алекса́ндр Влади́мирович Мень''' (22 января 1935, Москва — 9 сентября 1990, Семхоз, Московская область) — протоиерей Русской православной церкви, автор книг по богословию, истории христианства и других религий, основам христианского вероучения, православному богослужению.
В 1959—1961 годах опубликовал около 40 статей в «Журнале Московской патриархии» . Публиковался в Брюсселе: серия «В поисках Пути, Истины и Жизни» (кн. 1—6, 1970—1983; псевдоним Э. Светлов), «Сын человеческий» (1969, псевдоним А. Боголюбов), «Таинство, слово и образ» (1980) и др.; в России с 1990 года издавал книги без псевдонима.
Был убит. Обстоятельства, мотивы и виновники преступления остались неизвестными.
Биография
Александр Мень родился 22 января 1935 года в Москве. Отец Вольф Герш-Лейбович (Владимир Григорьевич) Мень родился в 1902 году, в Бородянке Киевского уезда, в детстве учился в религиозной еврейской школе, «помнил иврит, …читал наизусть пророков», но «был … человеком нерелигиозным», «окончил два вуза, работал главным инженером текстильной фабрики» .
Предки по материнской линии («очевидно, из Польши, если судить по фамилии Василевские…») при Александре I жили уже в России . Бабушка, Цецилия Василевская, и дед, одессит Семён (Соломон) Ильич Цуперфейн , познакомились в Швейцарии, во время обучения на химическом факультете Бернского университета. Там же, в Берне, в 1908 году у них родилась дочь Елена (мать Александра). Окончив университет, Соломон и Цецилия с дочерью жили в Париже. В 1914 году, во время приезда в Россию, Семёна Ильича мобилизовали, а семья поселилась в Харькове . Елена Семёновна Мень (в девичестве Цуперфайн) с юности тянулась к христианству. Изучала в Харьковской частной гимназии православное вероучение . Старшеклассницей она уехала в Москву, к своей бабушке Анне Осиповне Василевской; в 1934 году вышла замуж за Владимира Григорьевича Меня .
В возрасте шести месяцев Александр был тайно крещён вместе с матерью в Загорске священником Катакомбной церкви архимандритом Серафимом (Битюковым).
С детства хорошо умел рисовать, особенно животных, так как брал уроки рисунка у известных художников-анималистов Василия Ватагина и Вадима Трофимова .
Когда мальчику было 6 лет, отец был арестован по ложному обвинению и провёл более года под стражей, а затем до конца Великой Отечественной войны был вынужден работать на Урале.
Учился Мень в московской школе № 1060 в Стремянном переулке.
В 1953 году поступил в Московский пушно-меховой институт в Балашихе, который в 1955 году был переведён в Иркутск. В марте 1958 года был отчислен.
Через месяц после отчисления, 1 июня 1958 года, был рукоположён в диакона и направлен в приход Покрова Пресвятой Богородицы в Акулово, а 1 сентября 1960 года (после окончания Ленинградской духовной семинарии) — в священника. Хиротония состоялась в Донском монастыре. О. Александр был назначен вторым священником в церкви Покрова Пресвятой Богородицы в Петровском-Алабине, где год спустя он заменил настоятеля храма .
В 1965 году окончил заочно Московскую духовную академию. В 1970 году переведён в Сретенский храм в Новой деревне близ Пушкино Московской области, с которым были связаны последние 20 лет жизни отца Александра.
В 1964 и 1965 годах у отца Александра проходили обыски в связи с его знакомством с Александром Солженицыным; в 1974 году Юрий Андропов написал письмо в ЦК КПСС о «идеологической борьбе Ватикана против СССР», где, в частности, писал: ''"Группа прокатолически настроенных священников, возглавляемая А. Менем (Московская область), в своих богословских трудах протаскивает идею, что идеалом церковной жизни может являться только католичество. Указанные труды, нелегально вывозимые за границу, издаются католическим издательством «Жизнь с Богом (Бельгия) и направляются затем для распространения в СССР»'' . В 1984 году подвергался допросам по делу своего ученика Сергея Маркуса, отцу Александру во время этих допросов угрожали запретить служить в каком-либо из московских приходов . В статье, опубликованной в газете «Труд» весной 1986 года, обвинялся в попытке создания «антисоветского подполья» под эгидой протоиерея Иоанна Мейендорфа, в организации «незаконных религиозных утренников» и личном озвучивании «слайд-фильмов религиозно-пропагандистского характера, которые нелегально распространял среди верующих» .
11 мая 1988 года в зале Института стали и сплавов состоялась его первая публичная лекция. Как отмечал Александр Кравецкий, «организаторы вечера были совершенно поражены тем, что церковная тематика может безо всякой рекламы собрать полный зал» .
Служил в ряде подмосковных приходов. В 1989—1990 годах был настоятелем Сретенской церкви в Новой Деревне (микрорайоне города Пушкино). Считался одним из ведущих христианских проповедников.
Являлся членом редакционного совета журнала «Детектив и политика».
В декабре 1990 года в Риге был основан фонд имени Александра Меня, который к первой годовщине его смерти начал издавать ежегодный альманах с названием «Христианос» .
Убийство
Во время выступлений отец Александр неоднократно получал записки с угрозами. Утром 9 сентября 1990 года Александр Мень был атакован неизвестным в посёлке Семхоз Загорского района Московской области по пути на железнодорожную станцию; предположительно, напавший ударил его топором или иным тяжёлым предметом по голове. Священник дошёл до своего дома с рассечённой головой, где скончался от потери крови. Несмотря на личные распоряжения президентов СССР и России, убийство Александра Меня осталось нераскрытым .
По рассказу генерал-лейтенанта милиции Вячеслава Панкина ,
 
На месте гибели священника в бывшем посёлке Семхоз (ныне микрорайон Сергиева Посада) воздвигнут храм в честь преподобного Сергия Радонежского . По благословению митрополита Крутицкого и Коломенского Ювеналия ежегодно проходит научно-богословская конференция «Меневские чтения» .
Канонизирован Апостольской православной церковью в 2004 году .
 
Файл:Alexandermen-cross.jpg|Голубец на месте убийства в Семхозе
Файл:Church of the Presentation of Jesus at the Temple (Novaya Derevnya) A. Men grave 02.JPG|Могила у Сретенской церкви в Новой Деревне. Надпись на кресте: «А кто сотворит и научит, тот великим наречётся в Царстве Небесном» ( )
 
Творчество
Главный труд отца Александра — «История религии» в семи томах, состоящая из серии «В поисках пути, истины и жизни» (т. 1—6, Брюссель, 1970—1983; 2-е изд. — М., 1991—1992) и книги об Иисусе «Сын человеческий» (Брюссель, 1968, 2-е изд. 1976, 3-е изд., перераб. и доп., 1983, 4-е изд. — М. 1991, т. 7); в которой автор рассматривает историю нехристианских религий как путь к христианству в борьбе магизма и единобожия.
Отец Александр — автор книг «Таинство, слово, образ» (Брюссель, 1980, 2-е изд. — М., 1991) (первое издание под названием «Небо на земле» (Брюссель, 1969), «Откуда явилось всё это?» (Неаполь, 1972), «Как читать Библию?» (Брюссель, 1981), «Библиологического словаря» (около 1840 терминов (среди которых большое число перенаправлений), М., 2002) и многочисленных статей главным образом проповеднического и апологетического содержания. Работы отца Александра переведены на английский, литовский, польский, украинский и французский языки.
Отец Александр Мень — один из зачинателей христианского «самиздата» 1960-х годов. До середины 1980-х годов его труды издавались главным образом за границей под псевдонимами Э. Светлов, А. Боголюбов, А. Павлов (псевдонимы даны зарубежными издателями без согласования с автором). Мень был духовным наставником, а часто и крёстным отцом многих диссидентов 1970-х и 1980-х годов, хотя сам воздерживался от активной правозащитной деятельности, видя свою миссию в духовном просвещении.
С середины 1980-х годов отец Александр Мень — один из самых популярных христианских проповедников (в том числе в средствах массовой информации). Он был одним из основателей Российского библейского общества в 1990 году , Общедоступного православного университета, журнала «Мир Библии». Отец Александр активно поддерживал благотворительную деятельность, стоя у истоков создания Группы милосердия при Российской детской клинической больнице, которая впоследствии была названа его именем .
 Первые печатные работы отца Александра, написанные им после принятия сана православного священника представляли собой цикл статей, ставших затем основой книги «Сын Человеческий», впервые они появились в единственном в те годы официальном издании Русской православной церкви «Журнале Московской патриахии». В печатном мире Русского Зарубежья работы стали появляться благодаря помощи друзей, так в 1970-е гг. в брюссельском русскоязычном издательстве «Жизнь с Богом» было опубликовано большинство его книг. На Запад машинописные тексты произведений переправлялись из СССР нелегально . 
Большую роль в переправке текстов сыграла Анастасия Дурова, позднее о. Александр вступил в переписку с Ириной Посновой. Ныне архивные документы, связанные с публикацией книг священника, хранятся в итальянском фонте «Христианская Россия» в Сериате .
 
Файл:1Мень А. Православное богослужение 1991.JPG|Православное богослужение. Титульный лист
Файл:Мень История религии титул.JPG|История религии в семи томах. Титульный лист 1 тома
Файл:Мень А. История религии т.5 1992.JPG|История религии. Обложка 5 тома
Файл:Мень История религии вых.данные.JPG|История религии. Выходные данные и аннотация 1 тома
File:Оригинал к публикации книги А. Меня.jpg|Машинопись к публикации книги
File:Архивный оригинал книги А. Меня.jpg|Титул оригинал к публикации
 
Библиография
* Комментарии к Библии в синодальном переводе — т. н. «Брюссельская Библия», изданная в 1973 году в издательстве «Жизнь с Богом» в Брюсселе.
* История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах) (Москва, 1991-92)
** Том 1. Истоки религии
** Том 2. Магизм и Единобожие. Религиозный путь человечества до эпохи великих Учителей
** Том 3. У врат Молчания. Духовная жизнь Китая и Индии в середине первого тысячелетия до нашей эры
** Том 4. Дионис, Логос, Судьба. Греческая религия и философия от эпохи колонизации до Александра
** Том 5. Вестники Царства Божия. Библейские пророки от Амоса до Реставрации (7-4 вв. до н. э.)
** Том 6. На пороге Нового Завета
** Том 7. Сын Человеческий
* Первые апостолы (не завершена)
* История религии (учебник в 2 томах) (Москва, 1997)
** Том 1. В поисках Пути, Истины и Жизни
** Том 2. Пути христианства
* Библиологический словарь (в 3 томах) (Москва, 2002). — 1696 с. — ISBN 5-89831-020-7.
** Том 1. А-И. — ISBN 5-89831-026-6.
** Том 2. К-П. — ISBN 5-89831-027-4.
** Том 3. Р-Я. — ISBN 5-89831-028-2.
* Таинство, слово и образ. О православном богослужении (Москва, 1991)
* Исагогика. Курс по изучению Священного Писания Ветхого Завета
* Свет миру. Евангельская история, пересказанная для детей
* Практическое руководство к молитве
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* Радостная весть. Лекции и беседы (Москва, 1992)
* 
* 
* 
* 
* Почему нам трудно поверить в Бога?. Беседы и ответы на вопросы
* Статьи из сборника «Христианос» (Рига)
* Статьи из журнала «Символ» (№ 43, сентябрь 2000)
* Статьи из журнала «Вестник РДХ» (Париж—Нью-Йорк—Москва)
* «…Ваш о. Александр» . Переписка с отцом Александром Менем (Санкт-Петербург, 1999)
* Умное небо. Переписка протоиерея Александра Меня с монахиней Иоанной (Москва, 2002)
* Все книги…. Библиотека сайта Фонда Александра Меня
* 
Воззрения
Следующие цитаты выражают экуменические идеи отца Александра Меня. 
«Истоки религий», глава 4 («Человек перед Богом»):
 
«История религий», том 3, глава 5 («Загадка высшего „Я“»):
 
«Письма духовной дочери Александре Орловой-Модель» :
 Отношение отца Александра к экуменизму неоднозначно оценивается современными православными авторами.
Для отца Александра «история мировой религиозности начинается не с христианства, а гораздо ранее. Христианство — это уже высшая точка развития религиозного опыта» . Он писал, что «Благая Весть, принесенная евангельской проповедью, явилась ответом не только на чаяния людей эпохи Августа и Тиберия. В христианстве завершился длительный всемирно-исторический процесс религиозных исканий человечества. На протяжении веков люди исходили несметное множество дорог и тропинок; они испытали и взвесили почти все, что в состоянии был охватить человеческий дух, — от мироотрицающей мистики до богоотрицающего материализма. И лишь тогда, когда пути эти были пройдены и поиски исчерпаны, наступила, выражаясь библейским языком, „полнота времени“. Миру явилось Откровение — величайшая тайна, человеку были указаны пути к совершенной жизни» .
Во вступлении к «Истории религии» отец Александр характеризует основной принцип изложения материала: «мы будем искать истину вместе с анимистом, буддистом или греческим мыслителем, что поможет нам уловить подлинную динамику религий, подготовивших мир к явлению Богочеловека. Движение к этому центру, или высшей точке, представляет собой поистине захватывающее зрелище; следя за ним, мы сможем глубже понять и смысл самого христианства» .
Более того, Мень надеется, что «если предлагаемый цикл книг поможет читателям увидеть в истории религий не скопище заблуждений, а потоки рек и ручьев, несущих свои воды в океан Нового Завета, цель автора будет достигнута» . Таким образом, цель данного труда — показать развитие религиозного опыта человечества как пути к христианству. Данный принцип, хотя и вызывает критику со стороны ряда авторов, в глубине своей не противоречит христианству. Святитель Василий Великий в своём слове «К юношам о том, как получать пользу из языческих сочинений» призывал брать из античного, то есть языческого наследия всё то хорошее, что в нём есть, при этом отсекая всё негативное. Так, святитель писал: «займем лучше у них те места, где они восхваляли добродетель и порицали порок». Однако при этом святитель предупреждал, что «всего же менее будем внимать им, когда говорят что-нибудь о многих богах, и притом разномыслящих», равно как и «ораторам не будем подражать в искусстве лгать».
Получается, что «уважительное отношение отца Александра к античной религии находится в рамках христианской традиции». Сам отец Александр позиционировал своё отношение к античности и язычеству как христианское: «даже в язычестве найдёт предчувствие и предвосхищение Благой Вести. Недаром апостол Павел отправной точкой своей проповеди в Афинах сделает алтарь „неведомому Богу“. Однако такого рода диалог будет нередко подменяться компромиссом с чуждыми Евангелию сторонами древних верований» .
Семья
* Отец — Владимир Григорьевич (Вольф Герш-Лейбович) Мень (1902—1972).
* Мать — Елена Семёновна (Соломоновна) Мень (в девичестве Цуперфейн; 1908 — 15 января 1979) .
* Жена — Наталия Григоренко (род. Кобеляки  — ум. 3 июля 2021 ).
** Дочь — Елена Мень (род. 1957) — иконописица .
** Сын — Михаил Мень (род. 1960) — российский политик, губернатор Ивановской области (2005—2013), министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (2013—2018), аудитор Счётной палаты РФ (2018—2021).
Фильмография
* 1968 — «Любить…» (кинофильм) — режиссёр Михаил Калик.
* 1990 — «Бердяев» (документальный) — режиссёр Леонид Партигул, оператор Владимир Голощапов (Свердловская киностудия).
* 2007 — «Сын человеческий» (по одноимённой книге протоиерея о. Александра Меня) — режиссёр Б. Г. Дворкин .
; Фильмы об А. Мене
* 1991 — «Крест отца Александра» — документальный фильм студии «Киевнаучфильм», реж. Н. Левенко, сценарий Евг. Шафранского.
* 1998 — «Намедни. 1990» (эпизод).
* 2005 — «Убийство Александра Меня» — фильм Алексея Пивоварова (НТВ) из серии «Дело темное».
* 2011 — Серия «Тайна смерти отца Веня» в сериале «Важняк».
* 2012 — «Протоиерей Александр Мень» Ч. 1 и 2. — выпуски телепрограммы «Преображение» с протоиереем Димитрием Предеиным (Одесса) (телеканал «Союз»).
Память
* Фонд протоиерея Александра Меня 
* Премия имени Александра Меня 
* КПЦ «Дубрава» имени протоиерея Александра Меня 
* Ежегодная научная конференция «Меневские чтения»
* Улица Александра Меня в городе Пушкино Московской области 
Позитивные оценки
 
Многие православные люди позитивно оценивают деятельность и труды отца Александра Меня. Так, по мнению патриарха Алексия II,
 
Митрополит Сурожский Антоний (Блум) после смерти отца Александра говорил о нём очень эмоционально:
 
Митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий (Поярков) в день 20-й годовщины трагической гибели отца Александра Меня, совершив заупокойную Литургию и литию по убиенному, высоко оценил его пастырскую и просветительскую деятельность:
 
 
По мнению архиепископа Михаила (Мудьюгина),
 
Священник Георгий Чистяков считал, что:
 
Будучи протодиаконом , Андрей Кураев, подчёркивал исторический контекст, в котором пришлось жить отцу Александру и на вызовы которого пришлось отвечать:
 
Аркадий Малер в 2010 году отмечал: «Количество людей, пришедших в Русскую Православную Церковь Московского Патриархата благодаря проповедям отца Александра Меня всегда больше, чем мы можем себе представить. Многие из них сейчас, полушёпотом, на ушко признаются — „на самом деле, меня с самого начала в Церковь привёл Мень“, и отводят глаза, как будто в чём-то извиняясь. Причем, речь идет далеко не только об „интеллигенции“ — отец Александр был настоящим народным проповедником, к нему стремились вполне простые люди со всех концов советской империи, потому что именно из его текстов, случайно найденных у знакомых своих знакомых, они впервые узнавали о Боге» .
Протоиерей Андрей Ткачёв положительно оценивал деятельность отца Александра: «Мень молодец: взял на себя самую тяжёлую ношу — работать с атеистическими интеллектуалами ».
В феврале 2021 года митрополит Иларион (Алфеев) допустил канонизацию Меня: «Отец Александр Мень был выдающимся проповедником, катехизатором и миссионером своего времени. Его кончина была трагической, и я думаю, что если будет доказано, что она была мученической, он может быть канонизирован как мученик» .
Критика
В то же время многие представители Русской православной церкви утверждают, что некоторые высказывания отца Александра Меня противоречат основам православного учения; критике подвергались его экуменические взгляды. Его обвиняли также в симпатиях к католицизму. Православный богослов Алексей Осипов и протодиакон Андрей Кураев не рекомендовали книги протоиерея Александра Меня для знакомства с православием .
Протодиакон Андрей Кураев об экуменизме Александра Меня и отношении к этому экуменизму православного человека (из статьи «Александр Мень: потерявшийся миссионер»):
 Такова судьба миссионера: тот, кто говорит на языке современной ему культуры, оказывается слишком устаревшим, когда эта культура уходит. Сегодня мы живём в ином мире. На смену торжествующему атеизму пришёл торжествующий оккультизм. Все играют в бисер со словечками типа «карма», «гороскоп», «астрал», «космический луч». Чуть не все религии мира пришли в наш дом и дружным хором объявили христианство «устаревшим». И тут оказалась необходимой совсем иная интонация, не та, что была в книгах отца Александра Меня. Когда островкам христианства грозит быть проглоченными оккультной стихией, то уже не до поиска «общего». Время проводить границы, разделительные межи. Время конфликтовать. Христос не только Тот, Кого «ожидают все народы». Он ещё и Тот, Кого отвергли жрецы всех народных религий. Он для иудеев скандал (σκανδαλον) и для эллинов безумие . 
В «Открытом письме священнику Александру Меню», написанном митрополитом Антонием (Мельниковым) (впрочем, письмо было не подписано, поэтому существуют сомнения в авторстве митрополита Антония), в частности, сказано: «Вы не новичок в церкви, отец Александр Значит, когда Вы объединяете в своём толковании Единого Бога христиан и Древнего Израиля с „богом“ современного иудаизма диаволом, Вы делаете это умышленно, заведомо смешивая свет с тьмою» .
Резко критически к Александру Меню относился священник Даниил Сысоев. В 2002 году выделил 9 пунктов в его вероучении, которые он рассматривал как еретические: «Манихейство. — Учение о соучастии сатаны в творении мира, результатом чего была якобы происходившая эволюция», «Учение о человеке как преображённой обезьяне», «Отвержение богодухновенности Священного Писания», «Отвержение первородного греха и постулирование независимости смерти от человеческого греха», «Отвержение существования личного Адама и введение каббалистического учения об Адаме Кадмоне», «Отвержения авторства почти всех ветхозаветных книг», «принятие теории ветвей», «Синкретизм», «поощрение магии и экстрасенсорики» . Священник-креационист Константин Буфеев критиковал учение Александра Меня о всечеловеке, а также эволюционистские взгляды, рассматривая это как ересь .
Аналогичные обвинения в адрес отца Александра звучат и со стороны католиков-традиционалистов .
Диакон Александр Занемонец в 2015 году отмечал наличие полярных оценок деятельности Александра Меня: «Последователи этих двух концепций друг с другом ещё не встретились. Из множества книг и статей, посвящённых Меню, большинство является либо „акафистом“, либо „акафистом наоборот“. Это говорит не только о том, что „путь к диалогу“ всегда труден, но и о чрезвычайной сложности самого феномена личности отца Александра и его творчества» .
Митрополит Иларион (Алфеев) в эфире программы «Церковь и мир», вышедшей на канале «Россия-24» 13 февраля 2021 года, заявил, что в трудах Меня есть взгляды, которые имеют спорный характер, но это не является препятствием для его причисления к лику святых: «Отец Александр Мень был выдающимся проповедником, катехизатором и миссионером своего времени. Его жизнь протекала в трудных условиях, когда Церковь была лишена возможности проповедовать за пределами храмов. Он проповедовал и в своем храме, где до конца дней служил священником. Он проповедовал через книги, а в последние годы, когда открылись новые возможности, проповедовал и в светских аудиториях. Его кончина была трагической. Я думаю, что, если будет доказано, что она была мученической, он может быть канонизирован как мученик. Он, конечно, считал Иисуса Христа Сыном Божиим, был православным священнослужителем, который исповедовал православный Символ веры. Но в его книгах можно найти взгляды, которые имеют спорный характер. Например, он в некоторых своих книгах проводил параллели между христианством и другими религиями, и эти параллели создавали впечатление, что между христианством и другими религиями гораздо больше общего, чем это есть в действительности. Вот подобная широта взглядов отца Александра Меня и тогда смущала читателей, и сейчас продолжает их смущать» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Бочков П., свящ.'' К вопросу о почитании прот. Александра Меня в неканонических православних юрисдикциях и иконографии его изображений // ХРIСТIАНОС. Альманах. — Рига: ФИАМ, 2020. — № XXIX. — С. 70-81.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ермолин А. В.'' Теологумены и традиции святых отцов в наследии протоиерея Александра Меня // Сборник трудов Ярославской духовной семинарии. — Ярославль: Филигрань, 2013. — С. 130—156.
* ''Ермолин А. В.'' Эклессиологические воззрения протоиерея Александра Меня в контексте современного экуменизма // Философия и/или новое интегративное знание: сб. мат-лов Всерос. науч. конф. Ярославль 20—22 мая 2013 г. — Ярославль: Изд-во ЯГПУ. — С. 59—66.
* 
* 
* ''Илюшенко В. И.'' Отец Александр Мень: Жизнь. Смерть. Бессмертие. — М.: Центр книги ВГБИЛ им. М. И. Рудомино, 2010. — 656 с.: ил. — ISBN 978-5-7380-0348-6.
* 
* ''Кунин М. М.'' Отец Александр Мень. — Москва : Молодая гвардия, 2022. — 532 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-04506-4 — 3000 экз.
* ''Мартышин Д., прот., Бочков П., свящ.'' Эсхатология свободы и творчества: к богословской мысли протоиерея Александра Меня // ХРIСТIАНОС. Альманах. — Рига: ФИАМ, 2022. — № XXXI. — С. 86-101.
* 
* ''Предеин Д. С., прот.'' Протоиерей Александр Мень как выдающийся православный катехизатор и миссионер второй половины XX века. — Одесса: Астропринт, 2015. — 400 с. — ISBN 978-966-190-996-9.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Жизнь и смерть отца Александра Меня в «С христианской точки зрения» на Радио «Свобода», 20 января 2018
*

'''Интерпрета́ция''' (  — «разъяснение, истолкование»):
 
* Интерпретация — общее абстрактное понятие.
* Интерпретация в литературоведении — истолкование текста.
* Интерпретация в музыковедении — истолкование музыкального произведения.
* Интерпретация в программировании — выполнение исходного кода программы.
* Интерпретация — центральный этап «техники психоанализа».
* Интерпретация в математической логике — определении смысла выражений, см. Логика высказываний и Логика первого порядка.
См. также
* Интерпретатор

'''Дебю́т трёх коне́й''' — дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Kb1-c3.'''
Относится к открытым началам.
История
Этот дебют возник в результате желания чёрных уклониться от «дебюта четырёх коней». В современной турнирной практике встречается редко, так как белые во всех вариантах достигают несколько лучшей позиции.
Варианты
Вместо '''3. … Кg8-f6''' ведущего к дебюту четырёх коней чёрные играют:
* '''3… Cf8-c5''' — наиболее популярное продолжение
** '''4. Кf3xe5''' — с основными ответами '''4…Кc6xe5''' или '''4…Сc5xf2+'''
** '''4. Cf1-c4'''
** '''4. Cf1-b5'''
* '''3…Cf8-b4''' — белые путём '''4. Кс3-d5 Cb4-a5 5. Cf1-c4 Kg8-e7 6. 0—0 0—0 7. c2-c3 d7-d6 8. a2-a4''' получают лучшие шансы.
* '''3…d7-d6'''
** '''4. Cf1-b5''' — переходя к испанской партии.
** '''4. d2-d4''' — переходя к шотландской партии.
* '''3…g7-g6''' — старинное продолжение В. Стейница. Однако здесь белые получают лучшие шансы.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Страте́гия''' (  — '''иску́сство полково́дца''') — общий, недетализированный план, охватывающий длительный период времени, способ достижения сложной цели, в военном деле, позднее вообще какой-либо деятельности человека.
Задачей стратегии является эффективное использование наличных ресурсов для достижения основной цели (стратегия как способ действий становится особо необходимой в ситуации, когда для прямого достижения основной цели недостаточно наличных ресурсов).
История
Понятие «стратегия» произошло от понятия «стратег» ( , «воевода, военачальник, полководец»; от «войско» + «вести, веду») — главнокомандующего войском древнегреческих городов-государств, так и появилось «Искусство полководца» — наука о ведении войны, одна из областей военного искусства, высшее его проявление, которое охватывает вопросы теории и практики подготовки к войне, её планирование и ведение, исследует закономерности войны.
Тактика является инструментом реализации стратегии и подчинена основной цели стратегии. Стратегия достигает основной цели через решение промежуточных тактических задач по оси «ресурсы — цель».
По мнению Карла Клаузевица , ведение войны подразумевает два совершенно различных вида деятельности:
* организация отдельных боёв и ведение их;
* увязка их с общей целью войны.
Первая называется ''тактикой'', вторая — ''стратегией''.
Тактика нужна для того, чтобы выиграть битву. Стратегия нужна для того, чтобы выиграть войну. Со второй половины двадцатого века стратегия как практика и методология начала развиваться в сфере бизнеса и постепенно получила развитие в сфере государственного управления.
Владимир Квинт определяет стратегию как систему поиска, формулирования и развития доктрины, которая обеспечит долгосрочный успех при последовательной и полной её реализации .
См. также
 
* Адаптивное управление
* Военная стратегия
* Геостратегия
* Корпоративная стратегия
* Моделирование
* Стратегическое мышление
* Стратегическая разведка
* Стратегическое планирование
* Стратегия государства
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Почепцов Г. Г.'' Стратегия. — : «Рефл-бук»; : «Ваклер», 2005. — 384 с. — ISBN 966-543-048-3 (серия). — ISBN 5-87983-114-0 «Рефл-бук». — ISBN 966-543-093-9 «Ваклер».
* 
* 
* 
* ''Квинт В. Л.'' Концепция стратегирования. Т. I. — Спб.: СЗИУ РАНХиГС, 2019. — 132 с.
* ''Квинт В. Л.'' Концепция стратегирования. Т.II. — Спб.: ИПЦ СЗИУ РАНХиГС, 2020.- 164 с.
Ссылки
 
* 
* 
* Война и мир в терминах и определениях.
* ''Г. Леер.'' «Записки о стратегии» на сайте «Руниверс».
* ''А. Свечин.'' Стратегия. — М.: Госвоениздат, 1926.
* Введение в принципы стратегии
*

'''Ипри́т''' (или '''горчичный газ''', синонимы: 2,2'-дихлордиэтиловый тиоэфир, 2,2'-дихлордиэтилсульфид, 1-хлор-2-(2'-хлорэтилтио)-этан, «Lost») — химическое соединение с формулой S(CH 2 CH 2 Cl) 2 . Боевое отравляющее вещество кожно-нарывного действия, по механизму действия — яд цитотоксического действия, алкилирующий агент.
История
Был синтезирован в 1822 году и (независимо) британским учёным Фредериком Гатри в 1860 году .
Первоначально веществу было присвоено название Lost — сокращение от фамилий учёных Вильгельма Ломеля ( ) и , создавших в 1916 году метод его выработки в промышленных масштабах для Германской имперской армии .
Впервые иприт был применён Германией 12 июля 1917 года против англо-французских войск во время 3-й битвы при Ипре, которые были обстреляны минами, содержавшими маслянистую жидкость, у бельгийского города Ипра (откуда и произошло название этого вещества) . Вопреки распространенному мнению, во время 2-й битвы при Ипре, когда впервые было массово применено химическое оружие на Западном фронте, применялся не иприт, а обычный хлор.
Кроме того, иприт применялся Италией в итало-эфиопской войне 1935—1936 годов.
В декабре 1943 года в результате бомбардировки города Бари немецкой авиацией был потоплен американский транспорт «Джон Харви», перевозивший бомбы с ипритом. В результате утечки газа большое количество американских моряков и местных жителей получили отравления, в том числе со смертельным исходом .
В Баасистском Ираке Государственное учреждение Мутана занималось производством иприта в промышленных масштабах.
Получение
Иприт получают тремя способами:
* Из этилена и хлоридов серы, например S 2 Cl 2 или SCl 2 :
:: \mathsf{2CH_2\text{=}CH_2 + SCl_2 \rightarrow (CH_2Cl\text{-}CH_2)_2S} 
* Из тиодигликоля S(CH 2 CH 2 OH) 2 и трихлорида фосфора PCl 3 :
:: \mathsf{3(HO\text{-}CH_2\text{-}CH_2)_2S + 2PCl_3 \rightarrow 3(CH_2Cl\text{-}CH_2)_2S + 2H_3PO_3} 
* Из тиодигликоля и соляной кислоты:
:: \mathsf{(HO\text{-}CH_2\text{-}CH_2)_2S + 2HCl \rightarrow (CH_2Cl\text{-}CH_2)_2S + 2H_2O} 
Физические свойства
Иприт — бесцветная жидкость с запахом чеснока или горчицы. Технический иприт — тёмно-коричневая, почти чёрная жидкость с неприятным запахом.
Температура плавления составляет 14,5&nbsp;°C,
температура кипения — 217&nbsp;°C (с частичным разложением),
плотность 1,280 г/см³ (при 15&nbsp;°C).
Иприт легко растворяется в органических растворителях — галогеноалканах, бензоле, хлорбензоле — столь же хорошо, как и в растительных или животных жирах; растворимость в воде составляет 0,05 %. В то время, как растворимость в абсолютном этаноле выше 16&nbsp;°C составляет почти 100 %, в 92%-ном этаноле она едва достигает 25 %.
Вследствие некоторой поверхностной активности он уменьшает поверхностное натяжение воды и в небольшой мере растекается по ней тонким слоем, как плёнка масла. В результате добавления 1 % высокомолекулярного амина C 22 H 38 O 2 NH 2 растекание иприта по воде увеличивается на 39 %.
Иприт очень медленно гидролизуется водой, скорость гидролиза резко возрастает в присутствии едких щелочей, при нагревании и перемешивании.
Иприт энергично реагирует с хлорирующими и окисляющими агентами. Так как при этом образуются нетоксичные продукты, указанные выше реакции используют для его дегазации. С солями тяжёлых металлов иприт образует комплексные окрашенные соединения; на этом свойстве основано обнаружение иприта.
Химические свойства
При обычной температуре иприт представляет собой устойчивое соединение. При нагревании выше 170&nbsp;°C он разлагается с образованием неприятно пахнущих ядовитых продуктов различного состава. При температуре выше 500&nbsp;°C происходит полное термическое разложение. Кратковременное нагревание даже выше 300&nbsp;°C почти не приводит к образованию продуктов разложения, поэтому иприт считается относительно устойчивым к детонации.
По отношению к металлам при обычной температуре иприт инертен, он почти не воздействует на свинец, латунь, цинк, сталь, алюминий; при повышении температуры сталь разрушается. Загрязнённый иприт, содержащий обычно воду и хлористый водород, вызывает коррозию стали. Образующиеся соли железа способствуют коррозии. Из-за выделяющихся газов (водорода, сероводорода, этилена и других продуктов разложения) следует считаться с повышением давления в закрытых ёмкостях, минах, бомбах и контейнерах для перевозки.
Ингибиторы коррозии и антиоксиданты препятствуют разложению при хранении. Такими веществами могут быть, например, галогениды тетраалкиламмония, гексаметилентетрамин, пиридин, пиколин, хинолин и другие органические аминопроизводные.
В организме человека иприт вступает в реакцию алкилирования с NH-группами нуклеотидов, которые входят в состав ДНК. Это способствует образованию сшивок между цепями ДНК, из-за чего данный участок ДНК становится неработоспособным.
Разновидности и аналоги
С названием «иприт» в качестве боевых отравляющих веществ могут употребляться следующие вещества :
* собственно иприт (сернистый иприт, HS)
* дистиллированный иприт (HD) — бис(2-хлорэтил)сульфид, иприт очищенный от серосодержащих примесей
* Левинштейновский иприт (Agent H) — 70 % дистиллированного иприта + 30% серные примеси
* иприт Зайкова — этилгруппа заменена на пропилгруппу, обладает более высокой летучестью (t плавл. плавл. = 56,5 °С), чем сернистый иприт и применяется в смеси с ним при высокой температуре воздуха
* кислородный иприт (T) — бис[2-(2-хлороэтилтио)этиловый] эфир, обладает более низкой летучестью (t плавл. = -10 °С), чем сернистый иприт и применяется в смеси с ним при высокой температуре воздуха
* иприт загущенный (W) — смесь сернистого иприта c загустителем (к примеру, полиметилметакрилат с M r ≈ 50 кДа), также возможно и добавление люизита (L)
* азотистые иприты — 2-хлорзамещённые алкиламины, структурно и отравляющими свойствами сходные с сернистым ипритом
Поражающее действие
Формы применения иприта: воздушно-капельный и жидко-капельный. При поражении воздушно-капельным ипритом преимущественно поражаются органы дыхания (ларинго-трахеит, трахео-бронхит, бронхо-пневмония); при поражении жидко-капельным ипритом — кожные проявления (эритема, везикулы, буллы, язва, некрозы).
 
 гортани и трахеи, поражённой парами иприта]]
 
Иприт воздействует на организм человека несколькими способами:
* разрушение клеточных мембран;
* нарушение обмена углеводов;
* «вырывание» азотистых оснований из ДНК и РНК.
Иприт обладает поражающим действием при любых путях проникновения в организм. Поражения слизистых оболочек глаз, носоглотки и верхних дыхательных путей проявляются даже при незначительных концентрациях иприта. При более высоких концентрациях наряду с местными поражениями происходит общее отравление организма. Иприт имеет скрытый период действия (2—8 часов) и обладает кумулятивностью.
В момент контакта с ипритом раздражение кожи и болевые эффекты отсутствуют. Поражённые ипритом места предрасположены к инфекции. Поражение кожи начинается с покраснения, которое проявляется через 2—6 часов после воздействия иприта. Через сутки на месте покраснения образуются мелкие пузыри, наполненные жёлтой прозрачной жидкостью, в последующем сливающиеся. Через 2—3 дня пузыри лопаются и образуется заживающая только через 20—30 суток язва. Если в язву попадает инфекция, то заживление может затянуться до 2—3 месяцев.
При вдыхании паров или аэрозоля иприта первые признаки поражения проявляются через несколько часов в виде сухости и жжения в носоглотке, затем наступает сильный отёк слизистой оболочки носоглотки, сопровождающийся гнойными выделениями. В тяжёлых случаях развивается воспаление лёгких, смерть наступает на 3—4-й день от удушья.
Особенно чувствительны к парам иприта глаза. При воздействии паров иприта на глаза появляется ощущение песка в глазах, слезотечение, светобоязнь, затем происходят покраснение и отёк слизистой оболочки глаз и век, сопровождающийся обильным выделением гноя.
Попадание в глаза капельно-жидкого иприта может привести к слепоте. При попадании иприта в желудочно-кишечный тракт через 30—60 минут появляются резкие боли в желудке, слюнотечение, тошнота, рвота, мелена.
Интересно отметить высказывания В. Мейера (Meyer V. ), который получил иприт в чистом виде в 1886 году:
 
Сначала я склонялся к тому, что явления, наблюдающиеся при действии хлорида, следует объяснить особой восприимчивостью экспериментатора; однако в результате опытов, выполненных по моей просьбе в здешнем физиологическом институте, я уяснил нечто более важное. Согласно этим опытам, это соединение обладает в высокой степени опасными свойствами, как можно было заключить на основании предварительного, ограничивающегося наиболее важными и бросающимися в глаза наблюдениями, сообщения.
Каждого из кроликов средней величины дважды помещали на 3—4 часа в запертую клетку, вентилируемую сильным потоком воздуха. Перед попаданием в клетку поток воздуха проходил через стеклянную трубку, в которой находились полоски фильтровальной бумаги, смоченные 2,2'-дихлордиэтилсульфидом. Животные были возбуждены, часто касались лапами носа и морды, которые имели характерную ярко-красную окраску. Конъюнктива тоже покраснела, а глаза были очень влажными. Выделение влаги кожей заметно увеличилось. На следующий день глаза сильно воспалились, веки склеились гнойными выделениями. Появился сильный насморк, уши сильно опухли, и в слуховом проходе появилось гнойное воспаление. К вечеру третьего дня животные умерли от острой пневмонии, распространившейся на оба лёгких. Один очень сильный кролик, который несколько часов вдыхал пары вещества через отверстие воздуховодной трубки, так что не действовали на поверхность тела, умер уже вечером того же дня от развившейся пневмонии, поэтому времени для проявления других симптомов уже не было.
У кроликов, которым с помощью тонкой кисточки на неповреждённую кожу кончиков ушей было нанесено немного дихлордиэтилсульфида, на месте нанесения совершенно не появилось следов поражения, однако всё ухо сильно опухло, а в одном случае от основания слухового прохода до наружной части уха возникло обильное гнойное воспаление. Возможность затекания препарата в слуховой проход была исключена отчасти из-за незначительности нанесённого кисточкой количества вещества, отчасти вследствие того, что препарат был нанесён на наружную поверхность уха. В случае, когда кожу предварительно обнажали сбриванием шерсти с кончиков ушей, нанесённый кисточкой препарат, разумеется, вызывал преимущественное нагноение в этом месте, но одновременно и более сильное опухание всего уха и воспаление глаз. При подкожном введении примерно двух капель препарата в царапину на коже спины кролика возникало воспаление обоих глаз, очень сильный насморк и на третий день наступала смерть вследствие пневмонии. На месте нанесения препарата никаких признаков поражения не было. Так как пары вещества оказывали на экспериментатора вредное действие, подобное вкратце описанному выше, эти опыты пришлось прекратить.
 
Минимальная доза, вызывающая образование нарывов на коже, составляет 0,1 мг/см². Лёгкие поражения глаз наступают при концентрации 0,001 мг/л и экспозиции 30 минут. Смертельная доза при действии через кожу 70 мг/кг (скрытый период действия до 12 часов и более). Смертельная концентрация при действии через органы дыхания в течение 1,5 часов — около 0,015 мг/л (скрытый период 4—24 часов).
Первая помощь при поражении ипритом
Антидот при отравлении ипритом отсутствует. По опыту врачей Первой мировой войны, первостепенную роль следует отводить первичной санитарной обработке (клиника, как таковая, при поражении ипритом в первые часы после поражения отсутствует). Капли иприта на коже необходимо немедленно продегазировать с помощью индивидуального противохимического пакета. Глаза и нос следует обильно промыть, а рот и горло прополоскать 2 % раствором питьевой соды или чистой водой. Категорически запрещена обработка кожи с помощью растворителей (например, керосином). В связи с высокой растворимостью иприта в органических растворителях, его проникновение в толщу кожи в данном случае будет заметно быстрее, будет быстрее развиваться язвенно-некротическая стадия поражения. При отравлении водой или пищей, заражённой ипритом, вызвать рвоту, а затем ввести кашицу (так называемую «болтушку»), приготовленную из расчёта 25 грамм активированного угля на 100 мл воды. В везикулёзно-буллёзной стадии пузыри следует вскрыть, на место вскрытого пузыря положить повязку, обильно смоченную раствором хлорамина. Язвы, образовавшиеся из-за попадания капель иприта на кожу, следует лечить как ожоги.
Защитные средства
Для защиты органов дыхания и кожных покровов от действия иприта используются соответственно противогаз и специальная защитная одежда. Поскольку иприт обладает способностью диффундировать в сложные органические соединения, следует помнить, что общевойсковой защитный комплект (ОЗК) и противогаз не гарантируют полную защиту кожных покровов. Время нахождения в зоне поражения ипритом не должно превышать 40 минут, во избежание проникновения отравляющих веществ через средства защиты к коже.
Применение в медицине
Структурные аналоги иприта обладают алкилирующими свойствами, что нашло применение в онкологии в качестве препаратов, повреждающих ДНК опухолевых клеток.
Подобных лекарственных препаратов множество, в частности — циклофосфамид, применяемый по настоящее время (2025 год).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Сартори М.'' Новое в химии боевых отравляющих веществ / Sartori Mario // Успехи химии. 1954. Т. 21, в. 1. С. 62.
* 
* 
Ссылки
 
* Иприт в Энциклопедии вооружений arms.ru
* д/ф «Город-яд» (РТР, 2013)
* Иприт в чайнике. Рабство и смерть на заводе в Чапаевске
* ''Паевский А.'' От убийцы к миротворцу: как иприт губил жизни, а потом начал их спасать

'''Матриарха́т''' (от «мать» + «господство, начало, власть»; букв. «власть матери»), также '''гинекокра́тия''' (от  «женщина» +  «власть») — гипотетическая форма общества или социальной организации, в которой лидирующая роль принадлежит женщинам, в особенности матерям семейств этого общества . В современной науке превалирует точка зрения, что чисто матриархальных обществ никогда не существовало .
Теория матриархата
Матриархатом иногда также называют форму власти, при которой высший орган власти сформирован исключительно из женщин или при доминировании женщин.
Появление гипотезы об эпохе власти женщин связано с именами таких исследователей XVIII и XIX веков, как Ж.-Ф. Лафито, И. Я. Бахофен и Л. Г. Морган. В советской исторической науке, археологии, этнографии и антропологии существование матриархата долгое время ставилось под сомнение, однако поздние исследования подтвердили версию о существовании матрицентрированного общества на ранних этапах эры земледелия на Древнем Востоке. В. Н. Дьяков доказывал существование матриархата у всех древних народов .
Согласно трудам многих специалистов, в истории не существовало ни одного достоверно известного по каким-либо надежным источникам матриархального общества .
Даже противники теории существования матриархата как этапа развития социума признают, что в реальности некоторый рост общественного статуса женщин нередко наблюдался на начальном этапе развития культуры земледелия; считается, что неправомерно идентифицировать такой рост со «становлением матриархата» . По мнению некоторых исследователей, мотыжное, «огородническое» земледелие произошло от собирательства — типично «женского» занятия в отличие от «мужской» охоты. С увеличением роли земледелия в хозяйственной жизни людей увеличилась и роль женщин в обществе . Впоследствии, по мере механизации земледелия и скотоводства, социальная роль женщин упала.
Матрицентрические общества
Современной науке известны общества, содержащие в себе многие признаки матрицентричного порядка.
Общества могут быть признаны матрицентричными по некоторым признакам, таким как: матрилинейность, матрилокальность и авункулат (такое устройство семейной иерархии, при котором роль главы семейства берет на себя дядя по материнской линии). Иногда в качестве признаков матрилинейных обществ рассматриваются групповой брак, гостевой брак и даже полиандрия. В матрилокальных обществах мужчины живут в семье матери вместе со своими сёстрами по материнской линии и их детьми. Родственниками считаются только единоутробные братья и сестры, собственность семейная.
 
Некоторые племена делились на две половины, в одной живут мужчины, а в другой женщины, каждая половина живёт автономно и относительно далеко друг от друга и имеет своего лидера. В матриархальных обществах, где религиозную картину мира формирует матрицентричная религия, отмечается наличие развитого пантеона женских божеств, а также наличие во главе пантеона богов верховного женского божества, олицетворяющего великую Богиню-мать. Примером может служить одно из древнейших направлений индуизма шактизм. По мере вытеснения матриархата патриархатом, женский пантеон богов заменяется мужским. Богини утрачивают свою культово-религиозное значение, они становятся второстепенными персонажами религиозной мифологии. А трон верховного божества вместо Богини-матери занимает Бог-отец.
По мнению исследовательницы гендера , матриархальные социумы повсеместно встречались в разное время в разных частях света, у различных народов, населяющих Азию, Африку, Европу, Северную и Южную Америку .
В настоящее время общества с относительным доминированием женщин-матерей в некоторых сферах общественной жизни сохранились лишь в некоторых районах Тибета, южной части Алтая, Южной и Юго-Восточной Азии (например, народ ранатхари, проживающий в Индии и Непале, минангкабау, кхаси и гаро) и Африки (ашанти, йоруба и другие), где наряду с относительно высоким женским статусом типична также и полиандрия, а также матриархальный уклад сохранился у некоторых народов Микронезии.
Некоторые черты матриархата сохранились в обычаях североафриканской народности туареги, где по-прежнему присутствует матрилинейность и часто матрилокальность, а также наличествует высокая роль женщины в социальной жизни племени. У туарегов в настоящее время также существует различие между мужским и женским письмом. Если мужчины пользуются арабским шрифтом, то среди женщин преимущественно распространено письмо ''тифинаг'', которое восходит ещё к домусульманскому периоду . Итальянский исследователь Аттилио Гаудио считает его близким древнеливийскому письму . Также существует у туарегов понятие «Асри» — это абсолютная свобода нравов у всех незамужних женщин туарегов, независимо от того, были ли они замужем, разведены или вдовы. Чем больше у женщины любовников, тем выше её репутация. У туарегов существует обычай, который обязывает мужа не принуждать свою жену силой. Если она отказывает ему во взаимности, он отправляет её к родителям .
Мария Гимбутас, американский археолог, описывает матрицентрированное общество, тесно связанное с культом Богини-Матери, в неолитической Европе, используя термин ''матристическое'', объясняя этот термин как «абсолютная власть женщины в семье» (над мужчиной и детьми) .
Согласно же трудам Хайде Гёттнер-Абендрот понятие матриархата имеет более широкое значение: Гёттнер-Абендрот даже представила свою книгу «Modern Matriarchal Studies» как «исследование обществ, существующих вне принципов патриархата», определяя «матриархальные» общества как общества где доминирование мужчин по половому признаку является минимальным или же отсутствует вовсе .
Эти исследования подтверждают археологические раскопки на острове Суматра (Индонезия), изучение истории народа минангкабау, сохранившего традиции материнско-родового строя. Существует мнение, что матриархат отражает низкий уровень развития общества, в то время как патриархат является более прогрессивной формой устройства общественной жизни . Но и многие современные патриархально ориентированные племена продолжают жить при традиционных порядках. Главенство мужчин в обществе не определяет способности этого общества к культурному, научному или техническому прогрессу.
Известно, что ещё в XIII веке в западной части Суматры существовало феодальное матриархальное государство Минангкабау. Материнско-родовая структура у минангкабау очень сложна и многоступенчата. Важнейшая социальная единица — это большая материнская семья «сапаруи», что означает «плоды одного чрева». Её ядро составляют родственники по женской линии, которые происходят от одной прабабки, живут в одном доме и имеют все права на имущество. Пришлая часть — это мужья женщин большой семьи; они принимают определённое участие в жизни сапаруи, где живут, но не имеют права на имущество этой большой семьи . При разводе всё имущество, а также дети остаются в клане жены, а мужчина возвращается в клан матери. Фактически абсолютной собственностью на землю и имущество у минангкабу обладают только женщины .
 
Горная народность мосо, входящая в группу народов наси и говорящая на языке тибето-бирманской языковой семьи, проживает в южнокитайских провинциях Юньнань и Сычуань. Некоторые исследователи описывают мосо как матриархальное общество. Мужчины мосо, помимо воспроизводства населения, отвечают за религиозные, магические и погребальные ритуалы, молятся о благополучии семьи. При этом мужчина всю жизнь живёт в семье своей матери с братьями и сёстрами, посещая понравившуюся ему женщину в её доме . Воспитанием детей активно занимаются братья матери. Семьи мосо часто многодетные. При этом, хотя женщинам мосо принадлежит приоритет в решении экономических вопросов, политическая власть остается в руках мужчин.
Матриархат в истории и мифологии
К наиболее древним литературным источникам, свидетельствующим о существовании матриархальных обществ, можно отнести древнегреческие мифы об амазонках. До недавнего времени считалось, что сказания об амазонках, как об обществе воинственных женщин, живущих без мужей, воспитывавших дочерей в воинском духе, подчиняющихся строгой иерархии и дисциплине, являются выдумкой античных авторов. Однако последние раскопки на юге России подтвердили предположение, что миф об амазонках мог быть основан на исторических фактах. Были найдены курганные захоронения знатных женщин, в могилу которых было положено драгоценное оружие, мечи, луки и стрелы. Что свидетельствовало о том, что эти женщины при жизни занимались военным ремеслом.
 
Каракалпаки, по большей части проживающие в низовьях реки Амударьи, имели много общих культурных черт со своими соседями-кочевниками — казахами, узбеками, ногайцами, башкирами . В то же время каракалпаки ещё в начале XX века сохраняли ряд уникальных культурных явлений, восходящих к наиболее древнему пласту их этногенеза — кругу сако-массагетских племен, обитавших во второй половине 1 тыс. до н. э. — первых веках н. э. в Арало-Каспийском регионе. 
 на троне с львицами из Чатал-Хююк (около 6000 лет до н. э, Музей Анатолийской Цивилизации, Турция).]]
Исторические документы свидетельствуют о сильных матриархальных обычаях в управлении массагетских племён и их родов, о значительной роли женщин даже в военном деле массагетов. 
Убедительным подтверждением сообщений историков об особой роли женщины в жизни племени является эпическая поэма каракалпаков «Кырк кыз» — «Сорок девушек», повествующая о подвигах дружины девушек-воительниц. Главной героиней поэмы является их предводительница — прекрасная и отважная пятнадцатилетняя Гулаим.
Мотив девицы-богатыря известен в эпосе многих народов, но сюжет о дружине амазонок зафиксирован в Средней Азии только у каракалпаков. Гулаим и её подруги-сверстницы живут на острове в неприступной крепости, где большую часть времени проводят, упражняясь в воинском искусстве. В тяжёлый для родной земли час, когда на неё напал враг, девушки вступают в битву за свободу своего народа и торжествуют победу. 
Любопытно, что яркий образ девушки-воина запечатлён у каракалпаков не только в эпических строках, но и в элементах костюма невесты. Его основу составляло длинное платье синего цвета, которое девушки начинали носить в 15-16 лет (как раз в возрасте Гулаим). Платье украшалось обильной вышивкой, получившей название «узор кольчуги». В середине XIX в. платье шили из домотканой хлопчатобумажной материи, а до этого из ткани «торка», изготовленной из волокон кендыря — дикой конопли; эта ткань обладала удивительной прочностью и необыкновенной лёгкостью.
Примечательно, что в языке киргизов, имеющих с каракалпаками много общего, слово «торка» обозначало плотную ткань, непробиваемую для стрел, а значит, вполне подходящую для доспехов. Головной убор невесты — саукеле, состоящий из двух частей, напоминает боевой шлем. Нижняя часть, изготовленная из войлока и простёганной на вате ткани, очень плотная и массивная; она имеет большие наушные лопасти и выступ, закрывающий переносицу, с нашитой на нём большой металлической бляшкой в виде шипа, которая вместе с другими украшениями, обильно покрывающими поверхность убора, довершает сходство саукеле со шлемом. 
Такой шлем надевает перед сражением одна из героинь поэмы «Сорок девушек». Верхняя часть саукеле представляет собой металлическую шапочку с плоским верхом, которая, как корона, венчает новобрачную. Сохранение в облике саукеле черт царственного головного убора связано с уподоблением брачующейся пары князю и княгине, имевшим широкое распространение в культуре разных народов. 
В историографии древних славян также отразились свидетельства о матриархальной эпохе, которая предшествовала патриархальному укладу. В частности, в «Чешской хронике» Козьмы Пражского, говорится о происхождении древнего чешского замка Девин, который по преданию был опорным пунктом воинственных женщин, не желавших ни в чём уступать мужчинам . . Многие исследователи отмечают, что чешское сказание о княгине Либуше также есть отголосок древних событий, ознаменовавших переход от матриархального уклада к патриархальному.
В древнем ведическом эпосе Махабхарата так же содержатся свидетельства о , когда достоинством женщины была её плодовитость, а вовсе не целомудрие. Одна из героинь эпоса принцесса Кунти получает от мудреца Дурваса в награду за своё доброе сердце волшебную мантру, с помощью которой она может вызвать любого бога и занявшись с ним любовью зачинать чудесных детей-полубогов. Так Кунти родила пятерых братьев Пандавов, одного сына до брака со своим мужем и остальных уже находясь с ним в браке. Позже её сыновья становятся мужьями царицы Драупади, вступая в полиандрический брак, их супруга имеет огромное на них влияние, побуждает начинать войны и заключать мир. В конце эпоса они все вместе с их общей женой отправляются на небеса.
См. также
 
* Формы правления, политические режимы и системы
* Патриархат
* Феминизм
* Антифеминизм
Примечания
 
Литература
* ''Джоргуди С.''. Создание мифа о матриархате // История женщин на Западе: В 5 т. Т.1: От древних богинь до христианских святынь. — СПб.: Алетейя, 2005. — С. 457—471.
* ''Косвен М. О.'' Матриархат. История проблемы. — М.: Издательство АН СССР, 1948.
* 
* ''Семёнов Ю. И.'' «Социальная организация отношений между полами: Возникновение и развитие» // Семёнов Ю. И. Социальная философия. Курс лекций. Учебник. / Под ред. И. А. Гобозова. — М.: Издатель Савин С. А., 2003. — С. 209—235.
* ''Фатыхов C. Г.'' Мировая история женщины. — 2-е изд., испр. и доп. — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2008. — 943 с. ISBN 978-5-7851-0653-6
* ''Фатыхов C. Г.'' Новая археология матриархата: Социокультурный анализ реликтов. — Федер. гос. образоват. учреждение высш. проф. образования «Челяб. Гос. акад. культуры и искусств». — Челябинск: ЧГАКИ, 2009. — 249 с. ISBN 978-5-7114-0341-8
Ссылки
 
* ''Бобринская С. А., Коротаев А. В.'' Алгебра и гармония социальных структур — Антропогенез. Ru
* 
* ''Анрей Туторский'' 5 заблуждений о матриархате

'''И́мя существи́тельное''' (или просто '''существи́тельное''') — самостоятельная часть речи, принадлежащая к категории имени и классу полнозначных лексем, может выступать в предложении в функциях подлежащего, дополнения и именной части сказуемого. Существительное — самостоятельная часть речи, обозначающая предмет, лицо или явление и отвечающая на вопросы ''«кто?»'' или ''«что?»''. Одна из основных лексических категорий; в предложениях существительное, как правило, выступает в роли подлежащего или дополнения, а также обстоятельства или сказуемого.
Существительное называет предметы в широком смысле слова; это — названия вещей (''стол, стена, окно, ножницы, сани''), лиц (''ребёнок, девочка, юноша, женщина, человек''), веществ (''крупа, мука, сахар, сливки, кислота''), живых существ и организмов (''кошка, собака, ворона, дятел, змея, окунь, щука, бактерия, вирус, микроб''), фактов, событий, явлений (''пожар, спектакль, беседа, каникулы, печаль, страх, радость''), географические положения (''Россия, Байкал, Оренбург, Европа, Азия''), а также качеств, свойств, действий, состояний (''доброта, глупость, синева, бег, решение, толкотня'').
Существительное коротко обозначается сущ.
Морфологические признаки имени существительного
* Нарицательность (Имя нарицательное или имя собственное)
* Одушевлённость
* Склонение
* Род
* Число
* Падеж
Имя нарицательное и собственное
 
* '''Существительные нарицательные''' служат общим наименованием класса единичных предметов: ''статья'', ''дом'', ''компьютер'' и т. д.
Переход нарицательных имён в собственные сопровождается утратой именем языкового понятия (например, «Десна» от «десна» — «правая»). Именами нарицательными бывают конкретные (стол), неконкретные или сложно понятийные (любовь), вещественные, или материальные (сахар), и собирательные (студенчество).
 
'''Существительные собственные''' служат наименованием конкретного предмета, выделяемого из класса однородных: ''Иван'', ''Америка'', ''Эверест''.
Грамматика
Имя существительное обладает рядом атрибутов (именных классов), число которых в разных языках различно. Такими атрибутами могут являться:
* род (мужской род, женский род, средний род, также бывают существительные общего и обоюдного родов);
* падеж (именительный, родительный, дательный, винительный, творительный, предложный);
* число (единственное, множественное);
* одушевлённость.
Набор этих характеристик определяет парадигму словоизменения, называемого склонением.
Все существительные имеют одно из 3 склонений:
* Существительные 1-го склонения — существительные мужского и женского рода с окончанием в именительном падеже единственного числа '''-а, -я''', например, ''папа, мама, семья.''
* Существительные 2-го склонения — существительные мужского и среднего рода с окончанием в именительном падеже единственного числа: нулевое окончание для мужского рода и '''нулевое''' или '''-о, -е''' для среднего рода, например, ''окно, голубь, стол.''
* Существительные 3-го склонения — существительные женского рода, имеющие в форме именительного падежа единственного числа '''нулевое''' окончание, например, ''мышь, шаль, ложь''.
Слова, оканчивающиеся на «-ия» (например, '''акватория'''), изменяются по ''3-му склонению''.
Также есть существительные разносклоняемые, не подчиняющиеся общим правилам ни одного из склонений: например, существительные, оканчивающиеся на -мя ('''время, семя, племя, бремя, стремя, темя, знамя, пламя, вымя, имя''') и существительные '''путь''', '''дитя'''.
См. также
* Имя существительное в русском языке
* Класс (программирование)
* Множество
* Неологизмы
Примечания
 
Литература
* А. Потебня, «Из записок по русской грамматике» (I)
* К. Brugmann, «Grundriss der vergl. Gram.» (II, 429—462)
* Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (1898, стр. 331—333).
