'''Дифлуниса́л или дифлуниза́л''' — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Обладает обезболивающим, жаропонижающим и противовоспалительным действием. Хотя механизм его действия точно не установлен, в большей степени он, вероятно, обусловлен угнетением синтеза простагландинов путём действия на арахидоновую кислоту. Дифлунизал используется для облегчения боли, сопровождающейся воспалением, и симптоматической терапии ревматоидного артрита и остеоартрита.
По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована.
Применение в медицинской практике
* Боль (от легкой до умеренной)
* Остеоартрит
* Ревматоидный артрит
* Травма сухожилий
* Воспаление
* АТР амилоидоз
Амилоидоз
Показано, что как дифлунизал, так и несколько его аналогов являются ингибиторами связанного с транстиретином наследственного амилоидоза, болезни, которая в настоящее время имеет мало вариантов лечения. Испытания фазы I показали, что препарат хорошо переносится, с небольшим испытанием фазы II (двойное слепое, плацебо-контролируемое, 130 пациентов в течение 2 лет) в 2013 году, демонстрируя снижение скорости прогрессирования заболевания и сохраненного качества жизни. Однако для доказательства эффективности лекарств для лечения этого состояния потребуется значительно большее исследование III фазы.
Лечение острой послеоперационной боли
Были проанализированы данные из девяти рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний, в которых было 906 взрослых при сравнении дифлунизал (нестероидного, противовоспалительного препарата) с плацебо для лечения умеренных и тяжелых острых пост- оперативная боль. Это эффективный анальгетик в диапазоне доз от 250 мг до 1000 мг с длительной продолжительностью действия. При 1000 мг анальгетический эффект в течение 4-6 часов так же хорош, как комбинация парацетамола 1000 мг и кодеина 60 мг в аналогичных исследованиях с использованием тех же методов. 
Побочные эффекты
Желудочно-кишечный
Как и все нестероидные противовоспалительные препараты, дифлунизал вызывает ингибирование простагландинов и тем-самым приводит к уменьшению защиты желудка от собственной кислоты. Длительное применение этого препарата приводит к повышенному риску язв желудка и их осложнениям. Пожилые пациенты подвергаются большему риску серьезных желудочно-кишечных побочных эффектов .
* Повышенный риск случаев ГИ, включая кровотечение, изъязвление, перфорация желудка или кишечника.
* Боль в животе или судороги
* Запор
* Метеоризм
* Диарея
* Тошнота и рвота
* Диспепсия
Сердечно-сосудистый
* Аритмия
* Возможный повышенный риск серьезных и потенциально смертельных сердечно-сосудистых тромбозов, ИМ и инсульта
* Риски могут увеличиваться с продолжительностью использования и для истории сердечно-сосудистых заболеваний
Оториноларингология
* Звон в ушах
* Пожелтение глаз
Центральная нервная система
* Сонливость
* Головокружение
* Головная боль
* Бессонница
* Усталость
* Сонливость
* Нервозность
Кожа
* Отек ног
* Пожелтение кожи
* Высыпание
* Экхимоз
Противопоказания
* Гиперчувствительность к аспирину / NSAID-индуцированной астме или крапивнице
* Аспириновая триада
* Беременность 3-го триместра
* Операция шунтирования коронарной артерии (боль в пери-оп)
Применять с осторожностью
* Пожилые или истощенные пациенты
* Сердечно-сосудистые заболевания
* Сердечные факторы риска
* Повышенное кровяное давление
* Хроническая сердечная недостаточность
* Нарушение функции печени
* Нарушение функции почек
* Дегидратация
* Задержка жидкости
* История желудочно-кишечных кровотечений / PUD
* Удушье
* Коагулопатия
* Курение (употребление табака)
* Использование кортикостероидов
* Использование антикоагулянтов
* Использование алкоголя
* Использование мочегонного
* Применение ингибитора АПФ
Передозировка
Смерти, связанные с использованием дифлунизал, обычно включали смешение лекарств и / или чрезвычайно высокую дозировку. Пероральный LD50 составляет 500 мг / кг. Симптомы передозировки включают кому, тахикардию, ступор и рвоту. Самая низкая доза без наличия других лекарств, вызвавших смерть, составляла 15 граммов. Также, в сочетании с другими лекарствами, смерть случалась с дозой 7,5 граммов. Дифлунизал можно приобрести в дозах 250 или 500 мг, что снижает риск случайной передозировки.
Примечания

'''Диметилсульфокси́д''' или '''Димекси́д''' (''Dimexidum'') — лекарственный препарат, противовоспалительное и анальгетическое средство.
История создания
Впервые был синтезирован в 1866 году российским химиком Александром Зайцевым путём окисления диметилсульфида азотной кислотой. В течение нескольких последующих десятилетий исследования свойств этого соединения не имело систематического характера, при этом активно использовался во время Первой мировой войны в госпиталях русской армии при лечении травм, переломов, ранений. Нетоксичность и некумулятивность в организме хорошо этому способствовали.
Интерес к диметилсульфоксиду на Западе сильно возрос после того, как в 1958 году была открыта его уникальная растворяющая способность. В 1960 году было начато промышленное производство диметилсульфоксида. После этого количество публикаций, посвящённых изучению свойств ДМСО, резко увеличилось.
Физические свойства
Бесцветная прозрачная жидкость или бесцветные кристаллы (плавящиеся при температуре +18,5&nbsp;°C) со слабым специфическим запахом (отдалённо напоминающим запах одновременно чеснока и рыбы). Гигроскопичен. Смешивается в любых пропорциях с водой и спиртом.
Применение в медицине
Препарат обладает способностью проникать через биологические мембраны, в том числе через кожные барьеры. Основанием для применения, при воспалительных заболеваниях опорно-двигательного аппарата является его анальгетическое и противовоспалительное действие за счет инактивации гидроксильных радикалов и улучшения метаболических процессов в очаге воспаления, торможения проведения ноцицептивных импульсов в периферических нейронах, а также антагонизма в отношении сосудистых эффектов гистамина, брадикинина и простагландина Е1. Препарат обладает умеренным антисептическим и фибринолитическим эффектом. Он также усиливает проникновение через кожу ряда лекарственных веществ.
Вещество горючее, но горит плохо и слабо . При горении выделяет раздражающие или токсичные пары .
Техническое применение
Высокая растворяющая и проникающая способность димексида сделала его популярным в качестве растворителя для удаления отложений продуктов термического разложения масла (кокс, лаковые отложения) в цилиндрово-поршневой группе (прежде всего — на поршневых кольцах) и на клапанах двигателей внутреннего сгорания. «Раскоксовка» димексидом — широко известный способ снижения расхода масла, вызванного загрязнением маслосъёмных колец нагаром, не требующий разборки двигателя. Реже применяется для чистки карбюраторов и топливных форсунок. Также используется для удаления монтажной пены с различных поверхностей, например, с кузова автомобиля на автомойках. Димексид также бесследно растворяет залитый цианоакрилатным суперклеем шов за несколько часов без механических воздействий.
Примечания

'''Бишофи́т''' — минерал, источник водного хлорида магния.
Общие сведения
 
Бишофит — минерал (магниевая соль), который широко используется в народном хозяйстве, строительстве и в медицине. Впервые был обнаружен в виде компонента в знаменитых штасфуртских соленосных отложениях Германии немецким геологом и химиком Карлом Оксениусом ( , 1830—1906), который и назвал его по имени знаменитого немецкого химика и геолога Карла Густава Бишофа (Bischof), чтобы увековечить имя последнего за его заслуги в химии и геологии. Датой официального открытия бишофита считается 1877 год. В первые десятилетия после открытия бишофит считался редким минералом, однако в 1930—50-х годах в Поволжье были обнаружены обширные залежи бишофита, а в 90-х годах XX столетия в Полтаве открыто самое древнее и глубокое месторождение минерала, глубина залегания которого 2,5 км.
Он легко растворяется в воде и поэтому добывается способом подземного выщелачивания: растворением артезианской водой (выщелачиванием) сухого подземного пласта минерала на глубине залегания. Полученный рассол перекачивается наверх. Однако при его перекачке по трубопроводам, за счёт высокой реакционной способности происходит окисление железа труб и раствор насыщается ионами железа. Также железо содержится и в самом бишофите, вследствие чего раствор приобретает желтоватый оттенок. При стоянии бишофита цвет может измениться (потемнеть) за счёт продолжающихся процессов окисления.
Кристаллы бишофита встречаются очень редко, в основном же он образует белые или бесцветные зернистые, волокнистые, листоватые агрегаты, горько-солёные на вкус. Бишофит гигроскопичен, поэтому на воздухе кристаллы быстро впитывают влагу и расплываются.
Месторождения бишофита
 
Месторождения бишофита отличаются по составу: некоторые из них — это солеродные бассейны, где бишофит находится в смеси с различными минералами (смешанные). Это так называемые бишофитсодержащие породы, например, карналлит-бишофитные породы, которые имеют розовато-буровато-жёлтый и оранжево-красный цвет, связанный с тонкими включениями пылевидного гематита. Сопутствующие минералы: галит, кизерит, ангидрит. В этих породах содержится 36—58 % бишофита. Карналлитовая область находится в Штасфурте (Германия), где бишофит впервые был обнаружен, а карналлит — один из главнейших минералов в калийных соляных месторождениях (в России это Верхнекамское месторождение в Пермском крае).
Но есть и мономинеральные месторождения, «чистые» залежи бишофита, где его около 93—96 %. Таких мест очень мало. Одно из них — в России, в Волгоградской области (Светлоярский соляной купол). Два других — на Украине, в Полтавской области (глубина залегания пласта 2,5 км) и Новоподольское месторождение в Черниговской области. По данным государственного комитета по запасам Украины, мощность пласта Новоподольского месторождения бишофита составляет 10-30 м, с глубиной залегания 2280—2400 м и общими запасами 1,549 млрд тонн.
Применение
 
Бишофит применяется в производстве искусственного камня (плитка, блоки), в нефтедобыче — для приготовления тампонажных и твердеющих смесей, в химической промышленности — для получения соединений магния повышенной чистоты, в ЖКХ — как противогололёдный реагент, для борьбы с амброзией. Благодаря своим антигололёдным свойствам бишофит широко применяется для предотвращения примерзания и смерзания сыпучих грузов (угля, руды и т. д.) в зимнее время.
В дорожном хозяйстве
 
Бишофит иногда используется в качестве противогололёдного реагента, однако ряд исследований и решений российских государственных органов указывают на высокую токсичность этого вещества и его потенциальный вред для окружающей среды и здоровья людей. По данным Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзор), бишофит может относиться ко второму классу опасности , что приравнивает его к высокоопасным веществам, запрещённым к применению в дорожном хозяйстве согласно действующим нормам . Кроме того, в ходе экологических экспертиз неоднократно отмечалось, что высокое содержание тяжёлых металлов и галогенов (в том числе брома и йода) повышает коррозионное воздействие бишофита на металлические конструкции и дорожное покрытие .
В 2004 году власти Москвы объявили об отказе от применения бишофита как противогололёдного состава, сославшись на критический уровень засоления почв, негативное влияние на городскую флору и высокую вязкость растворов хлористого магния . По свидетельствам экспертов, из-за образующейся «мыльной» плёнки на дорогах коэффициент сцепления шин с покрытием может заметно ухудшаться, что способно приводить к увеличению аварийности . В других российских городах применение бишофита также вызывало общественные протесты из-за скользкой плёнки на проезжей части, повреждения автомобилей и возможного негативного воздействия на здоровье горожан .
В ходе серии экспертиз, проведённых в Москве в 2012–2013 годах, были выявлены повышенная коррозионная активность хлорида магния и наличие в бишофитах более 70 элементов таблицы Менделеева, среди которых — тяжёлые металлы. Как указывается в заключениях специалистов, накопление таких элементов может приводить к аллергическим реакциям, расстройствам дыхательных путей и поражениям щитовидной железы у человека . В 2013 году Федеральная служба по надзору в сфере природопользования повторно подтвердила негативное воздействие бишофита и отметила, что его применение в крупных городах несёт высокие экологические и социальные риски .
Ссылаясь на опыт Москвы и других регионов, ряд специалистов считает, что использование бишофита при зимней уборке дорог может приводить к увеличению транспортных происшествий, засолению почвы и гибели некоторых видов растений . В результате во многих российских городах применение хлорида магния не получило официального разрешения или было прекращено после негативных отзывов со стороны экологов, автомобилистов и общественных организаций .
В строительстве
 
Бишофит используется в производстве ксилолита — для наливных полов, некоторых литых изделий — плитка, подоконники и др. Также бишофит применяется в производстве стекломагниевых листов (СМЛ).
В медицине
 
 
В России и Украине существует группа медицинских работников, отстаивающих точку зрения, что морская соль — бишофит имеет лечебные свойства. Они называют процедуры с использованием этой соли — бишофитотерапия. Ими написано множество рекомендаций различных вариантов его применения при различных заболеваниях. Например, некоторые медики назначают ванны и компрессы пропитанные раствором этой морской соли при артрозе или артрите, или пытаются «протолкнуть» молекулы хлорида магния сквозь кожу при помощи таких средств Российской физиотерапии как электро-, фоно-, магнитофорез. Хотя сама возможность такого введения веществ подвергается сомнению со стороны их коллег . Иногда «бишофитотерапевты» назначают пить раствор этой морской соли при недостатке минералов, однако большинство врачей использует для этого таблетированные минералы, чтобы легче контролировать дозировку. 
Современные клинические исследования не подтверждают лечебных эффектов как электро-, фоно-, магнитофореза , так и эффективность ванн с минеральной водой и растворёнными солями при остеоартрите и ревматоидном артрите .
Приём минеральных ванн с бишофитом противопоказан при сердечно-сосудистой недостаточности II—III степени, выраженном склерозе сосудов головного мозга, сердца, почек, ишемической болезни сердца в стадии обострения, а также при кожных заболеваниях и новообразованиях. Отменяют процедуру в тех случаях, когда у больных возникают явления так называемого бромизма (насморк, кашель, конъюнктивит, кожная сыпь, общая слабость) , а также если ванны вызывают ускоренное сердцебиение, головокружение, головную боль, учащение дыхания, обострение болезни. 
В исследовании, проведённом в Волгограде в 1995 году на животных было установлено, что бишофит повышает содержание в организме магния при его дефиците. В диссертации также указано, для усиления его действия нужны «энганцеры» (слово, значение которого известно только автору диссертации, возможно, происходит от английского слова enhancer — усилитель). Указывается также его токсическое действие (в больших дозах) на печень и почки при приёме внутрь перорально. Также есть свойство эмбриотоксичности .
Исследованиями установлено, что неочищенный бишофит является более токсичным, по сравнению с очищенным (более чем в 2 раза). В настоящее время известно несколько способов очистки бишофита, в России запатентован один способ и подана патентная заявка на другой способ . Ещё одна методика была предложена американскими учёными .
Исследования показывают, что при анкилозирующем спондилоартрите ванны с минеральной водой не помогают, их эффект равен эффекту ванн с простой водой без минералов, зато регулярная лечебная физкультура имеет эффект уменьшения боли и увеличения подвижности суставов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Przibylla (1904) Centralblatt für Mineralogie, Geologie und бледноontologie, Stuttgart: 238.
* Dewar (1905) Chem. News: 91: 216.
* Mügge (1906) Neues Jahrbuch für Mineralogie, Geologie und бледноontologie, Heidelberg, Stuttgart: I: 91.
* Görgey (1910) Mineralogische und petrographische Mitteilungen, Vienna: 29: 200.
* Doelter, C. (1928) Handbuch der Mineral-chemie: 4(2): 1212.
* Palache, Charles, Harry Berman & Clifford Frondel (1951), The System of Mineralogy of James Dwight Dana and Edward Salisbury Dana Yale University 1837-1892, Volume II: Halides, Nitrates, Borates, Carbonates, Sulfates, Phosphates, Arsenates, Tungstates, Molybdates, Etc. John Wiley and Sons, Inc., New York, 7th edition, revised and enlarged: 46-47.
* Heide, K. and Kühn, W. (1965): Bischofit im carnallitschen Stassfurtlager der stillgelegten Kaliwerke Aschersleben/Anhalt (Schachtanlage V). Chemie der Erde 24: 211-214.
* Sorrell, C. A., and Ramey, R. R. (1974): X-ray powder data and unit cell parameters of MgCl2.6H2O. Journal of Chemical and Engineering Data 19: 31-32.
* Agron, P. A., and Busing, W. R. (1985): Magnesium dichloride hexahydrate, MgCl2.6H2O, by neutron diffraction. Acta Crystallographica C41: 8-10.
* Anthony, J. W. et al. (1997): Handbook of Mineralogy, Vol. 3: 59.
Ссылки
* Бишофит в базе данных www.mindat.org
* Бишофит в Геовикипедии
* ГОСТ 7759-73 Магний хлористый технический (бишофит) на garant.ru

'''Битиодин''' (лат.Bithiodinum). 3-(1-Метилпиперидилиден)-ди-(2-тиенил)-метана цитрат.Противокашлевое средство, действие которого обусловлено главным образом влиянием на рецепторы слизистой оболочки дыхательных путей и в меньшей степени влиянием на центры ЦНС. По силе действия близок к кодеину, но в отличие от последнего не вызывает лекарственной зависимости. Обычно используется в качестве лекарства для облегчение кашля. 
Синонимы
Antupex, Asverin, Bitiodin, Nodal, Tipepidinum, Tipepidini citras.
Общая информация
Оказывает противокашлевое действие. Эффект связан главным образом с влиянием на рецепторы слизистой оболочки дыхательных путей, частично — с влиянием на центры продолговатого мозга. По силе действия близок к кодеину, но в отличие от последнего не вызывает пристрастия.
Применяют для успокоения кашля при заболеваниях лёгких и верхних дыхательных путей. Назначают внутрь взрослым в разовой дозе 0,01-0,03 г (10-30 мг) 2-3 раза в день. Суточная доза — до 0,1 г (100 мг).
Физические свойства
Белый или белый с кремовым оттенком мелкокристаллический порошок горького вкуса. Мало растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
* Таблетки, содержащие по 0,01 г препарата, покрытые оболочкой жёлтого цвета, в упаковке по 10 или 25 штук.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте.

'''Преноксдиазин''' (Prenoxdiazine) - синтетический противокашлевой препарат.
Физические свойства
Белый или почти белый кристаллический порошок.
Общая информация
Является противокашлевым средством периферического действия. Препарат блокирует периферические звенья кашлевого рефлекса за счёт следующих эффектов:
* Местного анестезирующего действия, которое уменьшает раздражимость периферических чувствительных (кашлевых) рецепторов дыхательных путей;
* Бронхорасширяющего действия, благодаря которому происходит подавление рецепторов растяжения, принимающих участие в кашлевом рефлексе;
* Незначительного снижения активности дыхательного центра (без угнетения дыхания).
Противокашлевой эффект препарата примерно равен таковому у кодеина. Преноксдиазин не вызывает привыкания и лекарственной зависимости. При хроническом бронхите отмечено противовоспалительное действие.
Фармакокинетика
Преноксдиазин быстро и в значительной степени абсорбируется из ЖКТ. '''C max ''' (максимальная концентрация) достигается через 30 минут после приёма препарата, его терапевтическая концентрация поддерживается в течение 6-8 часов.
Связь с белками плазмы составляет 55-59%.
'''T 1/2 ''' (период полувыведения) составляет 2.6 часа.
Большая часть принятой дозы метаболизируется в печени и только приблизительно 1/3 принятой дозы препарата выводится в не измененном виде, а остальная часть - в виде метаболитов.
В течение первых 12 часов метаболизма преноксдиазина, наиболее важную роль играет билиарная экскреция его и его метаболитов. Через 24 часа после приёма выделяется 93% препарата. За 72 часа после приёма внутрь 50-74% принятой дозы выводится с калом и 26-50% - с мочой.
Применение
Применяют как противокашлевое средство при катарах верхних дыхательных путей, острых и хронических бронхитах, бронхопневмонии, бронхиальной астме, эмфиземе и др. Может применяться перед бронхоскопией и бронхографией (в сочетании с атропином).
Способ применения
'''Внутрь''' взрослым по 0,1 г (1 таблетка) 3-4 раза в день, в тяжёлых случаях — по 0,2 г 3-4 раза в день; детям в зависимости от возраста — по 0,025-0,05 г (1/4-1/2 таблетки) 3-4 раза в день. Во избежание анестезии слизистой оболочки рта проглатывают не разжёвывая.
Побочные действия
* Аллергические реакции: редко - кожная сыпь; ангионевротический отек;
* Со стороны ЖКТ: редко - сухость во рту или в горле; анестезия (временное онемение и потеря чувствительности) слизистой оболочки полости рта; в менее чем в 10% случаев - боли в желудке; склонность к запорам; тошнота;
* Со стороны нервной системы: при использовании препарата в высоких дозах - легкий седативный эффект; утомляемость. Седативный эффект прекращается через несколько часов после применения препарата.
Противопоказания
* Заболевания, связанные с обильной бронхиальной секрецией;
* Состояние после ингаляционного наркоза;
* Непереносимость галактозы, недостаточность лактазы или мальабсорбция глюкозы - галактозы;
* Повышенная чувствительность к препарату;
* С осторожностью применяется в детском возрасте;
* В период беременности или лактации применяется в случае, если потенциальная польза для матери превышает возможный риск для плода или ребёнка.
Передозировка
Данных по передозировке для человека не имеется. Побочные эффекты, действующие на нервную систему, возможны только в случае превышения терапевтических доз.
Лекарственное взаимодействие
Преклинических и клинических данных о взаимодействии с другими препаратами не имеется, однако не рекомендуется комбинировать препарат с муколитическими и отхаркивающими средствами, так как он может затруднять выделение мокроты, разжижаемой последними.

'''Окселадин''' — цитрат, aльфа-диэтиламино-этоксиэтилдиэтилфенилуксусной кислоты. Применяется в качестве средства для угнетения кашля .
Синонимы
Antusel, Aplacol, Dorex-retard, Ethochlon, Hihustan, Neobex, Neusedan, Oxeladin citrat, Oxethamol, Paxeladine, Pectamol, Pectamon, Pectussil, Silopentol, Toxedin, Tussilisin, Tussimol, Tusuprex (Тусупрекс) и др.
Общая информация
По химической структуре имеет элементы сходства с эстоцином. Оказывает противокашлевое действие, тормозя центральное звено кашлевого рефлекса, не угнетая дыхательный центр. Не вызывает явлений болезненного пристрастия (наркомании).
Назначают внутрь: взрослым по 0,01—0,02 г (10—20 мг), 3—4 раза в сутки; детям — в зависимости от возраста по 0,005—0,01 г (5—10 мг) 3—4 раза в сутки (независимо от времени приёма пищи).
Показания
Оксиладин используется при всех типах кашля. Он помогает очистить дыхательные пути, увеличивает количество секреции и бленхиальной секреции.
* Раздражающий кашель.
* Аллергический кашель.
* Психогенный кашель.
* Лечение кашля у пациентов с болезнями сердца (оно не имеет побочных действий в отношении сердечно-сосудистой системы).
* Инфекционный кашель: трахеит, бронхит, пневмония.
* Лечение кашля в предварительном и послеоперационном лечении бронхоскопии.
Форма выпуска
* таблетки, содержащие по 10 или 20 мг препарата, покрытые оболочкой розового цвета, в упаковке по 30 и 250 штук.
Легальный статус
Агентство по наркотикам и медицинским технологиям Армении отклонило регистрацию окселадина в июле 2000 года, поскольку исследования в Германии показали потенциальную канцерогенность препарата .
Примечания
 
Литература
*

'''«Бутамира́т»''' ( ) или '''«Бутамира́та цитра́т»''' — противокашлевое лекарственное средство, обладающее прямым влиянием на кашлевой центр. Выпускается в виде цитрата.
Характеристика вещества
Бутамират — бесцветная жидкость со специфическим запахом, практически нерастворима в воде, хорошо растворима в этаноле, ацетоне, эфире . 
Бутамирата цитрат — белые, гигроскопические кристаллы. Молекулярная масса — 499,55 .
Фармакологическое действие
По структуре имеет элементы сходства с апрофеном, этоцином. Оказывает противокашлевое, умеренное бронхорасширяющее, отхаркивающее и противовоспалительное действие, улучшает показатели спирометрии и оксигенацию крови.
Фармакокинетика
Абсорбция — высокая. TCmax после приёма внутрь в дозе 150 мг — 1,5 ч, Cmax — 6,4 мкг/мл. — 6 ч. Не кумулирует. Выводится почками в виде метаболитов.
Показания
Сухой кашель любой этиологии: кашель в предоперационный и послеоперационный период, во время проведения хирургических вмешательств, бронхоскопии, коклюш. Применяют при остром и хроническом кашле. Назначают внутрь в виде драже, капель,таблеток или сиропа.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность (I триместр), период лактации. Детский возраст до 2 мес — капли, до 3 лет — сироп, до 6 лет — таблетки, до 12 лет — таблетки 50 мг.
Побочные эффекты
Экзантема, тошнота, диарея, головокружение, аллергические реакции.
Передозировка
Симптомы: тошнота, рвота, сонливость, диарея, головокружение, снижение артериального давления.
Лечение
Активированный уголь, солевые слабительные, симптоматическая терапия (по показаниям).
Особые указания
Больным сахарным диабетом можно назначать препарат, т.к. в качестве подсластителя в сиропе и каплях использован сорбитол и сахарин. Таблетки 50 мг содержат лактозу.
Примечания
 
Ссылки

'''Апоморфи́н''' — лекарственное средство. Является полусинтетическим алкалоидом, получаемым из морфина при воздействии на него хлороводородной кислотой. При этом удаляется характерный для алкалоидов морфина кислородный мостик и в результате молекулярной перегруппировки образуется новое четырёхциклическое соединение.
В Советском Союзе ведущим исследовательским центром апоморфина являлся Институт органического синтеза АН Латвийской ССР и лаборатория, которую создал член-корреспондент Академии медицинских наук СССР Макс Львович Беленький, который первым начал изучать адренергические свойства апоморфина .
Фармакологические свойства
 
Апоморфин сохраняет некоторые фармакологические свойства морфина. Он обладает слабой анальгезирующей активностью, оказывает угнетающее влияние на дыхательный центр. Особенно выражено влияние апоморфина на хеморецепторную пусковую (триггерную) зону продолговатого мозга, возбуждение которой обусловливает его сильное рвотное действие. Непосредственно рвотный центр апоморфин, подобно морфину, угнетает. Если первая доза апоморфина рвотного действия не оказала, то повторное введение бывает неэффективным. Применение апоморфина не даёт также эффекта, если подавлена возбудимость рвотного центра (например, при глубоком наркозе) или хеморецепторной пусковой зоны (например, под влиянием нейролептических веществ).
Апоморфином широко пользуются также для экспериментальных целей при фармакологическом изучении и поиске новых, более эффективных психотропных препаратов. Антагонизм нейролептиков в отношении рвотного действия апоморфина столь характерен, что в условиях эксперимента этот феномен часто используется для выявления новых нейролептических веществ.
 
 
Для медицинского применения выпускается апоморфина гидрохлорид (Apomorphini hydrochloridum, Apomorphine hydrochloride).
Физические свойства
Белый, слегка сероватый или слегка желтоватый кристаллический порошок без запаха. На воздухе и на свету зеленеет. Трудно растворим в воде (1:60) и спирте (1:50). Водные растворы под влиянием света и воздуха быстро зеленеют и теряют активность.
Раствор для инъекций (рН 2,3—3,0) готовят с прибавлением стабилизатора.
Фармакокинетика
Метаболизируется в печени с образованием глюкуронидов (в основном днём во время световой фазы суток). Выводится почками в виде метаболитов, главным образом парных соединений, 4 % — в неизменённом виде.
Показания
Хронический алкоголизм (все стадии). Необходимость быстрого удаления из желудка ядовитых веществ и недоброкачественных продуктов питания (при невозможности проведения промывания желудка).
Противопоказания
Гиперчувствительность, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, риск развития желудочно-кишечных кровотечений; стенокардия, кардиосклероз, атеросклероз сосудов головного мозга; артериальная гипотензия; открытые формы туберкулёза с кавернами и наклонностью к лёгочным кровотечениям; состояние после ожогов желудка кислотами и щелочами; беременность, пожилой возраст; отравления опиатами и анксиолитиками.
Применение
Как рвотное средство
Как рвотное средство апоморфина гидрохлорид применяют при необходимости быстрого удаления из желудка токсических веществ и недоброкачественных продуктов питания, особенно когда невозможно произвести промывание желудка. Действие наступает через несколько минут после подкожной инъекции. Вводят под кожу взрослым по 0,002—0,005 г (0,2—0,5 мл 1 % раствора), детям (от 2-летнего возраста) — по 0,001—0,003 г.
Как отхаркивающее средство
Как отхаркивающее средство применяют редко из-за кратковременности действия. Обычно назначают для этой цели в микстурах взрослым по 0,001—0,005 г, детям 2—5 лет — по 0,0005—0,001 г, 6—12 лет — по 0,001—0,0025 г.
Высшие дозы для взрослых: разовая внутрь 0,01 г, под кожу 0,005 г; суточная внутрь 0,03 г, под кожу 0,01 г.
Детям в возрасте до 2 лет апоморфин не назначают.
В наркологической практике
В наркологической практике апоморфином пользуются для лечения алкоголизма.
Для выработки условнорефлекторной отрицательной реакции на алкоголь вводят апоморфина гидрохлорид под кожу в разовой дозе от 0,002 г до 0,01 г (0,2—1 мл 1 % раствора), индивидуально подбирая дозу, вызывающую у данного больного рвоту. Спустя 3—4 мин после введения апоморфина дают больному в руки рюмку с 30—50 мл алкогольного напитка, которым он злоупотребляет. При начале тошноты предлагают выпить глоток напитка, после чего следует его нюхать и полоскать им рот. Когда тошнота резко усилится и больной почувствует приближение рвоты, он должен выпить ещё глоток алкогольного напитка. Обычно через 1—15 мин после появления тошноты развивается рвота. Сеансы проводят 1—2 раза в день.
Для выработки стойкой отрицательной реакции на алкоголь требуется 15 — 30 сеансов.
Для лечения алкогольного абстинентного состояния и патологического влечения к алкоголю вне абстиненции предложено применять апоморфин по следующему методу: препарат дают в желатиновых капсулах (во избежание раздражения слизистой оболочки полости рта), начиная с разовой дозы 10 мг; далее в течение дня через каждые 2 ч постепенно повышают дозу на 10 мг до ощущения тошноты или рвоты. Предыдущая доза, не вызывающая тошноты или рвоты, является для данного больного терапевтической. Эту дозу назначают ежедневно через каждые 2 ч (за исключением ночного времени) в течение 5 — 7 дней. Для улучшения всасывания рекомендуется давать препарат после еды, богатой белками и жирами, а для повышения стойкости препарата добавлять в капсулу аскорбиновую кислоту.
Иногда раствор апоморфина вводят под кожу при остром алкогольном опьянении; часто апоморфин вызывает перед рвотой успокоение, затем (через 5—30 мин) сон.
Побочные эффекты
Применять апоморфин следует с осторожностью; у отдельных больных может развиться коллапс, возникать зрительные галлюцинации (особенно у лиц, перенёсших в прошлом белую горячку), у лиц с травматической энцефалопатией могут быть неврологические расстройства. Возможны аллергические реакции (кожная сыпь, зуд и др.).
При резком снижении артериального давления необходимо назначить сердечно-сосудистые средства, придать больному горизонтальное положение. При применении апоморфина следует остерегаться попадания рвотных масс в дыхательные пути.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 1 % раствор в ампулах по 1 мл в упаковке по 5 или 10 ампул. 
Для применения при алкоголизме порошок фасуют в аптеках специализированных медицинских учреждений в желатиновые капсулы по 10; 20; 30; 40; 60 и 80 мг с добавлением для повышения стойкости препарата аскорбиновой кислоты до общей массы порошка 200 мг (0,2 г).
Порошок содержат в хорошо укупоренных банках оранжевого стекла, ампулы — в защищённом от света месте.
Хранение
Хранение: Список А.
Примечания
 
Источники
* Апоморфина гидрохлорид (Apomorphini hydrochloridum)
* Апоморфин (Apomorphinum) 
* Апоморфин на сайте ММА им. Сеченова
Ссылки
*

'''Тиэтилперази́н''' (Thiethylperazinum)*. 2-Этилтио-10-[3-(1-метилпиперазинил-4)-пропил]-фенотиазина дималеат.
Синонимы: Торекан, Thiethylperazini maleas, Thiethylperazine maleate, Torecan, Toresten, Tresten .
Общая информация
Тиэтилперазин относится к производным фенотиазина и по химическому строению весьма близок к нейролептическому препарату метеразину. От последнего тиэтилперазин отличается тем, что в положении 2 фенотиазинового ядра водород замещён вместо атома Cl группой SC 2 Н 5 .
От типичных фенотиазиновых нейролептиков тиэтилперазин отличается тем, что не обладает выраженной седативной активностью, лишь слабо потенцирует действие снотворных и анальгетических веществ, не оказывает выраженного каталептогенного действия и при клиническом применении обычно не вызывает сильных экстрапирамидных нарушений. Вместе с тем тиэтилперазин оказывает сильное противорвотное действие; по этому показателю он значительно более активен, чем аминазин, и превосходит метеразин.
Препарат эффективен при рвоте различного происхождения. В условиях эксперимента он подавляет рвоту, вызванную возбуждением рвотного центра (апоморфином) и раздражением рецепторов желудочно-кишечного тракта (сульфатом меди). Механизм противорвотного действия тиэтилперазина складывается из успокаивающего влияния на рвотный центр и одновременного действия на хеморецепторную пусковую (триггерную) зону продолговатого мозга, в то время как в механизме противорвотного действия аминазина и других фенотиазиновых препаратов преобладает влияние на хеморецепторную триггерную зону. Тиэтилперазин является поэтому более универсальным противорвотным средством.
Применяют тиэтилперазин для предупреждения и прекращения тошноты и рвоты различного происхождения, в том числе при лучевой терапии и химиотерапии злокачественных новообразований, при оперативных вмешательствах, заболеваниях желудочно-кишечного тракта, морской и воздушной болезни, при мигрени, рвоте беременных. Положительные результаты (прекращение тошноты и рвоты, уменьшение или прекращение головокружений, нистагма, нарушений походки) отмечены при вестибулярных и координационных нарушениях, связанных с расстройствами мозгового кровообращения, вегетососудистой дистонией, болезнью Меньера.
Назначают тиэтилперазин внутрь по 1 драже (6,5 мг) 1—3 раза в день или вводят по 1 свече (6,5 мг) 2 раза в день (утром и вечером), в острых случаях применяют внутримышечно по 1—2 мл (6,5—13 мг) в день. Курс лечения продолжается при необходимости 2—4 нед. Для предупреждения послеоперационной рвоты вводят внутримышечно 1 мл (6,5 мг) примерно за полчаса до окончания операции.
Препарат обычно хорошо переносится. Иногда наблюдаются сухость во рту, сонливость, постуральная гипотензия (при больших дозах). В редких случаях (чаще у детей) могут развиться экстрапирамидные расстройства; в связи с этим не рекомендуется назначать препарат детям в возрасте до 15 лет.
Противопоказания
Препарат противопоказан при резком угнетении ЦНС, при коматозном состоянии.
Форма выпуска
Формы выпуска: драже (по 6,5 мг); свечи (по 6,5 мг); в ампулах по 1 мл (6,5 мг).

'''Бромоприд''' (Bromopride) — 4-Амино-5-бром-N- (2-N, N-диэтиламиноэтил)-2-метоксибензамид.
Синонимы: Бимарал, Ablex, Anausine, Antemex, Bimaral, Bromil, Digesan, Emedian, Emepride, Lemetic, Mepramide, Modulan, Opridan, Pridecil, Viaben, Viadil и др.
Общая информация
По структуре и действию близок к метоклопрамиду. Химически отличается лишь наличием атома Br вместо Cl в положении 5 бензольного ядра.
По показаниям к применению также близок к метоклопрамиду.
Назначают главным образом при тошноте и рвоте, связанных с расстройствами желудочно-кишечного тракта (понижение тонуса желудка и кишечника, отрыжка, метеоризм и др.), при гастрите, дискинезии жёлчных путей и др.
Принимают внутрь по 1 капсуле (10 мг) 3 раза в день перед едой; в более тяжёлых случаях — по 2 капсулы 3 раза в день.
Может применяться в виде суппозиториев (по 20 мг) 1—2 раза в день, а также внутримышечно или внутривенно по 1 ампуле (10 мг) 1—2 раза в день.
Форма выпуска
Формы выпуска: капсулы по 0,01 г (10 мг) в упаковке по 60 штук; суппозитарии для детей по 0,01 г (10 мг) и для взрослых по 0,02 г (20 мг); 0,5% раствор в ампулах по 2 мл (10 мг в ампуле).
Примечания

'''Метоклопрамид''' — лекарственное средство, обладающее противорвотным и противоикотным эффектами. Эффективен также при лечении мигрени . По химической структуре близок к сульпириду и диметпрамиду.
Применение в медицине
Тошнота
Метоклопрамид обычно используется для лечения тошноты и рвоты, связанных с такими состояниями, как уремия, лучевая болезнь, рак и эффекты химиотерапии, родов, инфекций и рвотных лекарств.
Он также используется во время беременности в качестве препарата первого выбора для лечения неукротимой рвоты беременных .
Помимо этого, метоклопрамид используется в профилактических целях некоторыми службами оказания скорой медицинской помощи при перевозке людей, находящихся в сознании с иммобилизованным позвоночником .
Мигрень
При мигрени метоклопрамид можно применять в сочетании с парацетамолом (ацетаминофеном) или в комбинации с аспирином.
Гастропарез
Имеются доказательства об эффективности использования метоклопрамида при гастропарезе — состоянии, при котором нарушен процесс опорожнения желудка, и с 2010 года он является единственным препаратом, одобренным FDA для этого состояния. Для лечения гастропареза при диабете метоклопрамид одобрен в форме назального спрея. 
Метоклопрамид также используется при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни.
Лактация
Хотя метоклопрамид используется для увеличения выработки грудного молока, доказательств его эффективности для этого недостаточно. Его безопасность для такого применения также неясна.
Аспирация
В то время как метоклопрамид уменьшает объём желудка и кислотность, нет достаточных доказательств того, что он снижает частоту лёгочной аспирации.
Противопоказания
Гиперчувствительность, желудочно-кишечные кровотечения, стеноз привратника желудка, механическая кишечная непроходимость, перфорация стенки желудка или кишечника, феохромоцитома, экстрапирамидные нарушения, эпилепсия, диспепсия, пролактинзависимые опухоли, беременность, лактация.
C осторожностью
Бронхиальная астма, артериальная гипертензия, болезнь Паркинсона, печеночная и/или почечная недостаточность, пожилой возраст, ранний детский возраст (повышенный риск возникновения дискинетического синдрома).
С особой внимательностью следует применять метоклопрамид, особенно при внутривенном введении, пациентам пожилого возраста, пациентам с нарушением сердечной проводимости (включая удлинение интервала QT), пациентам с нарушением баланса электролитов, брадикардией, а также пациентам, принимающим препараты, которые удлиняют интервал QT.
Передозировка
При передозировке отмечаются повышенная сонливость, дезориентация, а также возможно развитие экстрапирамидных расстройств. Если симптоматика передозировки достаточно выраженная, то проводится лечение центральными холиноблокаторами и противопаркинсоническими лекарственными средствами.
Побочные эффекты
Запор или диарея, сухость во рту, чувство усталости, сонливость, головная боль, головокружение, акатизия, депрессия. При длительном приеме препарата в высоких дозах, чаще у пациентов пожилого возраста, возможны явления паркинсонизма, дискинезии, галакторея, гинекомастия, нарушения менструального цикла. При длительном применении препарат выводит из организма калий, что может вызывать раздражительность и бессонницу.
Приём метоклопрамида может привести к сравнительно редкому, но потенциально опасному для жизни расстройству — злокачественному нейролептическому синдрому .
Также препарат оказывает влияние на интервал QT.
Сообщалось о тяжелых побочных реакциях со стороны сердечно-сосудистой системы, включая случаи острой сосудистой недостаточности, тяжелой брадикардии, остановки сердца и удлинение интервала QT, которые наблюдались после приема метоклопрамида в форме инъекций, особенно после введения.
Симптомы передозировки — гиперсомния, дезориентация и экстрапирамидные расстройства. Симптоматика исчезает после прекращения приема препарата в течение 24 ч.
Фармакологическое действие
Противорвотное средство, является специфическим блокатором дофаминовых (D2) и серотониновых рецепторов. Оказывает противорвотное действие, устраняет тошноту и икоту. Снижает двигательную активность пищевода, повышает тонус нижнего сфинктера пищевода, ускоряет опорожнение желудка, а также ускоряет продвижение пищи по тонкой кишке, не вызывая диарею. Стимулирует секрецию пролактина. Секреция желудка не меняется. Имеются указания, что препарат способствует заживлению язв желудка и двенадцатиперстной кишки.
Фармакокинетика
Быстро всасывается из ЖКТ. Биодоступность — 60—80 %. TCmax — 1—2 ч. составляет от 3 до 5 ч, при нарушении функции почек — до 14 ч. Выведение препарата происходит в основном почками в течение 24 ч в неизмененном виде и в виде конъюгатов. Проходит через плацентарный барьер и ГЭБ, проникает в материнское молоко.
Показания
Рвота, тошнота, икота различного генеза, в некоторых случаях может быть эффективен при рвоте, вызванной лучевой терапией или приёмом цитостатиков, атония и гипотония желудка и кишечника (в частности, послеоперационная); дискинезия желчевыводящих путей; рефлюкс-эзофагит, метеоризм, обострение язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки (в составе комплексной терапии), при проведении рентгеноконтрастных исследований ЖКТ (для усиления перистальтики). На рвоту вестибулярного генеза он не действует. Имеются данные об эффективности метиклопрамида при лечении диспепсии (многократной рвоты, тошноты) у тяжёлых кардиологических больных (инфаркт миокарда, сердечная недостаточность) и при рвоте беременных.
Препарат нашел также применение как средство, облегчающее и улучшающее рентгенодиагностику заболеваний желудка и тонкой кишки.
Метоклопрамид высокоэффективен при лечении мигрени, самостоятельно и в комбинации с анальгетиками (например, «Migravess», — комбинация с ацетилсалициловой кислотой) . Он не только уменьшает тошноту, но и напрямую влияет на болевой синдром при мигрени .
Проводились исследования по применении препарата при синдроме Туретта (генерализованные тики и вокализация у детей) ; несмотря на их положительные результаты, авторы отмечают, что для применения в педиатрической практике необходимы более масштабные испытания .
Особые указания
В период лечения не рекомендуется употреблять алкоголь. Также необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Действие метоклопрамида могут ослабить антихолинэстеразные лекарственные средства. Усиливает всасывание тетрациклина, ампициллина, парацетамола, ацетилсалициловой кислоты, леводопы, этанола; уменьшает всасывание дигоксина и циметидина. Не назначают одновременно с антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками), так как повышается риск возникновения экстрапирамидных реакций.
История
Метоклопрамид был впервые описан Луи Джастином-Безансоном и Чарльзом Лавиллом в 1964 году во время работы над улучшением антиаритмических свойств прокаинамида. Результатом этого исследовательского проекта также стало создание сульпирида. Первые клинические испытания были опубликованы Tourneu et al. в 1964 году и Буассоном и Альбо в 1966 году. Джастин Безансон и Лавиль работали в Laboratoires Delagrange, и эта компания представила препарат как Primperan в 1964 году. Laboratoires Delagrange была приобретена Synthelabo в 1991 году, которая в итоге стала частью Sanofi.
В 1979 году А. Х. Робинс ввёл препарат в США под торговой маркой Reglan в 1979 году как инъекционный препарат, а в 1980 году была одобрена форма для перорального применения.
Изначально метоклопрамид и сульпирид использовались для контроля тошноты у людей с сильными головными болями или мигренью, затем — с целью купирования тошноты, вызванной радио- и химиотерапией, а позже — для лечения тошноты, вызванной анестезией.
Метоклопрамид стал широко использоваться в 1980-х годах, став самым распространённым препаратом для лечения тошноты, вызванной анестезией, и для лечения гастрита в отделениях неотложной помощи.
Первые дженерики были введены в 1985 году.
В начале 1980-х годов в исследовании фармаконадзора Швеции были выявлены признаки развития поздней дискинезии у части пациентов, принимавших препарат. FDA потребовало, чтобы предупреждение о возможном риске развитии поздней дискинезии вследствие лечения было добавлено на этикетку препарата в 1985 году и предостерегало от его применения более 12 недель, которое и рассматривалось в исследовании. В 2009 году FDA потребовало добавить на этикетку препарата  — предупреждение о возможных побочных эффектах препарата, представляющих серьёзную угрозу для здоровья и жизни пациента.
Появление этого серьёзного побочного эффекта привело к волне судебных исков об ответственности за продукт против производителей дженериков, а также против Wyeth. Судебный процесс был сложным, поскольку отсутствовала ясность в юрисдикции между законами штата, где определяется ответственность производителя за продукт, и федеральным законом, определяющим способ маркировки лекарств, а также между производителями дженериков, которые не имели контроля над маркировкой лекарства, в отличие от компании — производителя оригинального препарата. Судебный процесс привел как минимум к двум важным делам. В деле Конте против Уайета в судах штата Калифорния, все претензии истца к компаниям — производителям дженериков Pliva, Teva и Purepac, которые продавали препараты, фактически рассмотренные истцом, и к компании Wyeth, продукт которой не был им рассмотрен, были отклонены судом первой инстанции, однако затем были обжалованы, и в 2008 году апелляционный суд поддержал прекращение дел против производителей дженериков, однако дело против Wyeth было продолжено. Это установило «ответственность новаторов» или «ответственность пионеров» для фармацевтических компаний. В большинстве случаев прецедент не был соблюдён ни в Калифорнии, ни в других штатах. Судебные разбирательства по тем же вопросам, связанным с метоклопрамидом, также были поданы в Верховный суд США по делу PLIVA, Inc. против Mensing, в котором в 2011 году суд постановил, что компании, производящие дженерики, не могут нести ответственность за информацию или отсутствие информации, на этикетке компании-производителя оригинального препарата. По состоянию на август 2015 года в США рассматривалось около 5000 исков , и попытки объединить их в групповой иск не увенчались успехом.
Вскоре после решения по Pliva FDA предложило изменение в правиле, которое позволило бы производителям дженериков обновить этикетку, если оригинальный препарат был изъят с рынка по причинам, не связанным с безопасностью. По состоянию на май 2016 года правило, которое оказалось спорным, поскольку сделало бы производящие дженерики компании уязвимыми перед исками об ответственности за продукцию, еще не было окончательно доработано, и FDA заявило, что окончательное правило будет выпущено в апреле 2017 года. FDA выпустило проект руководства для компаний — производителей дженериков по обновлению этикеток в июле 2016 года.
Применение в ветеринарии
Метоклопрамид широко используется для предотвращения рвоты у кошек и собак. Он также используется в качестве стимулятора перистальтики кишечника у кроликов.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Домперидо́н''' ( , ) — прокинетическое лекарственное средство, антагонист дофаминовых (D2, DA 2 ) рецепторов. 
Увеличивает темп желудочно-кишечной перистальтики, инициирует выделение пролактина. Используется в качестве противорвотного препарата, а также как средство для изучения дофаминергических механизмов. 
По структуре близок к некоторым нейролептикам группы бутирофенона (дроперидол, пимозид). По действию близок к метоклопрамиду. В отличие от метоклопрамида плохо проникает через гематоэнцефалический барьер и поэтому практически не вызывает экстрапирамидных расстройств.
Фармакологическое действие
Домперидон оказывает прокинетическое и противорвотное действие, нормализует функции органов желудочно-кишечного тракта.
;Фармакодинамика
Блокирует периферические и центральные (в триггерной зоне головного мозга) дофаминовые рецепторы, устраняет ингибирующее влияние дофамина на моторную функцию ЖКТ и повышает эвакуаторную и двигательную активность желудка. Оказывает противорвотное действие, успокаивает икоту и устраняет тошноту. Повышает уровень пролактина в сыворотке крови.
;Фармакокинетика
Абсорбция после приёма внутрь, натощак — быстрая (приём после еды, сниженная кислотность желудочного сока замедляют и уменьшают абсорбцию). Время достижения максимальной концентрации (TC max ) — 1 ч. Биодоступность — 15 % (эффект «первого прохождения» через печень). Связь с белками плазмы — 90 %. Проникает в различные ткани, плохо проходит через гематоэнцефалический барьер.
Метаболизируется в печени и в стенке кишечника (путём гидроксилирования и N-дезалкилирования). Выводится через кишечник (66 %) и почками (33 %), в том числе в неизмененном виде — соответственно. Период полувыведения (T 1/2 ) — , удлиняется при выраженной хронической почечной недостаточности. 
Применение
Препарат смягчает диспепсические симптомы, связанные с понижением опорожнения желудка.
;Показания 
 
Икота ( ), рвота и тошнота ( ) различного генеза, в том числе на фоне функциональных и органических заболеваний, инфекций, при токсемии, лучевой терапии, исследованиях ЖКТ, нарушениях диеты, на фоне лекарственного генеза: приём морфина, апоморфина, леводопы и бромокриптина. Атония желудочно-кишечного тракта ( , ), в том числе послеоперационная ( ). Необходимость ускорения перистальтики при проведении эндоскопических и рентгеноконтрастных исследований ЖКТ.
Диспептические нарушения ( ) на фоне замедленного опорожнения желудка, гастроэзофагеального рефлюкса с эзофагитом ( ): чувство переполнения в эпигастрии, ощущение вздутия живота, метеоризм ( ), гастралгия ( ), изжога ( ), отрыжка с забросом или без заброса желудочного содержимого в полость рта.
 
;Противопоказания
Гиперчувствительность, желудочно-кишечные кровотечения, механическая кишечная непроходимость, перфорация желудка или кишечника (стимуляция перистальтики может усугубить эти состояния), гиперпролактинемия, пролактинома. Противопоказан к применению детям в возрасте до 5 лет и для дети массой тела до 20 кг. ''С осторожностью и по назначению врача при'' почечной и печеночной недостаточности, беременности и при кормление грудью.
;Применение при беременности и кормлении грудью
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода и ребёнка (исследований у беременных женщин не проведено, низкие концентрации домперидона обнаруживаются в грудном молоке женщин). 
;Побочное действие
''Со стороны пищеварительной системы:'' преходящие спазмы кишечника.
''Со стороны нервной системы:'' экстрапирамидные расстройства (у детей и у лиц с повышенной проницаемостью ГЭБ).
''Аллергические реакции:'' кожная сыпь, крапивница.
''Прочее:'' гиперпролактинемия (галакторея, гинекомастия). 
Режим дозирования
''Внутрь,'' .
Взрослым и детям старше 5 лет: при хронических диспепсических явлениях — и, в случае необходимости, дополнительно перед сном. При выраженной тошноте и рвоте — и перед сном.
Детям до 5 лет: при хронических диспепсических явлениях — и, в случае необходимости, дополнительно перед сном. При выраженной тошноте и рвоте — и перед сном. При необходимости доза может быть удвоена.
Для больных с почечной недостаточностью необходима коррекция дозы, кратность приёма не должна превышать в течение дня.
;Передозировка
''Симптомы:'' сонливость, дезориентация, экстрапирамидные расстройства (особенно у детей).
''Лечение:'' приём активированного угля, при экстрапирамидных нарушениях — антихолинергические средства, противопаркинсонические или антигистаминные средства с антихолинергическими свойствами.
;Взаимодействие
Циметидин, натрия гидрокарбонат снижают биодоступность домперидона. Антихолинергические и антацидные лекарственные средства нейтрализуют его действие. Не следует назначать домперидон вместе с холинолитиками (в связи с противоположным влиянием на перистальтику).
Повышают концентрацию домперидона в плазме: противогрибковые препараты азолового ряда, антибиотики из группы макролидов, ингибиторы ВИЧ-протеазы, нефазодон (антидепрессант).
Совместим с приёмом антипсихотических средств (нейролептиков), агонистов дофаминергических рецепторов (бромокриптин, леводопа). Одновременный приём с парацетамолом и дигоксином не оказывал влияния на концентрацию этих препаратов в крови. 
Домперидон может приводить к увеличению интервала продолжительности желудочкового комплекса и индуцировать желудочковую тахисистолическую аритмию типа «пируэт» (torsade de pointes). В связи с этим следует избегать одновременного применения босутиниба и домперидона.
Призыв к запрету препарата
 
Независимый журнал ''Prescrire'' 19 февраля 2014 года призвал Европейское медицинское агентство (ЕМА) запретить домперидон, аргументируя это «слишком слабым лечебным действием, чтобы оправдать риск преждевременных смертей». В публикации за 2012 году во Франции сообщается о сотнях смертельных случаев, которые связаны с приёмом домперидона. Журнал также ссылается на результаты исследований, проведённых в Дании и Канаде.
Примечания

'''Диметпрамид''' (Dimethpramidum). 5-Нитро-4-диметиламино-2-метокси-N-(2-диэтиламино-этил)-бензамида гидрохлорид.
Общая информация
По структуре и механизму действия близок к сульпириду и метоклопрамиду.
Оказывает противорвотное действие и применяется для предупреждения и купирования тошноты и рвоты в послеоперационном периоде, при лучевом лечении и химиотерапии онкологических больных и др.
Назначают внутрь (до еды) по 0,02 г 2-3 раза в сутки; внутримышечно — по 1 мл 2 % раствора 2-3 раза в сутки.
''Высшие дозы'': при приёме внутрь 0,1 г в сутки, при внутримышечном введении 5 мл 2 % раствора (то есть 0,1 г) в сутки.
В сочетании с сиднокарбом выпускался в виде таблеток, покрытых оболочкой жёлтого цвета, под названием «Диметкарб» (Dimetcarbum). Он входил в состав поздних аптечек АИ-2 вместо этаперазина (перфеназина). Применялся в качестве противорвотного средства по 1 таблетке 3-4 раза в день.
Хранение: список Б.
В сочетании с кофеином и эфедрином диметпрамид выпускался в виде водного раствора (ярко-оранжевого цвета) под названием «Диксафен» (Dixaphenum).
Вводится внутримышечно. Оказывает противорвотное действие и стимулирует сердечно-сосудистую систему.
В настоящее время (октябрь 2015 года) не зарегистрирован на территории РФ и не входит в Государственный реестр лекарственных средств.
Форма выпуска
Формы выпуска выпускавшегося ранее препарата: таблетки по 0,02 г (20 мг); 2 % раствор в ампулах по 1 мл (20 мг).

'''Трописетро́н''' (Tropisetron). { (1a Н, 5a Н)-8-метил-8-азабицикло-[3,2,1]-окт-3a-иловый эфир} 1Н-индол-3-карбоновой кислоты.
Выпускается в виде гидрохлорида. В фармакологии применяется, как противорвотное и серотонинергическое средство, благодаря способности селективно блокировать 5-HT3-рецепторы периферических нейронов и реакцию ЦНС. 
Синонимы: Навобан, Navoban, Тропиндол.
Общая информация
Противорвотное средство, эффективное при рвоте, обусловленной химиотерапией противоопухолевыми препаратами. Механизм действия связан с избирательным блокированием периферических и центральных серотониновых рецепторов (С-, или 5-НТ 3 -рецепторов; см. Серотонин).
Препарат быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта. После приёма внутрь максимальная концентрация препарата в плазме крови достигается в течение 3 ч. Выводится из организма медленно; продолжительность действия составляет около 24 ч, что позволяет применять препарат один раз в сутки. Наблюдаются различия в скорости метаболизма препарата у разных больных. У лиц с высоким уровнем метаболизма около 8% трописетрона выделяется с мочой в неизменённой форме и около 70% в виде метаболитов (фармакологически малоактивных). У больных с низким уровнем метаболизма более высокий процент препарата выделяется с мочой в неизменённом виде.
Применяют трописетрон в целях профилактики тошноты и рвоты при химиотерапии опухолей.
Назначают взрослым в виде шестидневных курсов в суточной дозе 0,005 г (5 мг). В 1-й день вводят внутривенно незадолго перед началом курса химиотерапии. Со 2-го по 6-й день принимают препарат внутрь.
Для внутривенных вливаний разбавляют содержимое одной ампулы (5 мл, содержащие 5 мг трописетрона, равны 5,64 мг трописетрона гидрохлорида) в 100 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы; вводят медленно. Внутрь назначают в виде капсул, содержащих по 5 мг трописетрона.
Капсулы принимают натощак (за 1 ч до завтрака), запивая водой.
Препарат обычно хорошо переносится. Возможные побочные явления: головная боль, головокружение, чувство усталости, запоры или поносы; у больных с артериальной гипертензией может повышаться артериальное давление; в редких случаях возможны зрительные галлюцинации.
Не рекомендуется назначать препарат детям (отсутствие достаточного числа наблюдений).
Следует учитывать, что рифампицин, фенобарбитал и другие препараты, индуцирующие активность ферментов печени, снижают концентрацию трописетрона в плазме крови.
Противопоказания
Противопоказания: беременность, кормление грудью.
Форма выпуска
Формы выпуска: 0,1% раствор в ампулах по 5 мл (5 мг препарата в ампуле) в упаковке по 5 ампул; капсулы, содержащие по 5 мг трописетрона.
Хранение
Хранение: список Б.
 
 
Примечания

'''Ацетилхолин''' ( ), сокр. '''АЦХ''' — органическое соединение, четвертичное аммониевое основание, производное холина, первый открытый нейромедиатор, осуществляющий нервно-мышечную передачу, а также основной нейромедиатор в парасимпатической нервной системе. В организме очень быстро разрушается специализированным ферментом — ацетилхолинэстеразой. Играет важнейшую роль в таких процессах, как память и обучение. 
Открытие
В 1921 году, изучая влияние блуждающего нерва на интенсивность сердечной деятельности, Отто Лёви произвёл следующий опыт: сердце лягушки с блуждающим нервом было отделено и помещено в сосуд с питательным раствором, не влияющим на частоту сердечных сокращений (в нём оно могло бы биться долгое время). Возбуждая нерв, Лёви добивался остановки сердца, после чего раствор из этого сосуда добавлял в другой сосуд, где сокращалось сердце такой же лягушки, но без нерва. Сердечная деятельность также ослабевала и прекращалась совсем. Таким образом Лёви пришёл к выводу, что при возбуждении нерва высвобождается некое вещество, которое попадая в раствор в конечном итоге и останавливало сердце. Этим веществом оказался ацетилхолин . Лёви в 1936 году получил Нобелевскую премию по физиологии с формулировкой: «За открытия, связанные с химической передачей нервных импульсов» .
Свойства
Применяется в качестве лекарственного вещества и для фармакологических исследований. Это соединение получают синтетическим путём в виде хлорида или другой соли.
Химические
Ацетилхолин является ацетильным производным четвертичного аммониевого соединения — холина. Образуется в нервных клетках человека и животных из холина в результате ферментативной реакции , под действием холин-ацетилтрансферазы происходит перенос ацетильной группы (СН 3 СО-) от ацетил-КоА на молекулу субстрата холина, с образованием кофермента А и АЦХ по уравнению реакции:
: ацетил-КоА + холин \rightleftharpoons ацетилхолин + КoA-SH.
Наличие данного фермента в нервной клетке классифицирует такую клетку, как "''холинергический''" нейрон.
Это химически нестойкое вещество, которое в организме при участии специфического фермента холинэстеразы (ацетилхолинэстеразы) легко разрушается с образованием холина и уксусной кислоты.
Физические
Бесцветные кристаллы или белая кристаллическая масса. Расплывается на воздухе. Легко растворим в воде и спирте. При кипячении и длительном хранении растворы разлагаются.
Медицинские
Физиологическое холиномиметическое действие ацетилхолина обусловлено стимуляцией им терминальных мембран м- и н-холинорецепторов.
Периферическое мускариноподобное действие ацетилхолина проявляется в замедлении сердечных сокращений, расширении периферических кровеносных сосудов и понижении артериального давления, усилении перистальтики желудка и кишечника, сокращении мускулатуры бронхов, матки, жёлчного и мочевого пузыря, усилении секреции пищеварительных, бронхиальных, потовых и слёзных желез, миоз. Миотический эффект связан с усилением сокращения круговой мышцы радужной оболочки, которая иннервируется постганглионарными холинергическими волокнами глазодвигательного нерва. Одновременно в результате сокращения ресничной мышцы и расслабления цинновой связки ресничного пояска наступает спазм аккомодации.
Сужение зрачка, обусловленное действием ацетилхолина, сопровождается обычно понижением внутриглазного давления. Этот эффект частично объясняется тем, что при сужении зрачка и уплощении радужной оболочки расширяется шлеммов канал (венозный синус склеры) и фонтановы пространства (пространства радужно-роговичного угла), что обеспечивает лучший отток жидкости из внутренних сред глаза. Не исключено, что в понижении внутриглазного давления принимают участие и другие механизмы. В связи со способностью снижать внутриглазное давление вещества, действующие подобно ацетилхолину (холиномиметики, антихолинэстеразные препараты), имеют широкое применение для лечения глаукомы. ''Следует учитывать, что при введении этих препаратов в конъюнктивальный мешок они всасываются в кровь и, оказывая резорбтивное действие, могут вызвать характерные для этих препаратов побочные явления. Следует также иметь в виду, что длительное (в течение ряда лет) применение миотических веществ может иногда привести к развитию стойкого (необратимого) миоза, образованию задних синехий и другим осложнениям, а длительное применение в качестве миотиков антихолинэстеразных препаратов может способствовать развитию катаракты.''
Ацетилхолин является медиатором ЦНС. Участвует в передаче импульсов в разных отделах мозга, при этом малые концентрации облегчают, а большие — тормозят синаптическую передачу. Изменения в обмене ацетилхолина приводят к грубому нарушению функций мозга. Недостаток его во многом определяет клиническую картину такого опасного нейродегенеративного заболевания, как болезнь Альцгеймера. Некоторые центральнодействующие антагонисты ацетилхолина (см. Амизил) являются психотропными препаратами (см. также Атропин). Передозировка антагонистов ацетилхолина может вызвать нарушения высшей нервной деятельности (оказывать галлюциногенный эффект и др.). Антихолинэстеразное действие ряда ядов основано именно на способности вызывать накопление ацетилхолина в синаптических щелях, перевозбуждение холинэргических систем и более или менее быструю смерть (хлорофос, карбофос, зарин, зоман) .
Применение
Общее применение
Для применения в медицинской практике и для экспериментальных исследований выпускается ацетилхолин-хлорид (лат. ''Acetylcholini chloridum''). Как лекарственное средство ацетилхолин-хлорид широкого применения не имеет.
Лечение
При приёме внутрь ацетилхолин очень быстро гидролизуется и не всасывается со слизистых ЖКТ. При парентеральном введении оказывает быстрый, резкий и непродолжительный эффект (как и адреналин). Как и другие четвертичные соединения, ацетилхолин плохо проникает из сосудистого русла через гематоэнцефалический барьер и не оказывает существенного влияния на ЦНС при внутривенном введении. Иногда в эксперименте ацетилхолином пользуются как сосудорасширяющим средством при спазмах периферических сосудов (эндартериит, перемежающаяся хромота, трофические расстройства в культях и т. д.), при спазмах артерий сетчатки. В редких случаях ацетилхолин вводили при атонии кишечника и мочевого пузыря. Ацетилхолин применялся также иногда для облегчения рентгенологической диагностики ахалазии пищевода.
Форма применения
С 1980-х ацетилхолин как лекарство в практической медицине не используется , так как существует большое количество синтетических холиномиметиков с более продолжительным и адресным действием. Его назначали под кожу и внутримышечно в дозе (для взрослых) 0,05 г или 0,1 г. Инъекции в случае необходимости повторяли 2—3 раза в день. При инъекции следовало убедиться, что игла не попала в вену. Внутривенное введение холиномиметиков не допускается из-за возможности резкого понижения артериального давления и остановки сердца.
Опасность применения при лечении
При применении ацетилхолина следует учитывать, что он вызывает сужение венечных сосудов сердца. При передозировке могут наблюдаться резкое понижение артериального давления с брадикардией и нарушениями сердечного ритма, профузный пот, миоз, усиление перистальтики кишечника и другие явления . В этих случаях следует немедленно ввести в вену или под кожу 1 мл 0,1 % раствора атропина (при необходимости повторно) или другой холинолитический препарат.
Участие в процессах жизнедеятельности
Образующийся в организме (эндогенный) ацетилхолин играет важную роль в процессах жизнедеятельности: он принимает участие в передаче нервного возбуждения в ЦНС, вегетативных узлах, окончаниях парасимпатических и двигательных нервов. Ацетилхолин связан с функциями памяти. Снижение ацетилхолина при болезни Альцгеймера приводит к ослаблению памяти у пациентов. Ацетилхолин играет важную роль в засыпании и пробуждении. Пробуждение происходит при увеличении активности холинергических нейронов в базальных ядрах переднего мозга и стволе головного мозга .
Ацетилхолин вырабатывают нейроны базальных ядер, которые активируются во время концентрации внимания .
Физиологические свойства
Ацетилхолин является химическим передатчиком (медиатором) нервного возбуждения; окончания нервных волокон, для которых он служит медиатором, называются холинергическими, а рецепторы, взаимодействующие с ним, называют холинорецепторами. Холинорецептор (по современной зарубежной терминологии — «холиноцептор») является сложной белковой макромолекулой (нуклеопротеидом), локализованной на внешней стороне постсинаптической мембраны. При этом холинорецептор постганглионарных холинергических нервов (сердца, гладких мышц, желез) обозначают как м-холинорецепторы (мускариночувствительные), а расположенные в области ганглионарных синапсов и в соматических нервномышечных синапсах — как н-холинорецепторы (никотиночувствительные). Такое деление связано с особенностями реакций, возникающих при взаимодействии ацетилхолина с этими биохимическими системами: мускариноподобных в первом случае и никотиноподобных — во втором; м- и н-холинорецепторы находятся также в разных отделах ЦНС.
По современным данным, мускариночувствительные рецепторы делят на М1-, М2- и М3-рецепторы, которые по-разному распределяются в органах и разнородны по физиологическому значению (см. Атропин, Пиренцепин).
Ацетилхолин не оказывает строгого избирательного действия на разновидности холинорецепторов. В той или другой степени он действует на м- и н-холинорецепторы и на подгруппы м-холинорецепторов. Периферическое никотиноподобное действие ацетилхолина связано с его участием в передаче нервных импульсов с преганглионарных волокон на постганглионарные в вегетативных узлах, а также с двигательных нервов на поперечнополосатую мускулатуру. В малых дозах он является физиологическим передатчиком нервного возбуждения, в больших дозах может вызвать стойкую деполяризацию в области синапсов и блокировать передачу возбуждения.
Форма выпуска
Форма выпуска: в ампулах ёмкостью 5 мл, содержащих 0,1 и 0,2 г сухого вещества. Препарат растворяют ex tempore в 2—5 мл стерильной воды для инъекций.
Хранение
Хранение: список Б. В запаянных ампулах.
См. также
* Холинергические синапсы
** М-холинорецепторы
** Н-холинорецепторы
* Холинолитические средства
** М-Холинолитики
** Н-Холинолитики
* Холиномиметические средства 
** М-Холиномиметики
** Н-Холиномиметики
Литература
* 
Ссылки
* 
Примечания

'''Карбахол''' ( ).
Синонимы: Carbacholum, Carbachol, Carbacholinum 
Общая информация
 
Белый порошок со слабо выраженным запахом. Гигроскопичен. Хорошо растворяется в воде, хуже в спиртах, кране сложно растворять хлороформе и эфире. Растворы (рН 5,0 — 7,0) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Схож с ацетилхолином, но имеет большую активность и более пролонгированное действие.
Применяется парентерального введения и внутрь.
Ранее карбахолин выпускался в виде порошка и готовых лекарственных форм: таблеток и растворов в флаконах по 1 мл.
В последнее время готовые лекарственные формы исключены из номенклатуры лекарственных средств. Предлагается вместо них пользоваться ацеклидином.
Поскольку порошок карбахолина из номенклатуры не исключен, возможно в случае необходимости пользоваться прописями для приготовления ex tempore, в том числе глазными каплями.
Показания к применению
Карбахол в основном используется при лечении глаукомы. Глазные капли с карбахолом используются для снижения давления в глазу у людей с глаукомой. В офтальмологической хирургии его используют для сужения зрачков во время операции по удалению катаракты .
Местное введение в глаз используется для снижения внутриглазного давления у людей с первичной открытоугольной глаукомой . Внутриглазное введение используется для образования миоза после имплантации линзы во время операции по удалению катаракты.
Карбахол также можно использовать для стимуляции опорожнения мочевого пузыря, если нормальный механизм опорожнения не работает должным образом.
В большинстве стран карбахол отпускается только по рецепту врача.
Противопоказания
Использование карбахола, как и всех других агонистов мускариновых рецепторов, противопоказано пациентам с астмой, сердечно-сосудистыми заболеваниями, гастродуоденальными язвами и недержанием мочи. В парасимпатомиметическом действии этого препарата будет усиливать симптомы этих заболеваний.
При передозировке могут наблюдаться резкое понижение артериального давления с брадикардией и нарушениями сердечного ритма, профузный пот, миоз, усиление перистальтики кишечника и другие явления. В этих случаях следует немедленно ввести в вену или под кожу холинолитический препарат согласно рекомендаций из инструкции по применению препарата.
Форма выпуска препарата
Глазные капли, раствор для инъекций.
Ветеринарный препарат
Ветеринарный препарат «Карбахол ВК» согласно классификации ГОСТ 12.1.007-76 в Республике Беларусь относится к IV классу опасности — вещества малоопасные (LD50 свыше 5000 мг/кг) .
Примечания

'''Ацеклидин''' — лекарственное средство, оригинальный советский лекарственный препарат, М-холиномиметик. Является холиномиметическим веществом, стимулирующим преимущественно холинореактивные системы организма. По химическому строению ацеклидин относится к производным 3-оксихинуклидина (см. также Оксилидин, Имехин, Темехин).
Наименование препарата присвоено разработчиком — ВНИХФИ как производное от слова «3-'''аце'''токсихину'''клидин'''а салицилат». Ацеклидин является официнальным лекарственным препаратом, который готовится в производственных отделах аптек по Сборнику унифицированных лекарственных прописей (officinal formula).
История
Ацеклидин разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Ацеклидин разрешён к медицинскому применению в качестве противоглаукомного средства приказом Минздрава СССР от 17.03.1970 № 151 как ранее выпускаемый препарат.
Физические и химические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде. Водные растворы (рН 4,5—5,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Фармакологическое действие
Стимулирует м-холинорецепторы, в отличие от ацетилхолина является третичным основанием, что обеспечивает возможность проникновения через гистогематические барьеры (в том числе через гематоэнцефалический барьер). Повышает тонус и усиливает сокращение кишечника, мочевого пузыря, матки; вызывает миоз, снижает внутриглазное давление (после однократной инстилляции действие продолжается до 6 ч), вызывает спазм аккомодации. В высоких дозах вызывает брадикардию, снижение артериального давления, усиление активности желез внешней секреции, бронхоспазм.
Фармакокинетика
Абсорбция — высокая. Препарат легко всасывается при разных путях введения, в том числе при закапывании в конъюнктивальный мешок.
Показания к применению
Атония мочевого пузыря, атония желудочно-кишечного тракта, субинволюция матки; остановка кровотечения в послеродовом периоде; глаукома; пресбиопия . Подготовка к рентгенологическому исследованию пищевода (диагностика ахалазии пищевода), желудка и 12-перстной кишки.
Противопоказания
Гиперчувствительность, бронхиальная астма, хроническая сердечная недостаточноть II—III ст., стенокардия, кровотечения из желудочно-кишечного тракта, эпилепсия, гиперкинезы, беременность, воспалительные процессы в брюшной полости до оперативного вмешательства.
Способ применения и дозировки
При атонии желудка, кишечника, мочевого пузыря и гипотонии матки — подкожно 1-2 мл 0,2 % раствора; при необходимости инъекции повторяют 2-3 раза с промежутками 20-30 мин; при субинволюции матки — в течение 2-3 дней. Высшие дозы для взрослых: разовая — 4 мг, суточная — 12 мг. Для выявления ахалазии пищевода, обусловленной парасимпатической денервацией, вводят подкожно 0.75-1 мл 0,2 % раствора за 15 мин до приема больным бариевой взвеси; для уточнения характера поражения желудка и 12-перстной кишки после обычного рентгенологического исследования вводят подкожно 0.5-1 мл 0,2 % раствора, через 12-15 мин после приема дополнительной порции бариевой взвеси производят повторное исследование. 
В офтальмологической практике ацеклидин назначают в виде глазных капель (2 %, 3 % и 5 % водные растворы). Начинают с закапывания 2 % раствора. При этой концентрации обычно наблюдается небольшой миотический и гипотензивный эффект; для более сильного действия применяют 3 % и 5 % растворы. Частота закапывания (3—6 раз в день) зависит от получаемого эффекта. Обычно после однократного закапывания миотическое и гипотензивное действие продолжается до 6 ч и более.
Ацеклидин может применяться в комбинации с другими миотиками. 5 % раствором можно пользоваться для снятия мидриаза, вызванного гоматропином; при мидриазе от атропина и скополамина ацеклидин недостаточно эффективен.
''Высшие дозы'' для взрослых под кожу: разовая 0,004 г (2 мл 0,2 % раствора), суточная 0,012 г (6 мл 0,2 % раствора).
Побочные действия
Аллергические реакции; раздражение конъюнктивы, инъецированность сосудов; ломота и тяжесть в глазу. Эти явления проходят самостоятельно. Так же как после применения других миотических средств, рекомендуется после закапывания ацеклидина прижать на 2—3 мин область слёзного мешка, чтобы предупредить попадание раствора в слёзный канал и полость носа.
Передозировка
Симптомы
Слюнотечение, повышенное потоотделение, диарея.
Лечение
Введение атропина, метацина или других м-холиноблокаторов.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок (для глазных капель); 0,2 % раствор для парентерального введения в ампулах по 1 и 2 мл. Готовый 1 % раствор ацеклидина (глазные капли) приготавливается в производственных отделах аптек на основании «Сборника унифицированных лекарственных прописей», утверждённого приказом Минздрава СССР от 12.08.1991 № 223.
Хранение
Хранение: В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла; растворы — в защищённом от света месте. Следует остерегаться, чтобы растворы для глазных капель не были использованы для инъекций.
Примечания
 
Ссылки
* Центр по химии лекарственных средств — разработчик Ацеклидина

'''Пилокарпин''' ( ) — алкалоид, лекарственное средство (м-холиномиметик). Применяется в офтальмологической практике.
Пилокарпин (глазные капли) входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
Пилокарпин выделяют из листьев растений рода пилокарпус, в которых его содержание достигает 0,8 % (в расчёте на сухое вещество).
Пилокарпин возбуждает периферические М холинорецепторы, вызывающие усиление секреции пищеварительных и бронхиальных желёз, резкое повышение потоотделения, сужение зрачка с одновременным уменьшением внутриглазного давления, повышение тонуса гладкой мускулатуры. Применяется при глаукоме и других заболеваниях глаз.
Алкалоид, добываемый из растения Pilocarpus pennatifolius, произрастающего в Бразилии.
В медицинской практике применяют пилокарпина гидрохлорид (Pilocarpini hydrochloridum).
Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха. Гигроскопичен. Очень легко растворим в воде (1:1), легко — в спирте. Удельное вращение 2%-го раствора от +88,5 до +91.
Водные растворы (pH 5,0—5,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 минут.
Пилокарпин возбуждает периферические м-холинорецепторы, вызывает усиление секреции пищеварительных и бронхиальных желёз, резкое повышение потоотделения, сужение зрачка (с одновременным уменьшением внутриглазного давления и улучшением трофики тканей глаза), повышение тонуса гладких мышц, бронхов, кишечника, желчного и мочевого пузыря, матки. Антагонистами пилокарпина являются атропин и другие м-холинолитические средства.
При приёме внутрь пилокарпин быстро всасывается, однако перорально его обычно не назначают. При закапывании в конъюнктивальный мешок глаза он в обычных концентрациях мало всасывается и выраженного системного действия не оказывает.
Пилокарпин широко применяется в офтальмологической практике для понижения внутриглазного давления при глаукоме, а также для улучшения трофики глаза при тромбозе центральной вены сетчатки, острой непроходимости артерии сетчатки, при атрофии зрительного нерва, при кровоизлияниях в стекловидное тело.
Пилокарпин применяют также для прекращения мидриатического действия после применения атропина, гоматропина, скополамина или других холинолитических веществ для расширения зрачка при офтальмологических исследованиях.
Назначают пилокарпин в виде водных растворов; растворов с добавлением полимерных соединений (метилцеллюлозы и др.), оказывающих пролонгированное действие; мази и специальных плёнок из полимерного материала, содержащих пилокарпин. Обычно применяют 1%-й или 2%-й водный раствор пилокарпина 2—3—4 раза в день. В редких случаях назначают более концентрированные растворы (5—6 %).
Часто применяют пилокарпин в сочетании с другими препаратами, снижающими внутриглазное давление: β-адреноблокаторами (см. Тимолол), адреномиметиками и др.
Перед сном можно закладывать за веки 1—2%-ю пилокарпиновую мазь.
Глазные плёнки с пилокарпином целесообразно назначать в случаях, когда для нормализации тонуса глазного яблока требуется более чем 3—4-разовое закапывание растворов пилокарпина в сутки. Плёнку закладывают при помощи глазного пинцета за нижнее веко 1—2 раза в сутки. Смачиваясь слёзной жидкостью, она набухает и удерживается в нижнем конъюнктивальном своде. Непосредственно после закладывания плёнки следует удержать глаз в неподвижном состоянии в течение 30—60 секунд, пока произойдёт смачивание плёнки и переход её в мягкое (эластичное) состояние.
Выпускается также в виде глазных плёнок, содержащих по 2,5 мг пилокарпина и 1 мг адреналина гидротартрата.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 1 % и 2 % растворы во флаконах по 5 и 10 мл; 1 % раствор в тюбиках-капельницах; 1 % раствор с метилцеллюлозой во флаконах по 5 и 10 мл; 1 % и 2 % глазная мазь; плёнки глазные (Membranulae ophthalmicae cum Pilocarpini hydrochlorido) в пеналах или флаконах по 30 штук с содержанием в каждой плёнке по 2,7 мг пилокарпина гидрохлорида (плёнки окрашены бриллиантовым зелёным в зелёный).
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Физостигмин''' (также известен как эзерин, от éséré — западно-африканское название калабарских бобов) — парасимпатомиметический алкалоид, обратимый ингибитор холинэстеразы. Является главным алкалоидом так называемых калабарских бобов — семян западно-африканского растения . В медицинской практике применяется главным образом при глаукоме, как средство, сужающее зрачок и снижающее внутриглазное давление . 
Синонимы: Эзерина салицилат, Eserini salicylas, Physostigmine salicylate, Physostigminum salicylicum.
Химическое строение и свойства
По химическому строению физостигмин относится к производным индола, содержит уретановую группу. В медицине применяется физостигмина салицилат (Physostigmini salicylas).
Бесцветные блестящие призматические кристаллы. Трудно растворим в воде (1:100), растворим в спирте (1:12). От действия света и воздуха порошок и растворы окрашиваются в красный цвет и становятся неактивными. Растворы готовят ''ех tempore'' асептически или подвергают тиндализации.
Фармакологические свойства
Физостигмин является одним из основных представителей антихолинэстеразных веществ обратимого действия. В больших дозах наряду с влиянием на холинэстеразу может оказывать (так же, как и другие антихолинэстеразные препараты) непосредственное действие на холинорецепторы.
Физостигмина салицилат применяют главным образом в глазной практике для сужения зрачка и понижения внутриглазного давления при глаукоме. После введения в конъюнктивальный мешок сужение зрачка наступает обычно через 5—15 мин и держится 2—3 ч и более. При кератитах применяют мази с салицилатом физостигмина (0,2—0,25 %).
При глаукоме физостигмин вызывает более сильное снижение внутриглазного давления, чем пилокарпин, но он относительно часто вызывает болевые ощущения в глазу и надбровной области вследствие сильного сокращения радужной оболочки. По этой причине физостигмин чаще применяют при острой глаукоме и в случае, когда пилокарпин недостаточно эффективен. 
Физостигмин иногда применяют также в клинике нервных болезней при нервномышечных заболеваниях, а также при парезе кишечника. Более широкое применение для этих целей имеют галантамин, оксазил, прозерин, а при парезе кишечника и мочевого пузыря — ацеклидин.
Физостигмин при болезни Альцгеймера
В последние годы пытаются использовать физостигмин (подкожно) для улучшения состояния больных с болезнью Альцгеймера. Установлено, что при этом заболевании увеличено содержание в коре большого мозга холин-ацетилтрансферазы — фермента, участвующего в биосинтезе ацетилхолина. Происходящее при этом нарушение холинергической иннервации сопровождается характерными для данного заболевания клиническими симптомами (ослаблением памяти и др.). 
Обнаружено, что физостигмин несколько улучшает состояние больных, страдающих болезнью Альцгеймера. Однако достаточно стойкого лечебного эффекта физостигмин не даёт. Вместе с тем наблюдаются нежелательные побочные явления, что ограничивает применение этого препарата. Для получения более эффективных холинергических средств, пригодных для комплексного лечения болезни Альцгеймера, ведётся поиск специфических агонистов М1-мускариновых постсинаптических рецепторов и антагонистов пресинаптичесних М2-рецепторов, способных усиливать высвобождение ацетилхолина холинергическими нервными окончаниями.
Побочные эффекты
При применении физостигмина, так же, как и других антихолинэстеразных препаратов, особенно в высоких дозах, могут наблюдаться побочные явления, связанные с гиперактивностью холинергических процессов, усиление саливации, бронхиолоспазм, спазм мышц кишечника и мочевого пузыря, замедление сердечных сокращений и нарушение ритма сердца, судорожные реакции и др.
Фармакологическими антагонистами физостигмина являются атропин, метацин и другие холинолитические препараты.
Хранение
Хранить в хорошо укупоренных банках оранжевого стекла, в защищённом от света месте.
Ранее препарат входил в список А. Приказ № 472 от 31 декабря 1999 года «О Перечне лекарственных средств списков А и Б» был отменён Министерством здравоохранения и социального развития РФ приказом № 380 от 24 мая 2010 года.
Примечания

'''Галантамин''' ( ) — алкалоид растительного происхождения, ингибитор ацетилхолинэстеразы, в качестве лекарственного средства применяется при болезни Альцгеймера , фармацевтической промышленностью выпускается в виде галантамина гидробромида ( ).
Галантамин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов Минздрава РФ.
Галантамин также входит в разные БАД, однако состав биодобавок с галантамином сильно отличается от объявленного их состава (который обычно написан на упаковке средства) 
История изучения
Растения, содержащие галантамин, исторически применялись в лечебных целях в кавказском горном регионе .
Галантамин впервые выделили в 1951 году советские учёные М. Д. Машковский и Р. П. Кругликова-Львова из луковиц , семейства Амариллисовые (''Amaryllidaceae'') .
В 1956 году болгарские учёные Д. Пасков и Л. Иванова обнаружили галантамин в подснежнике белоснежном (''Galanthus nivalis var. gracilis''). 
В 1958 году в Болгарии был начат выпуск препарата галантамина под торговой маркой «Нивалин». 
Первые исследования галантамина проводились в восточноевропейских странах — он изучался как потенциальный препарат для лечения полиомиелита, и, в частности, в Болгарии, были попытки лечить им это заболевание .
В 1980-е проводились доклинические исследования галантамина по теме болезни Альцгеймера, в 1990-х учёные стали работать над его клиническим применением, и в 2001 году группа исследователей во главе с Мартином Фарлоу ( ) провела клиническое исследование .
В 1982 году Бандман и Анриянов ( ) исследовали влияние галантамина на холинэргические пути и на зависимое от дофамина поведение крыс .
В 1996 году австрийская фармацевтическая компания ''Sanochemia Pharmazeutika'' выпустила первое в мире лекарство от болезни альцгеймера на основе галантамина под торговым названием ''NIVALIN'' .
К 1997 году ''Sanochemia Pharmazeutika'' разработала промышленный способ синтеза галантамина, и в том году начала выпуск синтетической фармацевтической субстанции, что сильно снизило его цену (до этого цена чистого вещества была около $40000 за килограмм) .
Затем британская компания ''Shire Pharmaceuticals'' и бельгийская исследовательская организация разработали и выпустили на рынок собственное лекарство от болезни Альцгеймера на основе галантамина с торговым названием ''REMINYL'' .
Распространение в природе
Подснежники разных видов, содержащие галантамин, распространены в Восточной Европе, особенно в Болгарии, в горах Кавказа и в западной части Турции .
Помимо растений рода Подснежник, галантамин обнаружен в растениях рода Белоцветник и Нарцисс, все они относятся к семейству Амариллисовые .
Физические свойства
Белый мелкокристаллический порошок горького вкуса. Трудно растворим в воде, практически нерастворим в спирте. Водные растворы (рН 5,0—7,0) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. 
Фармакологические свойства
Алкалоид галантамин является ингибитором ацетилхолинэстеразы .
 
По фармакологическим свойствам галантамин близок к физостигмину. Является сильным (обратимым) ингибитором холинэстеразы, повышает чувствительность организма к ацетилхолину. Облегчает проведение возбуждения в нервномышечных синапсах и восстанавливает нервно-мышечную проводимость, блокированную курареподобными препаратами антидеполяризующего действия (тубокурарин, диплацин и др.); действие деполяризующих веществ (дитилина) усиливает. Галантамин проникает через гематоэнцефалический барьер, в соответствующих дозах облегчает проведение импульсов в холинергических синапсах ЦНС и усиливает процессы возбуждения, вызывает повышение тонуса гладких мышц и усиление секреции пищеварительных и потовых желез. Подобно физостигмину вызывает сужение зрачка, однако при введении раствора галантамина в конъюнктивальный мешок может наблюдаться временный отёк конъюнктивы.
Периферические мускариноподобные эффекты галантамина снимаются холинолитическими веществами (атропин и др.), а никотиноподобные — курареподобными и ганглиоблокирующими веществами. Сравнительно с физостигмином галантамин менее токсичен.
Механизм действия
По состоянию на 2004 год галантамин ещё не полностью изучен . На 2023 год известно, что его структура отличается от других ингибиторов ацетилхолинэстеразы, и механизм действия тоже должен отличаться. Наиболее вероятный механизм его действия заключается в том, что он обратимо связывает ацетилхолинэстеразу, препятствует её гидролизу и тем самым увеличивает концентрацию ацетилхолинэстеразы в холинэргических синапсах .
Галантамин является не только селективным ингибитором ацетилхолинэстеразы, он также действует как аллостерический агонист никотиновых ацетилхолиновых рецепторов .
Применение в медицине
 
Применяют галантамина гидробромид при миастении, прогрессивной мышечной дистрофии, двигательных и чувствительных нарушениях связанных с невритами, полиневритами, радикулитами, радикулоневритами, при остаточных явлениях после нарушения мозгового кровообращения, при психогенной импотенции и другой патологии. В восстановительном резидуальном периоде острого полиомиелита и при детских церебральных параличах применение галантамина, особенно в комплексе с другими мероприятиями (лечебная гимнастика и др.) приводит к улучшению и восстановлению двигательных процессов и общему улучшению состояния больных. По имеющимся данным, применение галантамина в комплексной терапии при спастических формах церебрального паралича не только улучшает нервно-мышечную проводимость и увеличивает сократительную способность мышц, но и положительно влияет на мнестические функции.
Галантамин можно применять при атонии кишечника и мочевого пузыря, а также для функциональной рентгенодиагностики при заболеваниях желудка и кишечника.
Галантамин может применяться так же как антагонист курареподобных (антидеполяризующих) миорелаксантов. Вводят в вену в дозе 0,015—0,02—0,025 г (15—20—25 мг). Характерной особенностью галантамина является относительно медленное развитие антикураревого эффекта и большая его продолжительность (до нескольких часов). Галантамин может в связи с этим применяться в сочетании с прозерином, оказывающим более быстрый, но менее продолжительный эффект.
Галантамин применяют также (20—35 мг внутривенно) для устранения остаточного нервно-мышечного блока, вызванного многократным введением сукцинилхолина (дитилина).
Как мощный антихолинэстеразный препарат галантамин является эффективным антагонистом при отравлениях холинолитическими веществами.
Эффективность и безопасность
Галантамин успешно применяется в лечении болезни альцгеймера с целью купировать симптомы заболевания. Он также замедляет прогрессирование болезни .
''' Безопасность. '''
''' Противопоказания '''
Гиперчувствительность к любому из компонентов препарата, бронхиальная астма, брадикардия, атриовентрикулярная блокада, артериальная гипертензия, стенокардия, хроническая сердечная недостаточность, эпилепсия, гиперкинезы, тяжелые почечные (клиренс креатинина - менее 9 мл/мин) и печеночные (более 9 баллов по шкале Чайлд-Пью) нарушения, механическая кишечная непроходимость, хроническая обструктивная болезнь легких, обструктивные заболевания или недавно перенесенное оперативное вмешательство на органах желудочно-кишечного тракта, обструктивные заболевания или недавно перенесенное оперативное лечение мочевыводящих путей или предстательной железы, детский возраст до 18 лет, беременность и период лактации.
С осторожностью:
Легкие и умеренные нарушения функции почек или печени; синдром слабости синусового узла и другие суправентрикулярные нарушения проводимости; одновременный прием препаратов, замедляющих частоту сердечных сокращений (дигоксин, бета-адреноблокаторы); общая анестезия; язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, повышенный риск развития эрозивно-язвенного поражения желудочно-кишечного тракта; хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ).
''' Меры предосторожности '''
В период лечения следует воздержаться от выполнения работ, требующих повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций, в том числе управления автомобилем.
 '''Применение при беременности и кормлении грудью''' 
Противопоказано при беременности. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Безопасность БАД
В отличие от аптечных препаратов, на 2024 год подавляющее большинство БАД с галантамином содержит намного меньше этого вещества, чем заявляют их производители, и которое написано на их упаковках. Также эти БАД часто содержат вещества, которых в препарате быть не должно. Причём в некоторых образцах, купленных в розничной сети, были обнаружены энтеротоксические бактерии ''Bacillus cereus sensu stricto'', вызывающие у человека диарею. Хотя обнаруженное в препаратах их количество не способно вызвать диарею у здорового человека, само их наличие свидетельтствует о низкой культуре производства (о загрязнении технологической линии патогенами) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Неостигмина метилсульфат''' («Прозерин») — ингибитор холинэстеразы. По периферической активности близок к физостигмину и галантамину, центрального действия не оказывает, поскольку плохо проникает через гемато-энцефалический барьер.
Прозерин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая характеристика
Белый кристаллический порошок без запаха, горький на вкус. Гигроскопичен. На свету приобретает розоватый оттенок. Очень легко растворим в воде (1:10), легко — в спирте (1:5). Водные растворы (рН 5,9—7,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Прозерин является синтетическим антихолинэстеразным веществом. По химическому строению может рассматриваться как упрощённый аналог физостигмина, содержащий N-алкилзамещённую карбамоилоксифенильную часть. Однако характерной особенностью прозерина (так же как оксазила и пиридостигмина) является наличие в его молекуле четвертичной аммониевой группы. Он отличается этим от алкалоидов физостигмина и галантамина, которые не содержат четвертичных атомов азота.
Прозерин обладает сильной обратимой антихолинэстеразной активностью. По периферическим эффектам близок к физостигмину и галантамину. Подобно другим четвертичным аммониевым соединениям оказывает преимущественное влияние на периферические системы и трудно проникает через гемато-энцефалический барьер.
Применяют при миастении, двигательных нарушениях после травм мозга, параличах, в восстановительном периоде после менингита, перенесённого полиомиелита, энцефалита и т. п., при атрофии зрительного нерва, невритах, для предупреждения и лечения атонии кишечника и мочевого пузыря. В офтальмологической практике прозерин иногда назначают для сужения зрачка и понижения внутриглазного давления при закрытоугольной глаукоме.
Прозерин является антагонистом антидеполяризующих курареподобных препаратов. Однако большие дозы могут сами вызывать нарушение нервно-мышечной проводимости в результате накопления ацетилхолина и стойкой деполяризации в области синапсов. Как антидот миорелаксантов прозерин применяют при мышечной слабости и угнетении дыхания по окончании анестезии с использованием антидеполяризующих, а также в случае применения недеполяризующих миорелаксантов (Атракуриум), если последние начинают действовать по типу антидеполяризующих.
Применение
Применяют прозерин обычно внутрь или подкожно.
При развитии миастенического криза у взрослых прозерин вводят внутривенно — 0,5—1 мл 0,05 % раствора, затем под кожу в обычных дозах с небольшими интервалами. Для потенцирования действия прозерина иногда вводят под кожу дополнительно эфедрин — 1 мл 5 % раствора.
Лечение прозерином миастении проводят длительно. При других заболеваниях курс лечения продолжается 25—30 дней; при необходимости курс лечения повторяют после 3—4 — недельного перерыва.
Дозы при лечении миастении следует подбирать индивидуально. При недостаточной дозировке может наступить ухудшение состояния, а избыточные дозы могут привести к развитию холинергических кризов и стойкого нарушения нервно-мышечной проводимости с расстройствами дыхания. Прозерин и другие антихолинэстеразные препараты при лечении миастении применяют при необходимости в сочетании с антагонистами альдостерона (Спиронолактон), кортикостероидами и анаболическими гормонами. Основными средствами патогенетической терапии миастении продолжают оставаться антихолинэстеразные препараты (прозерин, оксазил, пиридостигмина бромид и др.).
Иногда назначают прозерин при слабости родовой деятельности; дают внутрь по 0,003 г (3 мг) на приём 4—6 раз с промежутками между приёмами 40 мин. Для стимулирования родов можно вводить прозерин под кожу по 1 мл 0,05 % раствора 1—2 раза с промежутками 1 ч, одновременно с первой инъекцией вводят однократно под кожу 1 мл 0,1 % раствора атропина. В последние годы в связи с появлением новых средств и методов стимуляции родовой деятельности прозерин для этой цели применяют редко.
В глазной практике для снижения внутриглазного давления при глаукоме применяют 0,5 % раствор: вводят в конъюнктивный мешок по 1—2 капли 1—4 раза в день.
При применении прозерина для купирования действия миорелаксантов вводят предварительно атропина сульфат внутривенно в дозе 0,5—0,7 мг (0,5—0,7 мл 0,1 % раствора), ожидают учащения пульса и через 1/2—2 мин вводят внутривенно 1,5 мг (3 мл 0,05 % раствора) прозерина. Если эффект оказался недостаточным, повторяют введение такой же дозы прозерина (при появлении брадикардии делают дополнительную инъекцию атропина). Всего можно ввести 5—6 мг (10—12 мл 0,05 % раствора) прозерина в течение 20—30 мин.
 
Передозировка
При передозировке прозерина или повышенной чувствительности к нему могут возникнуть побочные явления, связанные с перевозбуждением холинорецепторов (холинергический криз): гиперсаливация, миоз, тошнота, усиление перистальтики, понос, частое мочеиспускание, тремор мышц языка и скелетной мускулатуры, постепенное развитие общей слабости. Для снятия побочных явлений уменьшают дозу или прекращают приём препарата, при необходимости вводят атропин или другие холинолитические препараты.
Противопоказания
Прозерин противопоказан при эпилепсии, гиперкинезах, бронхиальной астме, стенокардии, выраженном атеросклерозе. При передозировке и плохой переносимости применяют в качестве антагониста атропин, метацин или другие холинолитические препараты.
Ссылки
* Прозерин. Описание препарата 
* 
* НЕОСТИГМИНА МЕТИЛСУЛЬФАТ на сайте Здоровье@мэил.ру

'''Пиридостигмина бромид''' (Pyridostigmini bromidum) 3-(Диметилкарбамоилокси)-1-метил-пиридиний бромид.
Синонимы: Калимин, Местинон, Kalymin, Mestinon.
Пиридостигмина бромид входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
Антихолинэстеразное средство (обратимого действия). По химическому строению и действию близок к прозерину. Также является четвертичным аммониевым основанием и содержит N-диметилкарбамоильную группу, соединённую эфирной связью с ядром.
По сравнению с прозерином несколько менее активен и применяется в более высоких дозах, но действует более продолжительно.
Применяют при миастении, двигательных нарушениях после травм, параличей, в восстановительном периоде после перенесённого полиомиелита, энцефалита и т. п.
Назначают внутрь взрослым по 0,06 г (1 драже) 1—3 раза в день, детям дозу уменьшают в соответствии с возрастом.
Под кожу или внутримышечно вводят взрослым по 0,4—1 мл 0,5 % раствора (2—5 мг). Дозу подбирают индивидуально в зависимости от тяжести заболевания и переносимости.
Противопоказания
* повышенная чувствительность к компонентам препарата;
* обтурационная кишечная непроходимость;
* спазм желчных и мочевыводящих путей;
* спастические состояния органов ЖКТ;
* миотония;
* шок в послеоперационном периоде;
* тиреотоксикоз;
* паркинсонизм;
* бронхиальная астма;
* хронический обструктивный бронхит;
* одновременное применение деполяризующих миорелаксантов (суксаметоний, декаметоний);
* ирит;
* лактация (грудное вскармливание).
Побочные действия
Со стороны пищеварительной системы: тошнота, рвота, диарея, абдоминальные боли, усиление перистальтики.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение АД, брадикардия.
Дерматологические реакции: кожная сыпь (обусловлена содержанием в препарате брома).
Прочие: гиперсекреция бронхиальных желез, слюнотечение, слезотечение, потливость, частое мочеиспускание, миоз, судороги, фасцикуляции мышц, мышечная слабость.
Хранение
Хранение: список А.
Примечания

'''Амбенония хлорид''' — антихолинэстеразное лекарственное средство. Оксазил является симметричным бис-четвертичным аммониевым основанием, по строению близкое к прозерину, имеет большую активность и продолжительность действия (5-10 ч).
Общая информация
Белый мелкокристаллический порошок. Гигроскопичен. Легко растворим в воде, растворим в спирте.
Фармакологическое действие
Связывается с анионным центром фермента холинэстеразы и обратимо его блокирует. Препятствует гидролизу ацетилхолина, способствует его накоплению в окончаниях холинергических нервов, усиливает и удлиняет возбуждение м- и н-холинорецепторов. М-холиностимулирующее действие проявляется в повышении тонуса и сократительной активности гладких мышц бронхов, желудочно-кишечного тракта, матки, желчного и мочевого пузыря, усилении секреции пищеварительных, бронхиальных, потовых и слезных желез, сужении зрачков, спазме аккомодации, снижении внутриглазного давления, брадикардии, расширении кровеносных сосудов, снижении артериального давления. Накопление ацетилхолина в области н-холинорецепторов облегчает процесс синаптической передачи и улучшает нервно-мышечную проводимость (высокие концентрации оказывают противоположное действие). В больших дозах может вызывать тахикардию. Повышает выносливость и двигательную активность, увеличивает объем движений и мышечную силу. Начинает действовать через 0.5-1.5 ч, эффект продолжается до 5-10 ч.
Фармакокинетика
Эффективен при приеме внутрь. Плохо проходит через гистогематические барьеры.
Показания
Применяют при миастении, двигательных нарушениях. связанных с перенесённым менингитом или энцефалитом, в восстановительном периоде полиомиелита, при боковом амиотрофическом склерозе, после травм центральной нервной системы, при периферических параличах лицевого нерва.
Противопоказания
Гиперчувствительность, предшествующий прием деполяризующих миорелаксантов (суксаметоний, декаметоний); ирит, бронхиальная астма, стенокардия, обтурационная кишечная непроходимость; спазм органов желудочно-кишечного тракта, желчных и мочевыводящих путей; миотония, паркинсонизм, эпилепсия, гиперкинезы, тиреотоксикоз, послеоперационные шоковые кризы, беременность, период лактации.
C осторожностью
Артериальная гипотензия, хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, брадикардия, сахарный диабет.
Режим дозирования
Назначают внутрь (после еды) в виде таблеток по 0,005 г (5 мг). При миастении начинают с приёма 1 таблетки, затем дозу постепенно увеличивают (прибавляя по 1 мг), наблюдая за эффективностью и переносимостью препарата. Обычно разовая доза (для взрослых) 0,01 г (2 таблетки), однако некоторые больные нуждаются в более высоких дозах (3—4 таблетки). Детям препарат назначают в меньших дозах в зависимости от возраста. В легких случаях заболевания оксазил применяют 1—2 раза в сутки, в тяжелых — 5—6 раз. Промежутки между приемами во избежание кумуляции должны быть не менее 4 ч. При приеме препарата перед сном его эффект в связи с длительностью действия часто сохраняется до утра.
Признаки действия оксазила (увеличение объёма движений и мышечной силы, улучшение двигательной активности, ощущение легкости и др.) проявляются обычно через 0,5—1,5 ч после приёма. Эффект после однократного приёма продолжается до 5—10 ч и более, что превышает длительность действия прозерина (в среднем 2 ч после однократного приёма).
При лечении двигательных нарушений, являющихся последствием полиомиелита, оксазил применяют в комплексе с другими мероприятиями (лечебная гимнастика, физиотерапия, бальнеологическое лечение и др.) как в раннем, так и в позднем восстановительном периоде.
При двигательных нарушениях после менингита, энцефалита, травм центральной нервной системы, при параличах лицевого нерва и при других двигательных нарушениях назначают, начиная с 0,005 г (5 мг) 2—3 раза в день, меняя дозу в зависимости от эффекта и переносимости. Курс лечения в среднем 2—3 нед. Детям до 10 лет назначают по 0,001 г (1 мг) на 1 год жизни в сутки (в 2—3 приёма).
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,025 г (25 мг), суточная 0,05 г (50 мг).
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001 г (1 мг); 0,005 г (5 мг) и 0,01 г (10 мг).
Хранение
Список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света.

'''Дистигмина бромид''' (Distigmine bromide)*. 3-Окси-1-метилпиридиний гексаметилен-бис-N-метилккарбамата дибромид.
Синонимы: Убретид, Hexfmarium bromide, Ubretid, Ubretil.
Является ингибитором холинэстеразы длительного действия.
Показания
Применяют для профилактики и терапии послеоперационной атонии кишечника, атонии мочевого пузыря, при повышении количества остаточной мочи у больных с нейрогенными расстройствами мочеиспускания, миастении и при других показаниях к применению антихолинэстеразных препаратов (см. Прозерин, Оксазил) и холипомиметиков (см. Ацеклидин).
Способ применения и дозы
Назначают внутрь и внутримышечно. Внутрь дают, начиная с 0,5 мг (1 таблетка) в день, затем в зависимости от эффективности и переносимости препарата увеличивают дозу до 2 таблеток в день или уменьшают до 1 таблетки 1 раз в 2—3 дня. Принимают утром натощак (за 1/2 ч до завтрака).
При миастении дозы могут быть значительно увеличены при условии тщательного наблюдения за переносимостью и эффективностью.
Внутримышечно вводят по 0,5 мг (1 мл 0,05 % раствора). Повторные инъекции делают не ранее чем через 24 ч после первого введения. При необходимости длительного лечения рекомендуются 2—3-дневные перерывы.
Противопоказания
Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как для прозерина и других аналогичных антихолинэстеразных препаратов.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,5 мг; 0,05 % раствор в ампулах по 1 мл (0,5 мг).

'''Стефаглабрина сульфат''' (Stphaglabrini sulfas).
Общая информация
Сульфат алкалоида, выделенного из клубней с корнями стефании гладкой Stephania glabra (Rob) Miers, сем. луносемянниковых (Menispermaceae).
Обладает антихолинэстеразной активностью; ингибирует истинную и ложную холинэстеразу.
Предложен для применения при заболеваниях периферической нервной системы: миопатии (у взрослых), боковом амиотрофическом склерозе, парезах лицевого нерва и др.
Вводят внутримышечно по 1—2 мл 0,25% водного раствора 2 раза в день. Курс лечения 20—30 дней.
Противопоказания
Противопоказания такие же, как для других антихолинэстеразных препаратов (см. Галантамин, Прозерин).
Физические свойства
Белый с серовато-розоватым оттенком кристаллический порошок. Малорастворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,25% раствор в ампулах по 1 мл (2,5 мг в ампуле) в упаковке по 10 ампул.

'''Дезоксипеганина гидрохлорид''' (''Desoxypeganini hydrochloridum''). 2,3-Триметилен-3,4-дигидрохиназолина гидрохлорид.
Гидрохлорид алкалоида из травы гармалы обыкновенной (Peganum harmala L.)
Оказывает обратимое антихолинэстеразное действие.
Показания
Назначают больным с поражениями периферической нервной системы (мононевриты, невриты, полиневриты); при миастении и миопатоподобных состояниях, при гемиплегии, гемипарезах, поражениях передних рогов спинного мозга.
Способ применения и дозы
Принимают внутрь или вводят под кожу. Внутрь назначают взрослым в разовой дозе 0,05—0,1 г 3 раза в сутки (суточная доза 0,15—0,3 г). Детям в возрасте 12—14 лет — по 0,01—0,025 г на приём, до 0,1 г в сутки; старше 14 лет — по 0,025—0,05 г на приём, суточная доза 0,2 г.
Разовая доза под кожу для взрослых 1—2 мл 1 % раствора (0,01—0,02 г). Суточная доза 0,05—0,1 г.
Продолжительность курса лечения 2—4—6 нед.
Противопоказания
Возможное побочное действие и противопоказания такие же, как при применении других антихолинэстеразных препаратов.
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок. Растворим в воде, мало — в спирте.
Форма выпуска
* Таблетки по 0,05 и 0,1 г
* 1 % раствор в ампулах по 1 и 2 мл (10 и 20 мг).

'''Ипидакрин''' (Ipidacrinum, Нейромидин, Амиридин, Amiridinum, Аксамон). 9-Амино-2,3,5,6,7,8-гексагидро-1H-циклопента [b] хинолина гидрохлорид, моногидрат.
Является обратимым ингибитором холинэстеразы и оказывает свойственные препаратам этой группы фармакологические эффекты. От обычных ингибиторов холинэстеразы отличается, однако, тем, что одновременно стимулирует непосредственно проведение возбуждения в нервных волокнах и синаптическую передачу в нервно-мышечных окончаниях, что связано с блокадой калиевых каналов возбудимых мембран.
Амиридин усиливает действие на гладкие мышцы не только ацетилхолина, но и других медиаторных веществ: адреналина, серотонина, гистамина, окситоцина.
Показания к применению в основном такие же, как для других ацетилхолинэстеразных препаратов: невриты, полиневриты, миастения и миастенические синдромы, а также бульбарные параличи, парезы при органических поражениях ЦНС, сопровождающиеся двигательными нарушениями. Может применяться также при атонии кишечника и при слабости родовой деятельности.
Применяют у взрослых внутрь и парентерально. Внутрь назначают по 0,01—0,02 г (10—20 мг) 3 раза в день. Под кожу и внутримышечно — от 5 до 15 мг (1 мл 0,5 % — 1 мл 1,5 % раствора) 1—2 раза в день. Курс лечения 1—2 мес.
Для купирования миастенических кризов вводят парентерально кратковременно по 1—2 мл 1,5 % раствора (15—30 мг).
Внутрь при тяжёлых нарушениях нервно-мышечной проводимости (при миастенических кризах) можно назначать по 1—2 таблетки (0,02—0,04 г) до 5—6 раз в день.
Для стимуляции родовой деятельности назначают внутрь однократно по 1 таблетке, а при недостаточном эффекте по 1 таблетке двукратно с часовым перерывом.
Предложено также применять амиридин для уменьшения расстройств памяти при болезни Альцгеймера (см. Физостигмин). Механизм действия связан со стимуляцией центральных холинергических процессов. Вопрос об эффективности препарата и стойкости действия (так же как при применении других антихолинэстеразных препаратов) не решён. За рубежом, помимо физостигмина, изучали в этом аспекте близкий к амиридину по структуре и действию препарат такрин.
При передозировке и индивидуальной повышенной чувствительности применяют атропин или метацин.
;Противопоказания
Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как при применении других антихолинэстеразных препаратов (см. Физостигмин, Прозерин и др.).
;Физические свойства
Белый мелкокристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
;Хранение
Ранее - Список А.
В сухом защищённом от света месте.

'''Аминостигмин''' ( ) — по структуре и действию близок к физостигмину. Является обратимым ингибитором холинэстеразы. Входит в состав антидота П-10М.
Хорошо всасывается при разных способах введения, проникает через гематоэнцефалический барьер.
Применяют у взрослых для лечения отравлений м-холинолитическими средствами, в том числе растениями, содержащими атропиноподобные алкалоиды.
Вводят внутримышечно и внутривенно.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,1 % раствор в ампулах по 1 мл (прозрачная бесцветная жидкость).
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света месте.

'''Армин''' (Arminum) — Этиловый, пара-нитрофениловый эфир этилфосфоновой кислоты .
Характеристика
Армин относится к группе органических эфиров фосфорной кислоты (фосфорганических соединений — ФОС).
Препараты этой группы обладают сильной антихолинэстеразной активностью и являются необратимыми ингибиторами холинэстеразы.
Эффекты, вызываемые этими веществами, совпадают в основном с эффектами других антихолинэстеразных препаратов (Физостигмин, Прозерин и др.), но они действуют значительно сильнее и продолжительнее. В соответствующих дозах (или концентрациях) эти вещества проявляют сильное токсическое действие, связанное с гиперактивацией центральных и периферических холинергических систем организма.
Некоторые вещества этой группы в связи с вызываемым ими сильным миотическим эффектом нашли применение (в малых концентрациях) в качестве местных миотических и противоглаукоматозных средств.
Основным противоглаукоматозным препаратом этой группы является армин. Выпускавшиеся ранее препараты фосфатол, хлорофтальм, пирофос, хлофосфол исключены из номенклатуры лекарственных средств.
Армин применяют в качестве миотического и антиглаукоматозного средства в виде глазных капель в концентрации 0,01 % (1:10000). Назначают по 1—2 капли 2—3 раза в день. Можно применять армин одновременно с другими антиглаукоматозными лекарственными средствами.
Во избежание развития общих побочных явлений, связанных с всасыванием препарата, после каждого закапывания армина рекомендовано прижимать пальцем область слёзного мешка в течение 2—3 мин, для предотвращения попадания раствора вещества в слёзный канал.
Возможные побочные явления (при передозировке и индивидуально повышенной чувствительности), такие же, как при применении других антихолинэстеразных препаратов.
В отдельных случаях могут наблюдаться явления раздражения слизистых оболочек глаза.
Rp.: Sol. Armini 0,01 % 10 ml.
D.S. Глазные капли. По 1—2 капли 2—3 раза в день (при глаукоме).
Эффекты армина совпадают с эффектами других антихолинэстеразных препаратов, но он действует значительно сильнее и продолжительнее.
В медицинской и спортивной практике препарат применяют по тем же показаниям и противопоказаниям, что в другие ингибиторы ацетилхолинэстеразы. В связи с исключительной силой действия препарат используется в очень малых количествах, закапывается в нос или под язык. Форма выпуска: 0,01 % раствор во флаконах по 10 мл. С целью повышения мышечной силы закапывают под язык, начиная с 3 капель 1 раз в день перед тренировкой. При отсутствии побочных явлений дозу несколько повышают (но не более чем до 9 капель). Побочные действия и противопоказания такие же, как и для других антихолинэстеразных препаратов.
Физические свойства
Жидкость жёлтого или темно-жёлтого цвета. Малорастворим в воде. 0,01 % раствор представляет собой бесцветную прозрачную жидкость; рН 3,5—5,5.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,01 % раствор во флаконах по 10 мл.
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света месте.
 
Примечания

'''Аллоксим''' ( , N-Аллил-2-пиридинальдоксима бромид) — лекарственное средство, применяемое для лечения и профилактики отравлений фосфорорганическими соединениями. По структуре близок к дипироксиму.
Фармакологическое действие
Является реактиватором холинэстеразы. Применяется при острых отравлениях фосфорорганическими соединениями в сочетании с атропином или другими холинолитическими препаратами). При отравлениях фосфорорганическими соединениями оказывает центральное действие, характеризующееся быстрым восстановлением сознания и улучшением биоэлектрической активности мозга, а также периферическое действие, проявляющееся восстановлением нервно-мышечной проводимости.
Показания
Отравление фосфорорганическими соединениями (в комбинации с холиноблокирующими лекарственными средствами).
Противопоказания
Гиперчувствительность.
Режим дозирования
Вводят внутримышечно однократно или повторно в зависимости от тяжести отравления.
Перед применением содержимое ампулы (0,075 г препарата) растворяют в 1 мл стерильной воды для инъекций.
При начальных признаках отравления (возбуждение, миоз, потливость, слюноотделение, начальные явления бронхореи) вводят под кожу 2 — 3 мл 0,1 % раствора атропина сульфата и внутримышечно аллоксим в дозе 0,075 г на 60 — 70 кг массы тела больного. Если симптомы отравления не исчезают, через 2 — 3 ч вводят повторно препараты в тех же дозах.
При более тяжёлых формах отравления вводят внутривенно 3 мл 0,1 % раствора атропина сульфата, через 5 — 6 мин внутривенное введение атропина в той же дозе повторяют до полного прекращения явлений бронхиолоспазма и развития признаков атропинизации. Одновременно вводят аллоксим в дозе 0,075 г внутримышечно с интервалом между инъекциями от 1 до 3 ч.
Показателями эффективности лечения являются отчётливое улучшение биоэлектрической активности мозга (появление нормального <-ритма), прекращение миофибрилляций и стойкое повышение активности холинэстеразы крови.
Разовая доза аллоксима 0,075 г, суточная доза 0,2 — 0,8 г. Суммарная доза составляет 0,4 — 1,6 г.
Аллоксим в сочетании с атропином показан к применению не только при наличии симптомов отравления, но и при их отсутствии, когда известно, что произошло воздействие яда на организм (профилактически).
Физические свойства
Белый или белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок. Выпускается в виде лиофилизированной белой или серовато-белой пористой массы и порошка, растворимых в воде.
Ссылки
* Отравление фосфорорганическими соединениями
* Аллоксим — Реактиваторы холинэстеразы ММА имени Сеченова 
* МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ СССР ПРИКАЗ 17 апреля 1985 г. N 507 О РАЗРЕШЕНИИ К МЕДИЦИНСКОМУ ПРИМЕНЕНИЮ НОВЫХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ, СТАНДАРТОВ, ПРИМЕНЯЕМЫХ ПРИ АНАЛИЗЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ, И КОНСЕРВАНТА ДОНОРСКОЙ КРОВИ

'''Изонитрози́н''' (Izonitrozinum). 1-Диметиламино-2-изонитрозобутанона-3-гидрохлорид.
Является реактиватором холинэстеразы, специфическим антидотом при отравлениях фосфорорганическими соединениями.
Применяют в сочетании с атропином или другими холинолитическими препаратами (см. Дипироксим).
Способ применения и дозы
Вводят обычно внутримышечно по 3 мл 40 % раствора. При тяжёлых отравлениях, сопровождающихся коматозным состоянием, вводят внутривенно (или внутримышечно) 3 мл 40 % раствора, затем повторно через каждые 30—40 мин до прекращения мышечных фибрилляций и прояснения сознания. Общая доза изонитрозина до 8—10 мл (3—4 г).
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде, растворим в спирте. Водные растворы (рН 40 % раствора 2,6—2,7) имеют цвет от бледно-жёлтого до жёлтого. Стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Форма выпуска
Форма выпуска: 40% раствор в ампулах по 3 мл в упаковке по 10 ампул.

'''Диэтикси́м''' (Diaethyximum) — реактиватор холинэстеразы. Восстанавливает действие этого фермента при отравлении ингибиторами холинэстеразы (включая нервно-паралитические отравляющие вещества и фосфорорганические инсектициды). Применяется в качестве антидота вместе с атропином или другими холинолитиками при отравлениях фосфорорганическими соединениями.
Имеет структурное сходство с ацетилхолином. Проникает через гематоэнцефалический барьер. Оказывает слабое холинолитическое действие.
Способ применения и дозировка
Вводят внутримышечно в виде 10% водного раствора. При начальных признаках отравления — 0,3—0,5 г (3—5 мл) этого препарата и 0,002—0,003 г (2—3 мл) 0,1% раствора атропина сульфата. При необходимости повторяют инъекции 2—3 раза с интервалами 3—4 ч. При отравлениях средней тяжести и при тяжёлых отравлениях дозы диэтиксима и атропина увеличивают. Целесообразно сочетание диэтиксима с дипироксимом.
Форма выпуска
Форма выпуска: 10% раствор в ампулах по 5 мл.

'''Атропи́н''' ( ) — антихолинергический (м-холинолитик), растительный алкалоид. Химически представляет собой рацемическую смесь тропинового эфира - и -троповой кислоты. -стереоизомер атропина — гиосциамин.
Синоним: Atropinum sulfuricum.
Алкалоид, содержащийся в различных растениях семейства паслёновых: например, в красавке (''Atropa belladonna'') , белене (''Hyoscyamus niger''), разных видах дурмана (''Datura stramonium'') и др.
Физико-химические свойства
Белый кристаллический или зернистый порошок без запаха. Легко растворим в воде и спирте. Растворы имеют нейтральную реакцию; для стабилизации инъекционных растворов добавляют соляную кислоту с рН 3,0—4,5, стерилизуют при в течение 30 мин.
Атропин оптически неактивен: смесь физиологически активного левовращающего и физиологически малоактивного правовращающего изомеров. Левовращающий изомер носит название гиосциамина и примерно в 2 раза активнее атропина. Естественным алкалоидом, содержащимся в растениях, является гиосциамин; при химическом выделении алкалоида он, в основном, превращается в рацемическую форму — атропин.
Медицинское применение
В медицинской практике применяют атропина сульфат (Atropini sulfas).
Влияние на организм
По современным представлениям, атропин является экзогенным антагонистом холинорецепторов. Способность атропина связываться с холинорецепторами объясняется наличием в его структуре фрагмента, роднящего его с молекулой эндогенного агониста — ацетилхолина.
Основной фармакологической особенностью атропина является его способность блокировать м-холинорецепторы; он действует также (хотя значительно слабее) на н-холинорецепторы. Атропин относится, таким образом, к неизбирательным блокаторам м-холинорецепторов.
Блокируя м-холинорецепторы, он делает их нечувствительными к ацетилхолину в области окончаний постганглионарных парасимпатических (холинергических) нервов. Эффекты действия атропина противоположны эффектам, наблюдающимся при возбуждении парасимпатических нервов.
Введение атропина в организм сопровождается уменьшением секреции слюнных, желудочных, бронхиальных, потовых желёз (последние получают симпатическую холинергическую иннервацию), поджелудочной железы, учащением сердечных сокращений (вследствие уменьшения тормозящего действия на сердце блуждающего нерва), понижением тонуса гладкомышечных органов (бронхи, органы брюшной полости и др.). Действие атропина выражено сильнее при повышенном тонусе блуждающего нерва.
Под влиянием атропина происходит сильное расширение зрачков. Мидриатический эффект зависит от расслабления волокон круговой мышцы радужной оболочки, которая иннервируется парасимпатическими волокнами. Одновременно с расширением зрачка в связи с нарушением оттока жидкости из камер возможно повышение внутриглазного давления. Расслабление ресничной мышцы цилиарного тела ведёт к параличу аккомодации.
Атропин проникает через гематоэнцефалический барьер и оказывает сложное влияние на ЦНС. Он оказывает центральное холинолитическое действие и вызывает у больных паркинсонизмом уменьшение дрожания и мышечного напряжения. Он, однако, недостаточно эффективен; вместе с тем его сильное влияние на периферические м-холинорецепторы приводит к ряду осложнений (сухость во рту, сердцебиение и др.), затрудняющих его длительное применение для этих целей. В больших дозах атропин стимулирует кору головного мозга и может вызвать двигательное и психическое возбуждение, сильное беспокойство, судороги, галлюцинаторные явления. По психотропному эффекту его, как и другие м-холинолитики, относят к делириантам — веществам, способным вызывать истинный делирий с нарушением памяти. В терапевтических дозах атропин возбуждает дыхание; большие дозы могут, однако, вызвать паралич дыхания.
Применение
Применяют атропин при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, пилороспазме, холецистите, желчнокаменной болезни, при спазмах кишечника и мочевых путей, бронхиальной астме, для уменьшения секреции слюнных, желудочных и бронхиальных желез, при брадикардии, развившейся в результате повышения тонуса блуждающего нерва.
При болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры, атропин часто вводят вместе с анальгезирующими средствами (анальгин, промедол, морфин и др.).
В анестезиологической практике атропин применяют перед наркозом и операцией и во время операции для предупреждения бронхиоло- и ларингоспазма, ограничения секреции слюнных и бронхиальных желез и уменьшения других рефлекторных реакций и побочных явлений, связанных с возбуждением блуждающего нерва.
Применяют также атропин для рентгенологического исследования желудочно-кишечного тракта при необходимости уменьшить тонус и двигательную активность желудка и кишечника.
В связи со способностью уменьшать секрецию потовых желез атропин употребляют иногда при повышенной потливости.
Атропин является эффективным антидотом при отравлениях холиномиметическими и антихолинэстеразными веществами, в том числе ФОС. 
Офтальмология
В глазной практике атропин применяют для расширения зрачка с диагностической целью (при исследовании глазного дна, определении истинной рефракции и др.), а также для терапевтических целей при острых воспалительных заболеваниях (ирите, иридоциклите, кератите и др.) и травмах глаза; вызываемое атропином расслабление мышц глаза способствует его функциональному покою и ускоряет ликвидацию патологического процесса.
Для лечебных целей целесообразно применять атропин как длительно действующее мидриатическое средство; для диагностических целей более целесообразно использовать менее длительно действующие мидриатики. Атропин вызывает максимальное расширение зрачка через после инстилляции, эффект сохраняется до 7—10 дней. Паралич аккомодации наступает через и длится до 8—12 дней.
В то же время гоматропин вызывает максимальный мидриаз через ; мидриатический эффект и паралич аккомодации сохраняются 1—2 дня. Мидриатический эффект и парез аккомодации при применении платифиллина сохраняются 5—6 ч.
По современным данным (на начало XXI века) для исследования рефракции и для подбора очков детям могут быть использованы циклоплегические средства кратковременного действия (препаратом первого выбора является циклопентолат), позволяющие успешно решить обе эти задачи при однократном визите к врачу более чем детей; атропин целесообразно использовать для экспертных и сомнительных случаев .
Психиатрия
В связи с влиянием, оказываемым атропином на холинергические системы мозга, было предложено использовать его в психиатрической практике для лечения психозов (аффективных, параноидных, кататонических и других состояний). Так называемая атропинокоматозная терапия предусматривает применение больших доз атропина.
Атропиновая кома сопровождается резко выраженными неврологическими и соматическими расстройствами, что требует исключительно большой осторожности при этом методе лечения. В связи с нерешённостью вопроса о степени эффективности атропинокоматозной терапии и побочными эффектами метод практически не применяется с конца 1970-х годов .
При отравлениях ФОС
При отсутствии более современных средств, например афина или апрофена (тарена), атропин может быть использован в порядке первой помощи как антидот от действия ФОС (фосфорорганических соединений) (зарин, зоман, хлорофос, карбофос, VX, семейства «Новичок» и т. д.), с обязательным приёмом в ближайшие часы реактиваторов холинэстеразы (изонитрозин, 2-ПАМ).
Противопоказания и побочные действия
При применении атропина следует соблюдать осторожность в дозировке и учитывать возможность повышенной индивидуальной чувствительности больных. Небольшая передозировка может вызвать сухость во рту, расширение зрачков, нарушение аккомодации, тахикардию, затруднение мочеиспускания, атонию кишечника, головокружение. При введении атропина в конъюнктивальный мешок в виде капель следует сдавить область слёзных путей (во избежание попадания раствора в слёзный канал и последующего всасывания). Атропин противопоказан при глаукоме, аденоме предстательной железы .
Отравление и атропиновый делирий
При отравлении атропином возникает делирий, длящийся примерно 2—3 дня . Кроме обычных для делирия признаков, наблюдаются тремор всего тела, тикообразные подёргивания, атаксия, дизартрия, мидриаз, паралич аккомодации, учащение пульса, дыхания, сухость слизистых оболочек . В тяжёлых случаях — кома .
Летальная доза для человека (ЛД50) 453 мг .
Форма выпуска
* порошок; 0,1 % раствор в ампулах и шприц-тюбиках по 1 мл
* таблетки по 0,0005 г (0,5 мг)
* 1 % глазная мазь и глазные плёнки в пластмассовых пеналах или стеклянных флаконах по 30 штук с содержанием в каждой плёнке по 1,6 мг атропина сульфата (Membranulae ophthalmicae cum Atropini sulfatis).
* 1 % глазные капли атропина сульфата, в 5 мл флаконе.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Атропин (Atropine) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула. 
* Атропин (Atropine) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Скополамин''' ( ; ) — алкалоид, содержащийся вместе с атропином в растениях семейства паслёновых (скополии, красавке, белене, дурмане и некоторых других). В медицине применяется как антихолинергическое средство.
Применяют в виде скополамина гидробромида (''Scopolamini hydrobromidum'').
Синонимы: ''Scopolaminum hydrobromicum, Hyoscini hydrobromidum''.
Общая информация
Бесцветные прозрачные кристаллы или белый кристаллический порошок. Слабо растворим в воде (1:3), растворим в спирте (1:17). С целью стабилизации растворов для инъекций прибавляют раствор хлористоводородной кислоты до pH 2,8—3,0. Стерилизуют при +100 °C 30 мин.
Химически скополамин близок к атропину: является сложным эфиром скопина и троповой кислоты. Близок к атропину по влиянию на периферические холинореактивные системы. Подобно атропину, вызывает расширение зрачков, паралич аккомодации, учащение сердечных сокращений, расслабление гладких мышц, уменьшение секреции пищеварительных и потовых желёз, сильную сухость во рту.
Оказывает также центральное холинолитическое действие. Обычно вызывает седативный эффект: уменьшает двигательную активность, может оказать снотворное действие. Характерным свойством скополамина является вызываемая им амнезия.
Скополамин применяли в психиатрической практике в качестве успокаивающего средства, в неврологической — для лечения паркинсонизма, в хирургической практике вместе с анальгетиками (морфин, промедол) — для подготовки к наркозу, иногда как противорвотное и успокаивающее средство при морской и воздушной болезни. В настоящее время применяют почти исключительно в офтальмологии при иритах, иридоциклитах и с диагностической целью для расширения зрачка вместо атропина.
В начале XX века скополамин был предложен в качестве «сыворотки правды».
Скополамин в организме в основном разлагается в печени и выводится с мочой.
Противопоказания
Противопоказания те же, что при назначении атропина. Необходимо учитывать весьма широкое различие в индивидуальной чувствительности к скополамину: относительно часто обычные дозы вызывают не успокоение, а возбуждение, галлюцинации и другие побочные явления.
Противопоказан при глаукоме.
Литература
 
* Putcha, L.; Cintrón, N. M.; Tsui, J.; Vanderploeg, J. M.; Kramer, W. G. (1989). «Pharmacokinetics and Oral Bioavailability of Scopolamine in Normal Subjects». ''Pharmacology Research'' '''6''' (6): 481—485.

'''Гоматропина гидробромид''' (Homatropini hydrobromidum) — антихолинергическое средство, тропинового эфира миндальной кислоты гидробромид.
Синонимы: Homatropinum hydrobromicum, Homatropine hydrobromide.
Общая информация
Получается полусинтетическим путём.
Белый кристаллический порошок без запаха, легко растворим в воде (1:6), трудно — в спирте. Растворы тиндализуют в течение 1 ч при +60—65°С 5 раз или при +75—80°С 3 раза, либо готовят асептически.
По строению и фармакологическим свойствам близок к атропину; отличается от последнего меньшей активностью и менее продолжительным действием.
Применяют в виде 0,25—0,5—1 % водного раствора главным образом в офтальмологической практике в качестве средства, вызывающего расширение зрачка и паралич аккомодации. Расширение зрачка наступает быстро и проходит через 10—20 ч.
Выпускается также пролонгированный препарат — раствор гоматропина гидробромида 0,25 % с метилцеллюлозой (Solutio Homatropini hydrobromidi 0,25 % cum Methylcelluloso). Бесцветная прозрачная или слегка опалесцирующая жидкость; рН 4,0—6,0; во флаконах по 5 и 10 мл.
Rp.: Sol. Homatropini hydrobromidi 0,25 % 5 ml
D.S. Глазные капли
Форма выпуска
* порошок
* 0,25 % раствор во флаконах по 5 мл.
Хранение
Список А в хорошо укупоренных банках в защищённом от света месте.

'''Дурмана лист''' (торговое название лекарственного средства; ) — антихолинергический препарат.
Общая информация
Собранные в период от начала цветения и до конца плодоношения и высушенные листья травянистого дикорастущего и культивируемого однолетнего растения дурмана обыкновенного (Datura stramonium L.), сем. пасленовых (Solanaceae). Содержат гиосциамин и другие алкалоиды группы атропина.
Сумма алкалоидов должна составлять не менее 0,25%. При содержании более 0,25% листья применяют в соответственно меньшем количестве. Обладают противоспазматическим действием. Входят в состав сбора противоастматического.
''Высшие дозы'' для взрослых: разовая 0,2 г, суточная 0,6 г.
Масло дурманное (Oleum Stramonii)
Прозрачная маслянистая жидкость от жёлтого до желто-зелёного цвета, своеобразного запаха. Применяется наружно для растираний при невралгиях, ревматизме. Входит в состав линиментов для растираний (см. Метилсилицилат).
Примечания

из книги «''Atlas des plantes de France''», 1891.]]
'''Белены лист''' ( ) — высушенные листья белены чёрной, сырьё для изготовления антихолинергических средств.
Общая информация
Собранные в течение лета и высушенные прикорневые и стеблёвые листья дикорастущего или культивируемого двулетнего травянистого растения , семейства .
Содержит не менее 0,05 % алкалоидов группы атропина (гиосциамин, скополамин и др.).
Имеет ограниченное применение, в основном используется в качестве сырья для производства сухого экстракта — в порошках, пилюлях и микстурах (0,02—0,05 г на приём) — как противоспазматическое и болеутоляющее средство (взамен экстракта красавки).
'''Высшие дозы''' для взрослых: разовая 0,4 г, суточная 1,2 г. 
Получаемое из листьев белены масло белённое ( ) применяют наружно для растираний при невралгиях, миозитах, ревматоидном артрите.
Входит в состав препаратов «Капсин», «Салинимент», «Линимент метилсалицилата сложный».
Примечания

'''Платифилли́н''' ( , применяется в виде гидротартрата ) — алкалоид, антихолинергическое средство, антагонист мускариновых рецепторов.
Получение
Алкалоид платифиллин содержится в крестовнике ромболистном (дуболистном), или широколистном [''Senecio rhombofolius'' (Willd.)], син. ''Senecio platyphyllus'' D.C. из семейства сложноцветных.
Химические и физические свойства
Относится к производным гелиотридана (1-метил-пирролизидина).
В медицинской практике применяют платифиллина гидротартрат (Platyphyllini hydrotartras).
Белый кристаллический порошок горького вкуса. Легко растворим в воде (1:5 в горячей, 1:10 в холодной), очень мало — в спирте; рН 0,2 % раствора 3,6—4,0. Растворы стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Фармакодинамика
Платифиллин оказывает холинолитическое действие. По влиянию на периферические холинореактивные системы близок к атропину. Менее активен, чем атропин, но при соответствующих дозах не уступает по действию атропину; лучше переносится. Сильнее, чем атропин, угнетает холинореактивные системы вегетативных нервных узлов. На ЦНС, особенно на сосудодвигательные центры, оказывает успокаивающее действие. Обладает также спазмолитическими (папавериноподобными) свойствами.
Показания к применению
Назначают при спазмах гладких мышц органов брюшной полости, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальной астме; препарат уменьшает также спазмы кровеносных сосудов (при гипертонической болезни, стенокардии), спазмы сосудов головного мозга.и
В офтальмологической практике применяют для расширения зрачка. Сравнительно с атропином влияние на аккомодацию мало заметно. Действие на зрачок менее продолжительно, чем действие атропина и гоматропина.
Дозировки
Для купирования острых язвенных болей, а также кишечной, печёночной, почечной колик платифиллин вводят под кожу по 1 −2 мл 0,2 % раствора. Для курсового лечения (10—15—20 дней) назначают внутрь (до еды) по 3—5 мг или по 10—15 капель 0,5 % раствора 2—3 раза в день либо вводят под кожу по 1—2 мл 0,2 % раствора. Препарат можно назначать также в свечах по 0,01 г 2 раза в день или в микроклизме по 20 капель 0,5—1 % раствора 2—3 раза в сутки. В глазной практике применяют 1 % раствор для диагностических целей и 2 % раствор для лечебных целей.
Детям назначают по 0,0002 г (0,2 мг) — 0,003 г (3 мг) на приём в зависимости от возраста.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь и под кожу: разовая 0,01 г, суточная 0,03 г.
Токсикология
Передозировка платифиллина может вызвать такие же явления, как и передозировка атропина (сухость во рту, учащённое сердцебиение, расширение зрачков, возбуждение ЦНС и др.).
Противопоказания
Противопоказан при глаукоме, а также при органических заболеваниях печени и почек.
Форма выпуска
* порошок
* таблетки по 0,005 г (5 мг)
* 0,2 % раствор в ампулах по 1 мл
Комбинированные препараты, содержащие платифиллин
'''Таблетки «Тепафиллин»''' ( ). Состав: платифиллина гидротартрата 0,003 г, папаверина гидрохлорида и фенобарбитала по 0,03 г, теобромина 0,25 г. Спазмолитическое, холинолитическое, сосудорасширяющее средство. Назначают по 1 таблетке 2—3 раза в день (список А).
'''Таблетки «Палюфин»''' ( ). Состав: платифиллина гидротартрата 0,005 г, фенобарбитала и папаверина гидрохлорида по 0,12 г. Спазмолитическое и холинолитическое средство. Назначают по 1 таблетке 2—3 раза в день (список А).

'''Адифени́н''' ( ) — устаревшее лекарственное средство, ранее применявшееся как препарат, оказывающий холинолитическое и миотропное спазмолитическое действие.
На данный момент нет сведений об эффективности медицинского применения адифенина с позиций доказательной медицины, клинические исследования с достаточным уровнем достоверности на людях не проводились. Препарат не зарегистрирован в анатомо-терапевтическом классификаторе ВОЗ. 
Свойства
В готовых лекарственных формах используется в основном в виде солей: гидрохлорида либо метилбромида.
Адифенина гидрохлорид — белый кристаллический порошок солоновато-горького вкуса без запаха или с очень слабым запахом. Легко растворим в воде, очень трудно растворим в этаноле и эфире. В сухом виде стоек, водные растворы постепенно гидролизуются. 
Фармакология
Механизм действия адифенина плохо изучен (в отличие от таких спазмолитиков, как папаверин и дротаверин). По данным разработчика препарата, его спазмолитическая активность сопряжена с неизбирательным блокированием периферических м-холинорецепторов и н-холинорецепторов нейронального типа, обуславливающим характерное расслабляющее действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и кровеносных сосудов, а также отвечающим за некоторый местноанестетический эффект. 
Максимально допустимая терапевтическая доза адифенина, в соответствии с данными FDA, составляет 7,5 мг/кг/сутки. 
Применение
В России препарат с таким действующим веществом получил регистрацию ещё в 1964 году под торговой маркой «Спазмолитин». Однако, на данный момент готовых лекарственных форм, содержащих адифенин, не зарегистрировано, в связи с чем препарат в аптечной сети отсутствует. 
По данным Европейского медицинского агентства (''European Medicines Agency, EMEA''), в 2000 году адифенин был запрещён к применению даже в ветеринарной практике, где ранее применялся для лечения колик и судорожного синдрома у домашних животных (рекомендованные альтернативные средства: атропин и препараты белладонны). 
Примечания

'''Апрофен''' (Aprophenum) — 2,2-дифенилпропионовой кислоты N,N-диэтиламиноэтилового эфира гидрохлорид — боевой специфический антидот и м- и н-холиноблокатор (антихолинергическое средство). Препарат применялся для защиты от нервно-паралитических агентов (таких как зарин, зоман, VX) в условиях химической войны. Допускается замена на атропин (не более трёх доз).
Синонимы: '''aprofenum''', '''aprofene'''.
История
Апрофен был разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Его применение в медицинской и военной практике получило разрешение приказом Минздрава СССР от 17.03.1970 № 151. В связи с проявляемыми побочными эффектами (головокружение, ощущение опьянения) в 1998 году Апрофен был включён в Список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен .
Физические и химические свойства
Апрофен представляет собой белый кристаллический порошок, легко растворимый в воде и спирте. Водные растворы (pH 3,7—4,7) стерилизуют при температуре +100 °C в течение 30 минут.
Фармакологическое действие
Апрофен действует как блокатор м- и н-холинорецепторов из группы третичных аминов, оказывая как периферическое, так и центральное холиноблокирующее действие. Препарат обладает спазмолитическим и сосудорасширяющим эффектами:
* Расширяет коронарные и мозговые артерии.
* Вызывает повышение тонуса и усиление сокращений матки, способствуя быстрому раскрытию шейки матки в первом периоде родов.
* Снижает тонус и сократимость гладкой мускулатуры желудочно-кишечного тракта.
По периферическому холинолитическому эффекту Апрофен более активен, чем спазмолитин, а по расширению коронарных сосудов — превосходит как спазмолитин, так и папаверин.
Показания к применению
Апрофен применяется при:
* Спазмах органов брюшной полости, таких как спастические колиты, холецистит, почечные и печёночные колики, спастическая дискинезия желудочно-кишечного тракта, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки.
* Спазмах сосудов, в том числе при эндартериите и спазмах сосудов головного мозга.
* Акушерско-гинекологической практике для стимулирования родовой деятельности, когда препарат, усиливая сокращения матки, способствует быстрому раскрытию шейки матки в первом периоде родов.
Противопоказания
Апрофен противопоказан при:
* Гиперчувствительности к компонентам препарата.
* Закрытоугольной глаукоме.
* Гиперплазии предстательной железы.
* Острой почечной и печеночной недостаточности.
Способ применения и дозировки
Апрофен назначают внутрь после еды в дозе 0,025 г 2–4 раза в день. При необходимости препарат также вводят под кожу или внутримышечно по 0,5–1 мл 1 % раствора.
''Максимальные дозы'' для взрослых:
* Внутрь: разовая доза 0,03 г, суточная 0,1 г.
* Под кожу или внутримышечно: разовая доза 0,02 г, суточная 0,06 г.
Препарат начинает действовать через 20–30 минут после приёма, а эффект сохраняется в течение 4–5 часов.
Побочное действие
При применении Апрофена возможны следующие побочные эффекты:
* Сухость во рту, затруднения при глотании.
* Дисфагия и жажда.
* Раздражение слизистой желудка, запоры.
* Парез аккомодации и диспепсия.
* Головокружение, нарушения координации движений.
* Седация (которая может быть ослаблена назначением кофеина — внутрь 100–200 мг или 1 мл 20 % раствора перорально/подкожно).
* Повышение внутриглазного давления и расширение зрачков.
Хранение
Апрофен хранится в Список Б в хорошо укупоренной таре, предохраняющей от воздействия света.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Центр по химии лекарственных средств — разработчик Апрофена

'''Пропантели́н броми́д''' ( ) — антихолинергическое средство, диизопропилметил [(ксантен-9-карбонилокси)этил]аммония бромид.
Синонимы
Про-бантин, Aclobrom, Bropantil, Ketaman, Lenigastril, Mephatelin, Neo-Gastrosedan, Pantheline, Pro-Banthine, Pro-Gastron, Propantel, Spastil, Suprantil и др.
Общая информация
Является четвертичным аммониевым соединением, близким по структуре и действию к метацину и хлорозилу. Оказывает периферическое холинолитическое и спазмолитическое действие.
Применяют при функциональных желудочно-кишечных расстройствах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, спазмах мочеточника и мочевого пузыря и т. п.
Назначают внутрь по 1—2 таблетки (15—30 мг) 2—3 раза в день.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как для метацина и Хлорозила: препарат противопоказан при глаукоме (особенно при закрытоугольной форме) и гипертрофии предстательной железы.
Форма выпуска
* таблетки по 0,015 г (15 мг) в стеклянных пробирках по 20 шт.

'''Фуброгония йодид''' (Фубромеган, Fubromeganum) — антихолинергическое средство, диэтил(3-гидроксибутил)метиламмония йодида 5-бром-2-фураноат .
Общая информация
Оказывает периферическое м-холинолитическое (атропиноподобное) и умеренное н-холинолитическое (ганглиоблокирующее) действие, а также непосредственное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру.
Применяют при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальной астме, почечной и печёночной коликах, а также при спазмах коронарных сосудов.
Назначают внутрь (до еды), начиная с 0,03 г (30 мг) на приём 2—3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 60—90 мг на приём. Курс лечения продолжается в среднем 2—3 нед.
Возможные побочные явления: сухость во рту, головная боль, иногда боли в области сердца. В этих случаях уменьшают дозу или прекращают приём препарата.
Противопоказания
Препарат противопоказан больным, страдающим глаукомой, а также при беременности.
Физические свойства
Желтоватый порошок. Трудно растворим в воде, растворим в спирте.
Форма выпуска
* порошок
* таблетки (белого цвета со слегка желтоватым оттенком) по 0,03 г в упаковке по 50 штук.
 
Примечания

'''Ипратропия бромид''' — антихолинергическое лекарственное средство, четвертичное производное атропина (бромид), содержащее при кватериизированном атоме азота тропанового гетероцикла изопропильный радикал. Является антихолинергическим препаратом, действующим преимущественно на холинорецепторы бронхов.
Ипратропия бромид входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакологическое действие
Бронходилатирующее средство, блокирует м-холинорецепторы гладкой мускулатуры трахеобронхиального дерева (преимущественно на уровне крупных и средних бронхов) и подавляет рефлекторную бронхоконстрикцию, уменьшает секрецию желез слизистой оболочки полости носа и бронхиальных желез. Имея структурное сходство с молекулой ацетилхолина, является его конкурентным антагонистом. Эффективно предупреждает сужение бронхов, возникающее в результате вдыхания сигаретного дыма, холодного воздуха, действия различных бронхоспазмирующих агентов, а также устраняет спазм бронхов, связанный с влиянием n.vagus. При ингаляционном применении практически не оказывает резорбтивного действия — для развития тахикардии необходимо вдыхание около 500 доз, при этом лишь 10 % достигает мелких бронхов и альвеол, а остальное оседает в глотке или полости рта и проглатывается. Бронходилатирующий эффект развивается через 5-15 мин, достигает максимума через 1-2 ч и продолжается до 6 ч (иногда — до 8 ч). Увеличивает частоту сердечных сокращений, улучшает AV проводимость.
Фармакокинетика
Абсорбция — низкая. Выводится через кишечник (25 % — в неизмененной форме, остальная часть — в виде метаболитов). Будучи производным четвертичного азота, плохо растворяется в жирах и слабо проникает через биологические мембраны. В желудочно-кишечном тракте практически не абсорбируется и выводится с каловыми массами. Всосавшаяся часть (небольшая) метаболизируется в печени в 8 неактивных или слабоактивных антихолинергических метаболитов (выводятся почками). До 90 % ингалированной дозы проглатывается и выводится в неизмененном виде, преимущественно с калом. Не кумулирует. 
Биодоступность препарата при назначении внутрь — 5-10 %, при внутримышечном введении — 90 %. Период полуабсорбции — 20-30 мин и 5-8 мин соответственно. При внутривенном, внутримышечном и пероральном введении в дозе 10 мг Cmax в крови около 10, 60 и 5 нг/мл отмечается соответственно через 5-8, 15-20, 60-90 мин. При достижении концентрации в плазме 3 нг/мл проявляется бронхолитический эффект; при концентрации 10 мг/мл — увеличение частоты сердечных сокращений и улучшение AV проводимости. при назначении внутрь — 3-4 ч.
Показания
Хроническая обструктивная болезнь лёгких (с эмфиземой или без неё), бронхиальная астма (легкой и средней степени тяжести), особенно с сопутствующими заболеваниями сердечно-сосудистой системы. Бронхоспазм при хирургических операциях, на фоне «простудных» заболеваний. Пробы на обратимость бронхообструкции; для подготовки дыхательных путей перед введением в аэрозолях антибиотиков, муколитических лекарственных средств, ГКС, кромоглициевой кислоты. 
Синусовая брадикардия, обусловленная влиянием n.vagus, брадиаритмия, SA блокада, AV блокада II ст., мерцательная аритмия (брадисистолическая форма).
Противопоказания
Ингаляции
Гиперчувствительность, беременность (I триместр).
C осторожностью
Закрытоугольная глаукома, обструкция мочевыводящих путей (гиперплазия предстательной железы), детский возраст (до 6 лет — аэрозоль для ингаляций, до 5 лет — раствор для ингаляций).
Инъекции, таблетки
Гиперчувствительность.
C осторожностью
Заболевания сердечно-сосудистой системы, при которых увеличение частоты сердечных сокращений может быть нежелательно: мерцательная аритмия, тахикардия, хроническая сердечная недостаточность, ишемическая болезнь сердца, митральный стеноз, артериальная гипертензия, острое кровотечение; тиреотоксикоз (возможно усиление тахикардии); повышенная температура тела (может еще повышаться вследствие подавления активности потовых желез); рефлюкс-эзофагит, грыжа пищеводного отверстия диафрагмы, сочетающаяся с рефлюкс-эзофагитом (снижение моторики пищевода и желудка и расслабление нижнего пищеводного сфинктера могут способствовать замедлению опорожнения желудка и усилению гастроэзофагеального рефлюкса через сфинктер с нарушенной функцией); заболевания желудочно-кишечного тракта, сопровождающиеся непроходимостью: ахалазия и стеноз привратника (возможно снижение моторики и тонуса, приводящее к непроходимости и задержке содержимого желудка); атония кишечника у больных пожилого возраста или ослабленных больных (возможно развитие непроходимости), паралитическая непроходимость кишечника; заболевания с повышенным внутриглазным давлением: закрытоугольная (мидриатический эффект, приводящий к повышению внутриглазного давления, может вызывать острый приступ) и открытоугольная глаукома (мидриатический эффект может вызывать некоторое повышение внутриглазного давления; может потребоваться коррекция терапии), возраст старше 40 лет (опасность проявления недиагностированной глаукомы); неспецифический язвенный колит (высокие дозы могут угнетать перистальтику кишечника, повышая вероятность паралитической непроходимости кишечника; кроме того, возможно проявление или обострение такого тяжелого осложнения, как токсический мегаколон); сухость во рту (длительное применение может вызывать дальнейшее усиление выраженности ксеростомии); печеночная недостаточность (снижение метаболизма) и почечная недостаточность (риск развития побочных эффектов вследствие снижения выведения); хронические заболевания лёгких, особенно у детей младшего возраста и ослабленных больных (уменьшение бронхиальной секреции может приводить к сгущению секрета и образованию пробок в бронхах); миастения (состояние может ухудшаться из-за ингибирования действия ацетилхолина); вегетативная (автономная) невропатия (задержка мочи и паралич аккомодации могут усиливаться), гипертрофия предстательной железы без обструкции мочевыводящих путей, задержка мочи или предрасположенность к ней или заболевания, сопровождающиеся обструкцией мочевыводящих путей (в том числе шейки мочевого пузыря вследствие гипертрофии предстательной железы); гестоз (возможно усиление артериальной гипертензии); повреждения мозга у детей (эффекты со стороны центральной нервной системы могут усиливаться);центральный паралич у детей (реакция на антихолинергические лекарственные средства может быть наиболее выражена), тахикардия (может усиливаться).
Режим дозирования
Дозированный аэрозоль
Взрослым и детям старше 6 лет — для профилактики дыхательной недостаточности при хронической обструктивной болезни лёгких и бронхиальной астме — по 0.4-0.6 мг (2-3 дозы) несколько раз в день (в среднем 3 раза), для лечения — можно проводить дополнительные ингаляции по 2-3 дозы аэрозоля. Детям до 12 лет при лечении астмы (в качестве вспомогательной терапии) — 18-36 мкг (1-2 ингаляции), при необходимости каждые 6-8 ч. Раствор для ингаляций: взрослым при бронхите, эмфиземе, хронической обструктивной болезни лёгких — 250—500 мкг 3-4 раза в день (каждые 6-8 ч); при астме — 500 мкг 3-4 раза в день (каждые 6-8 ч). Детям от 5 до 12 лет — 125—250 мкг по мере необходимости 3-4 раза в день.
Инъекции и таблетки
Для внутривенного введения — начальная доза 500 мкг, для приема внутрь — 5-15 мг. После начального внутривенного введения через 4-6 ч переходят на прием внутрь, в средней дозе по 10-15 мг 2-3 раза в сутки.
Побочные эффекты
Сухость во рту, головная боль, тошнота, повышение вязкости мокроты. Редко — тахикардия, сердцебиение, парез аккомодации, ослабление моторики желудочно-кишечного тракта, запоры, задержка мочи, кашель, парадоксальный бронхоспазм. При попадании в глаза — мидриаз, парез аккомодации, повышение внутриглазного давления (у пациентов с закрытоугольной глаукомой), боль в глазу. Аллергические реакции — кожная сыпь (включая крапивницу и мультиформную эритему), отёк языка, губ и лица, ларингоспазм и др. проявления анафилаксии. При применении интраназального аэрозоля — сухость и раздражение слизистой оболочки полости носа, аллергические реакции, редко — экстрасистолия.
Передозировка
''Симптомы:'' усиление антихолинергических реакций. ''Лечение:'' симптоматическое.
Особые указания
Не рекомендуется для экстренного купирования приступа удушья (бронхолитический эффект развивается позднее, чем у бета-адреностимуляторов). 
Для таблеток и инъекций — в период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Усиливает бронхолитический эффект бета-адреностимуляторов и производных ксантина (теофиллин). Антихолинергический эффект усиливается противопаркинсоническими лекарственными средствами, хинидином, трициклическими антидепрессантами. При одновременном применении с др. антихолинергическими лекарственными средствами — аддитивное действие.
Комбинированные препараты, содержащие ипратропия бромид
Выпускаются комбинированные препараты (например беродуал), содержащие ипратропия бромид в сочетании с адреностимулирующим препаратом фенотеролом.

'''Тровентол''' (Troventolum) — антихолинергическое средство, тропиновый эфир d, 1-(2-гидроксиметил-2-фенил) масляной кислоты йодметилат.
Синоним: Truvent.
Общая информация
Белый или белый со слабо желтоватым оттенком кристаллический порошок. Мало растворим в воде.
По химической структуре близок к атропину, но, подобно атровенту, является четвертичным аммониевым производным. В отличие от молекулы атропина молекула тровентола содержит дополнительную метильную группу при атоме азота тропанового цикла, а также этильную группу в остатке этерифицирующей кислоты.
Является антихолинергическим веществом, действующим преимущественно на м-холинорецепторы. По сравнению с атропином, влияние тровентола на холинорецепторы мускулатуры бронхов более сильное и продолжительное при менее выраженном влиянии на холинорецепторы других органов (сердца, кишечника, слюнных желез). Как четвертичное аммониевое соединение тровентол не проникает через гематоэнцефалический барьер. Избирательное действие тровентола обусловливает его преимущества по сравнению с атропином в качестве бронхорасширяющего (бронхолитического) средства и его лучшую переносимость.
Тровентол, как весьма активное бронхолитическое средство, применяют при хронических обструктивных бронхитах, бронхиолоспазме при хронических пневмониях, приступах бронхиальной астмы лёгкой и средней тяжести, при бронхиолоспазме, связанном с простудными заболеваниями (в том числе у больных пожилого возраста).
Как и атровент (ипратропиум бромид), тровентол наиболее эффективен при бронхиолоспазмах, обусловленных гиперактивностью холинергической системы, когда адреномиметики (см. Орципреналин) и метилксантины (см. Теофиллин) недостаточно эффективны.
Имеются указания на возможность применения тровентола для диагностики скрытого бронхоспастического синдрома.
Применяют тровентал в виде ингаляций из аэрозольных баллонов. Имеются баллоны с двумя дозировками: по 12,5 и 25 мг в баллоне. При одном нажатии на клапан баллона с 12,5 мг выделяется разовая доза тровентола 40 мкг (0,04 мг), а при нажатии на клапан баллона с 25 мл — 80 мкг (0,08 мг).
Профилактическая и лечебная доза препарата может колебаться у разных больных от 40 до 160 мкг. Суточная доза составляет соответственно 120 и 480 мкг.
Начинают с назначения 40 мкг, т. е. одного вдоха при нажатии на клапан баллона с 12,5 мг. При недостаточном эффекте производят два вдоха (два нажатия), т. е. увеличивают разовую дозу до 80 мкг. В зависимости от клинического эффекта и переносимости препарата увеличивают разовую дозу до 80 160 мкг, при этом для удобства пользуются баллоном с 25 мг атровента (1—2 нажатия). При достаточном эффекте от разовой дозы 40 мкг продолжают пользоваться баллоном с 12,5 мг тровентола.
Ингаляции аэрозоля повторяют через каждые 4—6 ч.
Для правильного пользования аэрозольным баллоном снимают защитный колпачок с клапанно-распылительной головки и 2—3 раза встряхивают баллон; делают глубокий выдох; располагая баллон клапанно-распылительной головкой вниз, охватывают её мундштук губами и одновременно с нажатием на дно и головку баллона (это сопровождается выбросом одной дозы аэрозоля) производят максимально глубокий вдох с последующей задержкой дыхания на несколько секунд.
После окончания ингаляции надевают защитный колпачок на клапанно-распылительную головку.
Ингаляции тровентола обычно хорошо переносятся, однако в связи с холинолитическим действием возможны сухость во рту, першение в горле, лёгкие нарушения аккомодации. При необходимости в этих случаях уменьшают дозу или увеличивают промежутки между ингаляциями, а при сильно выраженных побочных явлениях временно прекращают ингаляцию.
При необходимости можно сочетать тровентол с другими бронхорасширяющими средствами (адреномиметиками — см. Орципреналин и др., производными ксантина — см. Теофиллин, кортикостероидами).
Противопоказания
Тровентол противопоказан при глаукоме и беременности.
Форма выпуска
* аэрозольные алюминиевые баллоны (Aerosolum Troventoli) вместимостью 21 г, содержащие тровентола 12,5 или 25 мг. Каждый баллон содержит 300 разовых доз. При нажатии на дозирующий клапан баллона выделяется аэрозоль, содержащий соответственно 40 мкг (0,04 мг) или 80 мкг (0,08 мг) тровентола.
Хранение
Список А в защищённом от тепловых воздействий и прямых солнечных лучей месте, при температуре не выше +30&nbsp;°C.
Литература
* Чучалин А.Г., Шварц Г.Я. Тровентол в профилактике и лечении хронических обструктивных болезней легких. - М.: РЦ"ФАРМЕДИНФО", 2003. - 312 с. с илл.
* Шварц Г.Я., Цой А.Н. Антихолинергические средства в лечении больных с хронической обструктивной болезнью легких. В кн.:Хронические обструктивные заболевания легких. - М.:ЗАО "Издательство БИНОМ", 1998; СПб: "Невский Диалект"1998. - С.234-275.

'''Пирензепи́н''' — антихолинергическое средство. Выпускается в виде дигидрохлорида.
Синонимы
Пиренцепин, Гастрозепин, Гастроцепин, Пирензепин, Abrinac, Bisvanil, Duogestral, Gasteril, Gastrol, Gastropin, Gastropiren, Gastrozepin, Leblon, Pirezam, Pirigast, Ulcepin, Ulcin, Ulcopir, Ulcosan, Ulcozepin и др.
Общая информация
Пирензепин является представителем новой подгруппы антихолинергических веществ — специфических блокаторов М1-холинорецепторов. В отличие от «типичных» блокаторов М-холинорецепторов (атропина и др.) пирензепин избирательно угнетает секрецию железами желудка соляной кислоты и пепсиногена, не оказывая существенного блокирующего влияния на М-холинорецепторы слюнных желез, сердца, гладких мышц глаза и других органов.
Действие пирензепина на желудочную секрецию обусловлено блокадой М1-холинорецепторов на уровне интрамуральных ганглиев и выключением таким образом стимулирующего влияния блуждающего нерва на желудочную секрецию.
Препарат подавляет базальную и стимулированную секрецию соляной кислоты и пепсиногена и быстро уменьшает общую активность желудочного сока.
Применяют для лечения острых и хронических язв желудка и двенадцатиперстной кишки, гастритов с повышенной кислотностью желудочного сока, язвенных поражений желудочно-кишечного тракта, связанных с применением нестероидных противовоспалительных средств и др.
Назначают внутрь и парентерально: внутрь по 0,05 г (50 мг) утром и вечером за 30 минут до приёма пищи; запивают небольшим количеством воды. Курс лечения не менее 4-х недель (4—8 недель) без перерыва. При быстром субъективном улучшении не следует прекращать приём препарата из-за возможности ухудшения состояния.
В начале лечения возможно сочетание перорального и парентерального введения: одну дозу вводят внутримышечно, одну принимают внутрь.
Внутримышечно или внутривенно препарат применяют главным образом при тяжелых формах язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, для лечения и профилактики кровотечений, эрозий и изъязвлений. Вводят внутримышечно и внутривенно (медленно) по 10 мг (1 ампула) каждые 8—12 часов. При болезни Золлингера—Эллисона дозу увеличивают вдвое.
После улучшения состояния (через 2—3 дня) переходят на приём препарата внутрь.
Пирензепин растворяют непосредственно перед применением. Готовые растворы следует использовать в течение не более 12 часов.
Для приготовления инфузий раствор пирензепина разводят в изотоническом растворе натрия хлорида или 5% растворе глюкозы.
В случае необходимости можно сочетать применение пирензепина и других противоязвенных (антисекреторных) препаратов, в частности блокаторов гистаминовых Н2-рецепторов. По способности ингибировать секрецию соляной кислоты 50 мг пирензепина эквивалентны 200 мг циметидина.
Пирензепин несомненно эффективен как антихолинергическое противоязвенное средство, однако вопрос о его преимуществах по сравнению с обычными холинолитиками (атропин, метацин, хлорозил) при интенсивном кислотообразовании недостаточно изучен.
Переносится пирензепин обычно хорошо. Иногда наблюдаются сухость во рту, лёгкие нарушения ближнего зрения. Через гематоэнцефалический барьер препарат не проникает и центрального холинолитического действия не оказывает
При внутривенном введении следует следить за состоянием сердечно-сосудистой системы.
Препарат не следует применять в первые 3 месяца беременности.
Осторожность следует соблюдать при назначении пирензепина больным с глаукомой, с гипертрофией предстательной железы.
Примечания

'''Гексаметония бензосульфонат''' — лекарственное средство, ганглиоблокатор.
Вместо дибензолсульфоната могут применяться и другие соли 1,6-бис-(N-триметиламмоний)-гексана. Дийодид выпускался под названием «Гексоний». Дийодиды и дибромиды гексаметония выпускаются за рубежом под названиями: Bistrium, Gangliostat, Hexamethonium, Hexameton, Hexanium, Hexathide, Hiohex, Methobromin, Methonium, Vegolysen и др.
Общая информация
Бензогексоний является симметричным бисчетвертичным аммониевым соединением, обладающим весьма сильной ганглиоблокирующей активностью.
Фармакологическое действие
Ганглиоблокатор, блокируя н-холинорецепторы вегетативных ганглиев, тормозит передачу нервного возбуждения с преганглионарных на постганглионарные волокна. Оказывает угнетающее влияние на каротидные клубочки и хромаффинную ткань надпочечников, что способствует ослаблению рефлекторных прессорных влияний. Вызывает снижение артериального давления, моторики желудочно-кишечного тракта, тонуса мочевого пузыря, секреции экзокринных желез, парез аккомодации, расширяет бронхи, увеличивает частоту сердечных сокращений.
Показания
Облитерирующие заболевания периферических артерий (эндартериит, «перемежающаяся» хромота), артериальная гипертензия (в том числе для купирования гипертонических кризов), необходимость проведения управляемой гипотензии, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, хронический гастрит, бронхиальная астма (некоторые формы), диэнцефальный синдром.
Противопоказания
Артериальная гипотензия, гиповолемия, шок, феохромоцитома, острый инфаркт миокарда, тромбоз, закрытоугольная глаукома, хроническая почечная недостаточность, печеночная недостаточность, дегенеративные изменения в центральной нервной системе.
Побочные явления
Общая слабость, головокружение, учащение пульса, сухость во рту, мидриаз, парез аккомодации, снижение памяти, атония кишечника и мочевого пузыря, запоры, задержка мочи.
Физические свойства
Белый или белый с кремоватым оттенком мелкокристаллический порошок со слабым своеобразным запахом. Легко растворим в воде, мало — в спирте. Растворы стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Взаимодействие
Антагонистами являются рвотные, антихолинэстеразные лекарственные средства и н-холиностимуляторы. Усиливает эффект адреномиметиков, антигистаминных, наркотических анальгетиков, седативных, снотворных и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), а также трициклических антидепрессантов, местных анестетиков, сосудорасширяющих и др. гипотензивных лекарственных средств. Повышает чувствительность больных сахарным диабетом к инсулину.

'''Азаметония бромид''' — лекарственное средство, ганглиоблокатор. Относится к симметричным бисчетвертичным аммониевым соединениям.
Химическое название: З-Метил-1,5-бис-(N, N-диметил-N-этил-аммоний)-3-азапентана дибромид.
Торговые названия: Пентамин, Azamethonii bromidum, Azamethonium bromide, Pendiomid, Pentamethazene и др.
Общая информация
Белый или со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень гигроскопичен. Легко растворим в воде и спирте. При растворении образуется прозрачная бесцветная жидкость. Водные растворы стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин; pH 5 % раствора 6,0-7,5.
Фармакологическое действие
Ганглиоблокирующее средство, блокирует н-холинорецепторы вегетативных ганглиев (симпатических и парасимпатических). Оказывает угнетающее влияние на каротидные клубочки и хромаффинную ткань надпочечников. В больших дозах может блокировать н-холинорецепторы скелетных мышц и центральную нервную систему. Оказывает гипотензивное, артерио- и венодилатирующее действие. Уменьшает выведение катехоламинов надпочечниками и ослабляет рефлекторные прессорные реакции, что вызывает тахикардию, парез аккомодации, мидриаз, расширение бронхов, снижение моторики органов желудочно-кишечного тракта и секреции желез, тонуса мочевого пузыря.
Показания
Гипертонический криз; спазм периферических сосудов, кишечника и желчевыводящих путей, облитерирующие поражения периферических сосудов (эндартериит, атеросклероз и др.), болевой синдром при язве желудка и 12-перстной кишки, кишечная колика, желчная колика, почечная колика, бронхиальная астма (для купирования острых приступов), эклампсия, каузалгия, отёк лёгких, отёк мозга. В анестезиологии — для контролируемой артериальной гипотензии. В урологической практике — при цистоскопии у мужчин (для облегчения прохождения цистоскопа через уретру).
Противопоказания
Гиперчувствительность, артериальная гипотензия, шок, острый инфаркт миокарда, закрытоугольная глаукома, печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, дегенеративные изменения ЦНС, тромбофлебит.
C осторожностью
Атония кишечника и мочевого пузыря различной этиологии, тромбозы, тромбофлебит, дегенеративные заболевания центральной нервной системы, бронхиальная астма (с затруднением отхождения мокроты), пожилой возраст.
Режим дозирования
Внутримышечно, внутривенно. При гипертонических кризах, отёке лёгких (мозга) вводят внутривенно медленно (под контролем артериального давления) 0,2-0,5 мл 5 % раствора (в разведении 20 мл 0.9 % раствора NaCl или 5 % раствора декстрозы) или внутримышечно до 2 мл 5 % раствора. Для управляемой гипотензии — перед операцией, внутривенно капельно, вводят 40-60 мг (0,8-1,2 мл 5 % раствора); при необходимости — 120—180 мг (2,4-3,6 мл 5 % раствора). При лечении «перемежающейся» хромоты и др. неэкстренных состояний вводят внутримышечно в начальной дозе 1 мл 5 % раствора, при необходимости увеличивают до 1,5-2 мл 2-3 раза в день. Высшая разовая доза для взрослых — 0,15 г (3 мл 5 % раствора), суточная — 0,45 г.
Побочные эффекты
Сухость во рту, слабость, головокружение, тахикардия, ортостатическая гипотензия, атония кишечника и мочевого пузыря, парез аккомодации, мидриаз, инъецированность сосудов склер.
Передозировка
Симптомы
Снижение артериального давления, нарушение нервно-мышечной передачи, паралитическая непроходимость кишечника, атоническая анурия.
Особые указания
Для предупреждения развития ортостатической гипотензии после введения больные должны находиться в горизонтальном положении в течение 1-2 ч.
Взаимодействие
Гипотензивный эффект снижается при совместном применении с трициклическими антидепрессантами, фенилэфрином, эфедрином, усиливается — с недеполяризующими миорелаксантами, другими гипотензивными лекарственными средствами.
Форма выпуска
Форма выпуска: 5% раствор в ампулах по 1 и 2 мл.
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света, недоступном для детей месте. При температуре от 18 до 20 градусов.
Ссылки
* Азаметония бромид в гос. реестре лек. средств.
* Азаметония бромид в книге «Современные лекарственные средства: Клинико-фармакологический справочник практического врача»
* Азаметония бромид в перечне жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств
*

'''Димеколония йодид''' (Димеколин, Dimecolinum). ганглиоблокатор. ~-Диметиламиноэтилового эфира 1,6-диметилпипеколиновой кислоты дийодметилат.
Синонимы: Dimecolini iodidum, Dimecolinium iodide.
Общая информация
По химическому строению относится к несимметричным бисчетвертичным аммониевым соединениям. Близок по действию к бензогексонию, но более активен.
Применяют при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, спастических колитах, холециститах и других заболеваниях, сопровождающихся спазмами гладких мышц, а также при спазмах периферических сосудов и лишь иногда при гипертонической болезни.
При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и спазмах периферических сосудов назначают внутрь (в виде таблеток) по 0,025—0,05 г 2—3 раза в день (до еды). Курс лечения 3—4 нед.
При гипертонической болезни (II—III стадии) назначают внутрь, начиная с 0,025 г на приём 1—2 раза в день, затем увеличивают дозу до 0,05 г 2 раза в день. Курс лечения 3—5 нед.
Rp.: Tab. Dimecolini 0,025 obd. N. 50
D.S. По 1 таблетке 2 раза в день
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как для всей группы ганглиоблокирующих препаратов.
Физические свойства
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Водные растворы не меняются при стерилизации и хранении.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,025 и 0,05 г (25 и 50 мг), покрытые оболочкой жёлтого цвета.

]]
'''Кора́н''' (  — ''аль-К̣ур’а̄н'', ''Священный Коран'', ''Благородный Коран'', ''Досточтимый Коран'') — священная книга мусульман, написанная на арабском языке. Слово «Коран» происходит от арабского الْقُرآن — «чтение вслух», «назидание» (Коран, 75:16-18) . Согласно исламскому вероучению, Коран был передан путём откровения пророку Мухаммеду и является словом Божьим.
Современная редакция Корана является собранием записей, проанализированных в седьмом веке специальной коллегией во главе с Зейдом ибн Сабитом, по повелению Абу Бакра ас-Сиддика и Умара ибн аль-Хаттаба, проверенная и утверждённая в качестве единственно правильной версии при третьем халифе Усмане . В мусульманской традиции считается, что каноническая версия была утверждена в соответствии с единогласием оставшихся на тот момент в живых сподвижников пророка о том, что именно в таком виде читал Коран сам пророк Мухаммед, и именно так он был продиктован. Достоверным (мутаватир) является и письменная запись Корана и его прочтение, а также сохранён язык, на котором ниспослан Коран — литературный (классический) арабский .
Согласно мусульманской традиции, передача Корана была осуществлена через ангела Джибриля (архангела Гавриила) и длилась без малого 23 (точнее 22, с 610 по 632 год) года, а первое откровение Мухаммед получил в возрасте сорока лет, в Ночь предопределения (месяц Рамадан). Коран был записан со слов Мухаммеда его сподвижниками.
Корану посвящено множество исследований как мусульманских, так и немусульманских учёных. В мусульманском мире одним из обобщающих трудов признано «Совершенство в коранических науках» Джалал ад-Дин ас-Суйуты (1455—1505) .
В исламских странах Коран, вместе с Сунной — словами и делами Мухаммеда, переданными в хадисах, — служит основой законодательства, как религиозного, так гражданского и уголовного.
К Корану написано множество тафсиров (разъясняющих комментариев), сделанных мусульманскими учёными-богословами.
Этимология
Существует несколько мнений о происхождении названия. По общепринятой версии, оно является производным от арабского глагола  — «читать, чтение» , предположительно под влиянием ''кериана'' — «чтение священного текста», «назидание» .
В самом Коране использованы различные имена последнего откровения, из которых самыми распространёнными являются:
* Фуркан (  — добра и зла, истины и лжи, дозволенного и запретного) (Коран, 25:1) 
* Китаб ( ) (Коран, 18:1) 
* Зикр ( ) (Коран, 15:9) 
* Танзиль ( ) (Коран, 26:192) 
* Нур ( ) (Коран, 24) 
Словом «мусхаф» именуют отдельные экземпляры Корана (соответственно под словом «Коран» понимается его содержание).
Значение в исламе
Коран, согласно исламской догматике, — это:
* божественное руководство для человечества, последнее Священное Писание, ниспосланное Аллахом ;
* предвечное и несотворённое Слово Божье, свидетельство пророчества и последнее небесное откровение, которое подтвердило истинность всех предыдущих священных Писаний, отменило провозглашённые ими законы и утвердило последнее и самое совершенное небесное законодательство (впрочем, в исламской истории имели место серьёзные богословские дискуссии по вопросам о сотворённости/несотворённости Корана );
* чудо, одно из доказательств пророческой миссии Мухаммеда, кульминация серии божественных посланий. Божественные послания начались с Адама, включали в себя Свитки Авраама, Таурат (Тору), Забур (Псалтирь) и Инджиль (Евангелие) .
Содержание
 к царю Соломону. Эдвард Пойнтер, 1890. В Ветхом Завете Соломон взял семьсот жён и триста наложниц, а в старости он поклонялся идолам как язычник . Соломон вошёл в Коран как царь-пророк, правивший людьми, джиннами и природой]]
Коран содержит в себе основные принципы и идеи вероучения, которые, согласно мусульманской концепции, были устно переданы Мухаммаду самим Аллахом через ангела Джибриля. Данная книга содержит множество пересечений с иудаизмом и христианством. Исламские богословы объясняют это тем, что ранее Аллах уже передавал свои заветы Мусе и Исе, но со временем эти заветы стали устаревать или искажаться, и лишь Мухаммeд донёс до верующих истинную веру .
Коран включает в себя 114 глав (сур). Первые суры Корана представляют собой целые трактаты, а последние занимают всего несколько строчек. Содержание сур крайне разнообразно — здесь есть и изложения основ мусульманского права, и описания реальных исторических событий периода противостояния Мекки и Медины.
Исследователями суры делятся на две группы — мекканскую и мединскую. Первая группа относится к периоду, когда Мухаммед только начинал свой путь как пророк. Вторая группа относится ко времени, когда пророк получил широкое признание и почитание. Более поздние мединские суры уделяют меньше внимания богословским размышлениям о страшном суде и тому подобном и больше концентрируются на формулировании правил поведения, оценке исторических событий и тому подобном .
В Коране предлагается неверующим найти противоречия в Писании, если они так уверены в его несовершенстве и неистинности. Позднее в дополнение к Корану появились устные предания, хадисы, повествующие о жизни пророка. Вскоре после смерти Мухаммеда хадисы стали собираться его последователями и в девятом веке были сформированы шесть сборников, составившие так называемую Сунну .
Около четверти текста Корана описывает жизнь различных пророков, описания большей части которых совпадают с библейскими. В число пророков вошли ветхозаветные патриархи Адам, Ной (Нух), цари Давид (Давуд) и Соломон (Сулейман) и другие. В Коране также упоминаются цари и праведники, имена которых в Библии не упоминались (Лукман, Зуль-Карнайн и др.). Последним в списке пророков идёт сам Мухаммед и утверждается, что после него никаких других пророков уже не будет .
 а, Зубдетют-Теварих; Эпос о Гильгамеше переосмыслен в Торе и Коране. Однако после Всемирного потопа, по словам писателей Торы, корабль был посажен на горе Арарат, а в Коране он помещен на горе Джуди.(Сура Худ — 44.Стих)]]
По мнению либеральных учёных, миф о потопе из истории Гильгамеша заимствован у вавилонян и переосмыслен в Торе и Коране .
Структура Корана
 
В Коране насчитывается 114 сур (глав) разной длины (от 3-х до 286-ти аятов, от 15 до 6144 слов) . Все суры разделены на аяты (стихи). По различным подсчётам в Коране от 6204 до 6236 аятов и 333 015 букв (речь идёт об арабском тексте Корана). Коран также разделён на семь равных частей (манзилей) для удобства чтения Корана в течение недели. Деление Корана на 30 частей (джуз) позволяет прочитывать Коран равномерно в течение одного месяца.
Согласно мусульманской традиции, суры делятся на мекканские — которые были ниспосланы Мухаммеду до хиджры (переселения в Медину) или по пути в этот город, — и мединские — которые были ниспосланы в Медине либо во время какого-нибудь путешествия, совершённого Мухаммедом после хиджры.
Мусульмане считают, что содержание Корана не может быть изменено, так как Всевышний пообещал его охранять вплоть до Судного дня (Коран, 15:9) :
 
Все суры Корана, кроме девятой, начинаются словами: «Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного». В первой суре Корана эти слова включены в текст в качестве первого аята .
Суры, за некоторыми исключениями, расположены в Коране не хронологически, а в зависимости от их размера: вначале идут длинные суры, затем суры с постепенно убывающим количеством стихов .
Важнейшие суры и аяты Корана
* Сура 1. Самая известная сура «Аль-Фатиха» («Открывающая Книгу»), называемая также «Матерью Корана», неоднократно читается мусульманами в каждой из 5 обязательных ежедневных молитв .
* Сура 36. «Йа-Син». В учении ислама эта сура является «сердцем Корана» .
* Сура 112. Очень короткая сура «Аль-Ихлас» является своеобразным «символом веры» ислама. Её название значит «Искренность» .
* Сура 2, аят 255, называемый аят «Аль-Курсий» (Аят Трона). Одно из самых ярких высказываний о вселенском владычестве Аллаха над всем, что Он создал .
* Сура 24, аят 35, «Аят о Свете» — стих, описывающий славу Божию .
История Корана
 
 . Палимпсест, выявленный с помощью ультрафиолетового излучения, сильно отличается от современного стандартного издания Корана]]
Согласно исламской традиции считается, что Коран снизошёл в мир от Аллаха в полном виде в пещере Хира в Ночь предопределения, но ангел Джабраил передавал его пророку по частям в течение 23 лет (Коран, 17:106)  — между 610 и 632 годами по григорианскому календарю .
Во время своей публичной деятельности Мухаммед сделал множество изречений и произнёс множество проповедей. При этом, когда он говорил от имени Аллаха, он пользовался рифмованной прозой, в древности бывшей традиционной формой речи оракулов. Эти изречения, в которых пророк говорил от имени Аллаха, стали Кораном. Остальные изречения вошли в предания. Так как Мухаммед сам не умел ни читать, ни писать, он приказывал своему секретарю записывать изречения на клочках бумаги, костях. Однако часть его изречений сохранилась не благодаря записям, а по памяти. В итоге откровения образовали 114 сур или 30 джузов. Ввиду произвольности порядка расположения откровений, критикам сложно выявить их хронологический порядок. Тем не менее существует несколько способов отсортировать их по времени. Так, например, одно надёжное предание делит суры на мекканские и мединские. Однако данный способ не всегда работает, так как часть сур составлена из откровений разного периода .
При жизни Пророка необходимость в Коране отсутствовала — любые неясные вопросы мог растолковать сам Мухаммед. Тем не менее после его смерти стремительно распространяющемуся исламу потребовался чётко сформулированный письменный закон, подкреплённый именем Пророка. В связи с этим Абу Бакр и Умар поручили бывшему секретарю Пророка Зейду ибн-Сабиту сформировать первоначальную сводку существующих записей слов пророка. Достаточно быстро Зейд завершил свою работу и представил начальный вариант Корана. Параллельно с ним той же работой были заняты и другие люди. Благодаря этому появились ещё четыре сборника заповедей Аллаха. Зейду было поручено свести все пять редакций вместе и по завершении этой работы первоначальные версии были уничтожены. Результат же работы Зейда был признан канонической версией Корана. Легенда гласит, что эту версию любил читать сам халиф Усман, и именно её он читал в тот момент, когда был убит толпой. Существуют даже старинные рукописи Корана, на которых, как утверждается, осталась кровь халифа .
Уже в первые десятилетия после смерти Мухаммеда выявились разногласия между последователями ислама. Эти последователи стали разделяться на первые направления и секты — суннитов, хариджитов и шиитов. Среди них отношение к каноническому Корану было различным. Сунниты безоговорочно признали текст Зейда. Хариджиты обладавшие пуританскими взглядами, стали возражать против двенадцатой суры, повествующей о Йусуфе (библ. — Иосифе), проданном своими братьями в рабство, в Египет. С точки зрения хариджитов, сура излишне вольно описывала попытки жены египетского вельможи соблазнить Иосифа. Шииты же считали, что по приказу Усмана из Корана были удалены все места, повествующие об Али и отношении к нему со стороны пророка. Тем не менее все недовольные были вынуждены пользоваться именно версией Зейда .
Как следует из его названия, Коран предназначался для чтения вслух. Со временем оно обратилось в целое искусство — Коран следовало читать как Тору в синагоге, речитативом и нараспев. Также каждый должен был помнить значительную часть текста наизусть. Как в прошлом, так и сейчас есть люди, которые помнят наизусть весь Коран, называемые хафизами. Благодаря этому Коран играет важную роль в деле общественного образования, местами являясь единственным учебным материалом. Так как на нём основано обучение языку, вместе с исламом распространяется и арабский язык. И вся связанная с исламом литература, независимо от её языка, полна отсылками к Корану .
Вместе с тем имеется ряд доказательств того, что текст Корана изменялся с течением времени. Немецкий исследователь коранической палеографии Герд Р. Пуин считает, что палимпсест из Саны указывает на развитие текста Корана Аналогичное мнение выразил британский историк-исследователь Ближнего Востока Лоуренс Конрад в отношении ранних биографий Мухаммеда; по его словам, исламские взгляды на дату рождения Мухаммеда до VIII века н. э. различались на протяжении 85 лет .
Первый напечатанный Коран выпустил в свет Паганино Паганини в 1538 году в Венеции .
Коран и наука
 
Мусульманские богословы заявляют, что Коран безусловно не является научным трудом, однако упомянутые в нём факты, связанные с самыми различными областями знаний, указывают на то, что научный потенциал Корана многократно превосходил тот уровень познаний, который человечество достигло к моменту появления Корана .
Этот конкордизм стремится к согласованию коранического сказания о миротворении с данными современной науки. Через некоторые, часто поэтические и расплывчатые стихи сторонники этой концепции «предсказывают» тектонику плит, скорость света, и т. д. Однако следует подчеркнуть, что большинство этих стихов могут также описать известные уже во время создания Корана наблюдаемые факты или распространённые теории (например, теория Галена).
Самым популярным сторонником коранического конкордизма является турецкий публицист Аднан Октар, более известный под псевдонимом Харун Яхья. В своих книгах он однозначно отвергает теорию эволюции, тем самым оставаясь на позициях креационизма , хотя его взгляды подвергаются критике со стороны светских и мусульманских учёных.
В современном исламском мире широко распространено убеждение, что Коран якобы предсказал многие научные теории и открытия . Мусульманский проповедник Идрис Галяутдин в одной из своих книг перечислил имена современных учёных, принявших ислам после того, как сделав очередное открытие, видели, что оно было отражено в Коране четырнадцать веков назад . Одним из них был французский врач-гастроэнтеролог и писатель Морис Бюкай. Однако подобные списки нужно рассматривать осмотрительно: вопреки тому что часто указано, М. Бюкай, видимо, не был членом Французской Медицинской Академии. Другие списки включают также Жака-Ив Кусто, хотя опровержение о его обращении было опубликовано его фондом ещё в 1991 .
Изучение Корана
Источники рассказов Корана
Источником рассказов Корана, согласно исламу, является только Всевышний. На это указывает множество сур священной книги: «Мы ниспослали Коран в ночь Могущества» (Коран, 97:1) , «Если бы собрались люди и джинны, чтобы сделать подобное этому Корану, они бы не создали подобного, хотя бы одни из них были другим помощниками» (Коран, 17:88) .
Мусульмане верят, что Мухаммеду Коран был дан Всевышним для исправления искажений, которые были внесены людьми в ранние божественные писания — Тору и Евангелие, и что в Коране существует заключительная версия Божественного закона. Однако, многие исследователи находят параллели с устной Агадой и мифами, которые были распространены в этой области. Такие как ожившие птицы (чудо Иисуса из апокрифов) — «По Моему соизволению ты лепил изваяния птиц из глины и дул на них, и по Моему соизволению они становились птицами.» (Коран, 5:110). Некоторые истории из Корана можно встретить чуть ли не дословно в Агаде.
 
Литературная структура
Существует консенсус среди арабских учёных в использовании Корана в качестве стандарта, по которому оценивается другая арабская литература . Мусульмане утверждают, что Коран по содержанию и стилю не имеет аналогов .
Коранические науки
Тафсир
 
Возросшие запросы ставшего гигантским халифата породили настоятельную потребность в постоянном комментировании содержимого Корана. Данный процесс получил название «тафсир» — «толкование», «экзегетика». Начало этому процессу было положено самим Мухаммедом, для толкования текстов, которые способны показаться противоречивыми. Впоследствии это выросло в институт насха. Насх (отмена) использовался тогда, когда было точно известно, что два места Корана противоречат друг другу. Во избежание неоднозначности прочтения текста, в рамках насха устанавливалось, какой текст следует считать истинным, а какой устаревшим. Первый получил название «насих», второй получил название «мансух». По некоторым данным, в Коран входит 225 таких противоречий, и более чем в сорока сурах присутствуют отменённые впоследствии аяты .
Кроме института насха, в тафсир также входит и комментирование текстов. В первую очередь подобные комментарии необходимы для тех мест, которые слишком туманны или, как 12-я сура о Йусуфе (Иосифе), излишне фривольны. Интерпретации таких мест давались в зависимости от обстоятельств. Как это часто бывает с древними религиозными текстами, значительная роль в таких трактовках отводилась ссылкам на аллегории. Заявлялось, что подобный текст не следует толковать буквально и он лишь призван продемонстрировать ту или иную идею. Кроме того, при трактовке Корана часто использовались материалы хадисов Сунны .
Учение о толковании Корана начало складываться как самостоятельная область науки в X в., когда усилиями знаменитого богослова Мухаммеда ат-Табари и комментаторов его поколения, таких как Ибн Абу Хатим, был подведён итог раннему периоду толкования Корана.
Вслед за ними фундаментальные труды в этой области составили Ибн Абу Хатим, Ибн Маджа, аль-Хаким и другие комментаторы.
Кираат
 
Арабское слово «кираат» означает «чтения Корана». Наиболее известными являются 10 способов чтения Корана.
Десять курра, имамов кираата:
# Нафи аль-Мадани (умер в 169 году по хиджре);
# Абдуллах ибн Касир аль-Макки (умер 125 по хиджре);
# Абу Амр ибн Аля аль-Басри (умер 154 по хиджре);
# Абдуллах ибн Амр аш-Шами (умер 118 по хиджре);
# Асим ибн Абу ан-Наджуд аль-Куфи (умер 127 по хиджре);
# Хамза ибн Хубейб аль-Куфи (умер 156 по хиджре);
# Али ибн Хамза аль-Кисаи аль-Куфи (умер 187 по хиджре);
# Абу Джафар Язид ибн Аль-Кака аль-Мадани (умер 130 по хиджре);
# Якуб ибн Исхак аль-Хадрами аль-Басри (умер 205 по хиджре);
# Халяф ибн Хишам аль-Басри (умер 229 по хиджре).
В книге «Манаруль худа» говорится: «Истиной являются то, что когда к Мухаммеду приходили люди из различных племён, он объяснял Коран на их диалекте, то есть тянул на один, два или три алифа, произносил твёрдо или мягко». Семь кыраатов и есть семь видов арабского диалекта (люгат).
В книге «Ан-нешр» 1:46 имам Ибн аль-Джазари приводя от имама Абуль Аббас Ахмад б. Аль-Махдани говорит: «В основном жители больших городов читали согласно имамам: Нафи', Ибни Касир, Абу Амр, Асым, Ибни Амир, Хамза и Кисаи. В последующем, люди начали довольствоваться одним кыраатом, доходило даже до того, что читающих на ином кыраате считали виновным, а иногда и делали такфир (обвиняли в неверии). Но Ибни Муджахид придерживался мнения семи курра и сумел довести до остальных состоятельность остальных кыраатов. Нам не известен ни один труд где упоминался хотя бы один кыраат кроме известных нам семи, и именно поэтому мы говорим — семь кыраатов».
У каждого из десяти курра относительно своего вида чтения есть достоверные доказательства того, что их кыраат доходит до самого Посланника Аллаха. Вот все семь достоверных (сахих) кыраата:
# Хафс: Абу Умар б. Сулейман б. Аль-Мугире аль-Асади аль-Багдади аль-Гадири аль-Баззар аль-Куфи. Родился в 90, а умер в 180 году по хиджре. Золотая цепочка кыраата Хафс: Абу Умар взял от Асыма б. Аби ан-Наджуда, он от Абдуррахмана б. Хубайба ас-Сулеми, он от Зыра б. Хубейш аль-Асада, он от Усман б. Аффана, он от Али б. Абу Талиба, он от Абдуллаха б. Мас’уда, он от Убейа б. Ка’ба, он от Зайда б. Сабита, он от Посланника Аллаха, Он от Джабраиля, он из Лявхи Махфуза.
# Асим: Абу Бакр б. Бехделе б. Абин-Неджуд аль-Хыннат аль-Куфи. Умер в 127 году по хиджре. Он один из известных семи курра. В совершенстве владел чтением Корана, обладал прекрасным голосом, а также славился как очень надёжный человек.
# Калюн аль-Асам: (Абу Муса) Иса б. Мина аль-Мадани. Родился в 120, а умер в 220 году по хиджре. В Медине был преподавателем кыраата. Был учеником имама Нафи’а. Имам Нафи' очень любил своего ученика и за отличную учёбу прозвал его Калюн (на греческом значит совершенный), а так как в конце своей жизни имам Калюн стал очень плохо слышать, получил прозвище Асам (плохо слышащий).
# : (Абу Саид) Усман б. Саид аль-Кыпти аль-Мысри. Родился в 110, а умер в 197 году по хиджре. Он был низкого роста, был белокож и с голубыми глазами. У него был очень красивый голос и его чтение Корана не могло приесться слушающим его. Его учитель Нафи' называл его Варшан (дикий голубь) из-за короткой одежды. Но впоследствии слово варшан сократилось и нам он известен как Варш.
# Нафи : Абу Абдуррахман (также известен как Абу Рувейм) б. Абдуррахман Аби Наим аль-Мадани. Родился в 70, а умер в 169 году по хиджре. Один из лучших курра. Он знал все имеющиеся книги по кыраату на тот период. Известен как очень щедрый и богобоязненный человек. Брал уроки от семидесяти табиинов, сред них Абу Джа’фар аль-Мадани и Язид б. Аль-Ка’ка который в свою очередь был учеником Абдуллаха б. Аббаса, он же взял знания от Убей б. Ка’ба, а он от Посланника Аллаха. Нафи' был чернокожим, у него был прекрасный нрав и он очень любил пошутить.
# : (Абу Умар) Хафс б. Умар б. Абдульазиз Сахбан аль-Эзди аль-Багдади. Дур- это местность в Багдаде. Был большим знатоком арабской грамматики (нахву) и кыраата. Умер в 246 году по хиджре. Он первый, кто собрал все кырааты, являлся учеником Абу Амра б. Аль-Аля, он же в свою очередь был учеником Ибни Касира и Муджахида б. Джебра, который был учеником Ибн Аббаса, он же учился у Убейя б. Ка’ба, а он взял уроки от самого Посланника Аллаха.
# Абу Амр ибн Аль-Аля: Яхья б. Аль-Аля б. Аммар ат-Тамими аль-Мазини аль-Басри. Родился в 68, умер 154 году по хиджре. Известно, что он был смуглокожим и высокого роста. Также он известен под такими именами как: Уръян, Зибан, Уйейна .
Таджвид
 
 а]]
'''Таджви́д''' ( ; / / — улучшение , совершение чего-либо красиво ) — кораническая дисциплина о правилах орфоэпического чтения Корана, изучающая правила произношения букв арабского алфавита ''(’ильм ат-таджвид)'' , посредством которой достигается правильное чтение Корана и исключается искажения смысла.
Есть три стиля чтения Корана с таджвидом:
# Медленное, вдумчивое и чёткое (тартил);
# Быстрое, но правильное (хадр). Торопливое ошибочное;
# Со средней скоростью (тадвир).
В культуре
 
Для более чем миллиарда мусульман Коран — священная книга, требующая к себе особого отношения. Мусульмане относятся к Корану с благоговением. Многие мусульмане запоминают, по крайней мере, часть Корана наизусть. Как правило это стихи, необходимые для исполнения молитв. Те, кто выучил весь Коран, носят звание хафиза.
По шариату, мусульманин несёт следующие обязанности перед Кораном:
* ''Верить'' в то, что Коран является Словом Всевышнего Аллаха, и учиться читать его в соответствии с правилами произношения.
* Брать Коран в руки лишь в состоянии омовения.
* Коран необходимо читать в чистых местах.
* Держать Коран на высоких местах. Нельзя класть Коран на пол.
* Строго следовать всем предписаниям, указанным в Коране. Всю свою жизнь строить в соответствии с нравственными принципами Корана.
При чтении Писания мусульмане проявляют смирение и покорность, размышляя над его словами и задумываясь над их смыслом. В этом заключается цель чтения Корана: «Неужели они не размышляют над Кораном? Или же на их сердцах замки?» (Коран, 47:24) .
Текст Корана легко доступен в интернете на арабском языке, а также в виде переводов смыслов Корана на другие языки (на русском языке опубликованы не менее пяти переводов смыслов: пер. Саблукова, Э. Кулиева, акад. И. Ю. Крачковского, В. Пороховой, М. Н. О. Османова и др.)
В ряде стран (Иран, Кувейт, Ливия, Малайзия, ОАЭ, Россия, Саудовская Аравия, Таджикистан) проводятся международные конкурсы по чтению Корана наизусть среди хафизов. Среди номинаций — «чтение Священного Корана наизусть», «самое красивое и правильное чтение по правилам таджвида» и «чтение Корана с листа (тилява)». В конкурсе наряду с мужчинами принимают участие и женщины .
Ряд персонажей, популярных в культуре мусульманских народов (Зу-ль-Карнайн, Хидр, Лукман), перешли в неё из Корана.
В русской поэзии представлены частичный (А. С. Пушкина) и полный (Т. А. Шумовского) вольные поэтические переводы Корана на русский язык.
Переводы
 
 
Богословы считают, что перевод смыслов Корана должен опираться на достоверные хадисы пророка Мухаммеда, соответствовать принципам арабского языка и общепринятым положениям мусульманского шариата. Некоторые считали, что при издании перевода обязательно указывать на то, что он является простым разъяснением смыслов Корана. Перевод не может служить заменой Корану во время намазов .
Специалисты разделяют переводы Корана на две большие группы: буквальные и смысловые. В связи со сложностью перевода с арабского языка на другие (в частности, на русский язык) и неоднозначностью толкования многих слов и фраз, наиболее предпочтительными считаются именно смысловые переводы .
Коран в России
 
Первый перевод Корана был издан по указу Петра I в 1716 году . Этот перевод долгое время приписывался П. В. Постникову, но архивные исследования показали, что действительно сделанный Постниковым перевод остался в двух рукописях, одна из которых помечена его именем, а перевод, напечатанный в 1716 г., не имеющий ничего общего с принадлежащим Постникову и намного худший по качеству, приходится считать анонимным . В современной России наиболее популярны переводы четырёх авторов, это переводы И. Ю. Крачковского, В. М. Пороховой, М.-Н. О. Османова и Э. Р. Кулиева.
За три последних века в России было сделано более десятка переводов Корана и тафсиров.
 
Общая оценка переводов
При переводах или передаче смыслов на русский язык, как и в случае с любой попыткой перевести Священное писание, не удалось избежать неточностей и ошибок, в том числе грубых , так как многое зависит от взглядов переводчика, его воспитания, культурной среды, а также от недостаточного знакомства со всем множеством сохранившихся источников и подходами различных научных и богословских школ. Вдобавок, имеется различное отношение мусульманского сообщества к возможности перевода Корана от резко отрицательного , вызванного как опасениями неверного понимания переводчиком текста из-за недостаточности образовательного уровня, так и упором на исключительную истинность арабского подлинника, до в целом доброжелательного, относящегося с пониманием к языковым различиям народов мира и желанием подчеркнуть, что ислам не является исключительно этнической религией арабов . Именно поэтому до сих пор нет ни одного перевода, который бы однозначно определялся, как образцовый и классический . Хотя некоторые мусульманские богословы даже составляют памятки, где поясняют все требования, которым должен соответствовать переводчик и толкователь . А ряд авторов посвятили свои труды изложению и осмыслению ошибок в переводах Корана на русский язык. Например, Эльмир Кулиев одну из глав своей книги «На пути к Корану» посвятил серьёзному разбору ошибок и неточностей в переводах от искажений смысла отдельных понятий до мировоззренческих вопросов при передаче текста тем или иным переводчиком .
Признание перевода экстремистским и отмена этого решения
17 сентября 2013 года решением Октябрьского районного суда Новороссийска книга «Смысловой перевод священного Корана на русский язык» была признана экстремистской. Речь идёт о тексте Эльмира Кулиева — наиболее распространённом и популярном в России переводе Корана. Согласно справке об исследовании Экспертно-криминалистического центра ГУВД МВД РФ по Краснодарскому краю, в данной книге имеются высказывания, в которых негативно оценивается человек или группа лиц по признакам отношения к определённой религии; содержатся высказывания, в которых речь идёт о преимуществе одного человека или группы лиц перед другими людьми по признаку отношения к религии, в частности, мусульман над немусульманами . 17 декабря 2013 года Краснодарский краевой суд отменил решение Октябрьского районного суда, и вынес новое решение, которым отказал прокурору в признании экстремистской «Смыслового перевода священного Корана на русский язык» .
Случаи сожжения Корана
 
Идею по сожжению Корана 58-летний консервативный пастор малочисленной внеденоминационной общины '' '' Терри Джонс высказал в июле 2010 года , а само сожжение было намечено на 11 сентября с 6 до 9 часов вечера. Как сообщил сын пастора, было собрано 200 мусхафов Корана.
Против его планов выступили Ватикан, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, страны исламского мира, Индонезия, Иран, Индия, государственный секретарь США Хиллари Клинтон, генеральный прокурор США , Генсек НАТО, руководители некоторых религиозных конфессий США, командующий коалиционными войсками в Афганистане генерал Петреус и другие. 9 сентября к пастору обратился президент США Барак Обама . Тогда Джонс отказался от сожжения Корана , однако другие два пастора всё-таки сожгли два Корана 11 сентября .
20 марта 2011 года Джонс всё же сжёг Коран в одной из церквей Флориды, что спровоцировало радикальных исламистов на массовые беспорядки в Афганистане, повлёкшие убийства людей . После этого Великобритания отказала Джонсу во въезде в страну , а министр внутренних дел Пакистана Рахман Малик заявил, что его страна подала жалобу на пастора в Интерпол (Как выяснилось, от Интерпола ждут, чтобы он немедленно связался с Папой Римским и потребовал от того пресечения террористической деятельности «безумного священника»). Афганские мусульмане в ответ устроили сожжение чучела Терри Джонса .
В апреле 2012 года пастор повторил сожжение Корана, за что был оштрафован на 271 доллар за нарушение правил пожарной безопасности .
В апреле 2013 года пастор объявил о планах отметить очередную годовщину теракта в 2013 году сожжением 2998 мусхафов Корана . Вечером 11 сентября он был задержан полицией в штате Флорида: в его грузовике были обнаружены 2998 мусхафов Корана (по числу жертв трагедии 11 сентября), облитых керосином и приготовленных к сожжению .
В 2013 году после террористических актов в Волгограде (взрывы троллейбуса, железнодорожного вокзала и автобуса) в Интернете неизвестными лицами были распространены видеозаписи сожжения Корана, что вызвало возмущение у мусульман Турции .
В январе 2023 года Чанг Фрик, бывший журналист российского издания Ruptly, организовал сожжение Корана у посольства Турции в Стокгольме .
В мае 2023 года Никита Журавель совершил сожжение Корана в Волгограде. Вопреки принципу территориальной подсудности, рассмотрение дела было передано в Чеченскую Республику, якобы из-за многочисленных обращений жителей Чечни .
См. также
* Садж
* Общие сюжеты Библии и Корана
* Люди Писания (об отношении к иудеям и христианам)
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* ''Густерин П. В.'' Первый переводчик и первое издание Корана на русском языке // Исламоведение. — 2011. — № 1.
* ''Густерин П. В.'' К вопросу о первенстве в переводе Корана на русский язык // Вопросы истории. — 2013. — № 12.
* ''Густерин П. В.'' Коран как объект изучения. — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-51259-9.
* ''Густерин П. В.'' Русскоязычная коранистика досоветского периода // Вопросы истории. 2015. № 5.
* 
* 
* Ушаков В. Д. Фразеология Корана (Опыт сопоставления фразеоречений Корана и араб. клас. яз.). — СПб, издательство «Восточная литература РАН», 1996, ISBN 5-02-017773-3.
* Щедровицкий Д. В. Сияющий Коран. Взгляд библеиста / Изд. 2-е.— М.: Оклик, 2010.— 311 с.— ISBN 978-5-91349-013-1.
 
;На других языках
 
* 
 
 
Ссылки
* Арабский Коран.pdf
* 
* 
* Ал-Куран // Энциклопедия «Исламология»

'''Имехин''' (Imechinum). Ганглиоблокатор. 2,2,6,6-Тетраметилхинуклидина йодметилат.
Общая информация
По химическому строению имехин является четвертичным производным препарата темехин. Оба являются ганглиоблокирующими препаратами, однако имехин отличается тем, что оказывает кратковременное действие и вызываемый им гипотензивный эффект легко управляем при соответствующем дозировании. В связи с этим он значительно более удобен для управляемой гипотензии и анестезиологической практике, чем длительнодействующие ганглиоблокаторы, такие, как бензогексоний и пентамин.
По сравнению с применяемым для этих же целей зарубежным препаратом арфонадом (Arfonad) имехин менее токсичен и действует менее длительно. Имехин может также применяться для купирования гипертонических кризов и при отёках лёгких и головного мозга.
Вводят имехин внутривенно.
Для управляемой гипотензии применяют капельное введение 0,01 % раствора (1:10000); для этого разводят 1 мл 1 % раствора в 100 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5 % раствора глюкозы; вводят со скоростью 90—120 капель в минуту.
По достижении необходимого эффекта количество капель уменьшают до 30—50 в минуту. При недостаточном гипотензивном эффекте увеличивают концентрацию раствора имехина до 1:5000.
Препарат можно вводить также однократно или дробно в дозе 5—7—10 мг (0,5—0,7—1 мл 1 % раствора) в 5—7—10 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5 % раствора глюкозы. Вводят медленно сразу или дробно по 2—3 мл и с 3—4-минутными интервалами. Продолжительность гипотензивного действия составляет 4—20 мин.
Можно также начать с одномоментного введения 5—10 мл 0,1 % раствора, затем перейти на капельное введение.
После прекращения введения раствора имехина артериальное давление восстанавливается обычно через 4—15 мин.
При фторотановом наркозе и применении тубокурарина гипотензивное действие имехина может быть более сильным.
Противопоказания
Побочные явления и противопоказания такие же, как для всей группы ганглиоблокирующих препаратов.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок горького вкуса. Легко растворим в воде и спирте; рН 1 % водного раствора 5,5—7,0. Раствор стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Форма выпуска
Форма выпуска: 1% раствор в ампулах по 1 и 2 мл.

'''Трепирия йодид''' (''Trepirium iodide'', ''Гигроний, Hygronium, диметиламиноэтилового эфира N-метил-, -пирролидинкарбоновой кислоты дийодметилат'') — химическое вещество, относящееся к фармакологической группе ганглиоблокаторов (H-холинолитическое средство).
Общая информация
Относится к бисчетвертичным аммониевым соединениям, по строению имеет сходство с димеколином.
Оказывает кратковременное ганглиоблокирующее действие, в связи с чем удобен для применения в анестезиологической практике для управляемой гипотензии.
Применяют внутривенно капельно в виде 0,1 % раствора в изотоническом (0,9 %) растворе натрия хлорида. Начинают с 70—100 капель в минуту и после достижения необходимого гипотензивного эффекта уменьшают количество капель до 30—40 в минуту. Действие наступает через 2—3 мин, а исходное АД восстанавливается через 10—15 мин после прекращения вливания. При одномоментном или дробном введении (40—80 мг в 3—5 мл изотонического раствора натрия хлорида) гипотензивный эффект продолжается 10—15 мин. В случаях чрезмерного понижения АД применяют норадреналин или мезатон.
Гигроний, как и другие ганглиоблокаторы, может применяться в акушерской практике при нефропатии у беременных, эклампсии. Имеются данные об успешном применении препарата для купирования гипертоничесних кризов (40—80 мг в 15—20 мл изотонического раствора натрия хлорида внутривенно медленно — в течение 7—10 мин).
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. В водных растворах неустойчив.
Форма выпуска
Форма выпуска: порошок во флаконах или ампулах вместимостью 10 мл, содержащих по 0,1 г гигрония. Растворяют препарат непосредственно перед применением.
Противопоказания
Гигроний противопоказан при гиперчувствительности, остром инфаркте миокарда, артериальной гипотензии, шоке, печеночной или почечной недостаточности, закрытоугольной глаукоме. С осторожностью при - пожилом возрасте, повышенном риске тромбообразования.
Побочные эффекты
Ортостатический коллапс, слабость, головокружение, тахикардия, сухость во рту, расширение зрачков, инъецирование склер, атония мочевого пузыря, анурия, атония кишечника, паралитическая кишечная непроходимость.
 
Ссылки
* Регистр лекарственных средств России РЛС ® , 2000-2021.

'''Камфоний''' (''Camphonium''). ганглиоблокатор. N-( -Диметиламинопропил)-камфидина дийодметилат.
Аналогичный дисульфометилат известен под названиями: Camphidonium, Methocamphonii methylsulfas, Ostensin, Ostensol, Trimethidinium methosulfate.
Общая информация
Белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде, малорастворим в спирте.
Относится к бисчетвертичным аммониевым соединениям.
Показания к применению такие же, как для других ганглиоблокаторов этой группы.
Назначают под кожу, в мышцы и внутрь, а для контролируемой гипотензии — в вену.
При облитерирующем эндартерите, гипертонической болезни I-II стадии, язвенной болезни желудка назначают внутрь, начиная с дозы 0,005 г 1-2 раза в день; при хорошей переносимости дозу постепенно увеличивают до 0,01-0,05-0,1 г 1-2 раза в день. Лечение проводят курсами (по 2-3 нед).
Парентерально вводят, начиная с 0,5-1 мл 1% раствора (0,005-0,01); при хорошей переносимости разовую дозу можно увеличить до 0,05 г (5 мл 1% раствора); инъекции производят 1-2-3 раза в день.
При гипертонической болезни камфоний можно применять местно с другими гипотензивными средствами.
Для контролируемой гипотензии вводят в вену по 0,25-0,5-1 мл 1% раствора в течение 1-1,5 мин. При длительных операциях можно повторить инъекцию через 1-1,5 ч.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как для всей группы ганглиоблокирующих препаратов.
Форма выпуска
* Таблетки по 0,01 и 0,05 г
* 1% раствор в ампулах по 1 мл.

'''Пахикарпин''' ( ) — алкалоид, содержащийся в растении софора толстоплодная ( ), сем. бобовых (Leguminosae); содержится также в и других растениях. Используется в медицине как ганглиоблокатор.
Синонимы: d-Спартеина гидройодид, . 
Общая информация
В медицинской практике применяют пахикарпина гидройодид (Pachicarpini hydroiodidum).
Белый кристаллический порошок горького вкуса. Растворим в воде (1:30), растворы для инъекций стерилизуют при температуре +100&nbsp;°C в течение 30 мин; рН 3 % раствора 6,7—7,6.
Пахикарпин является двутретичным основанием: в отличие от бензогексония и аналогичных по строению препаратов пахикарпин не содержит четвертичных атомов азота («ониевых групп»); вместе с тем пахикарпин, подобно этим соединениям, обладает способностью блокировать вегетативные ганглии. Пахикарпин в этом отношении менее активен, однако он удобен для применения внутрь, так как легко всасывается из желудочно-кишечного тракта.
Применяют пахикарпин в качестве ганглиоблокатора главным образом при спазмах периферических сосудов, а также при ганглионитах. Пахикарпин улучшает функцию мышц при миопатии.
Назначают внутрь (до еды), подкожно и внутримышечно. При облитерирующем эндартериите дают внутрь по 0,05—0,1 г 2—3 раза в день. Лечение проводят в течение 3—6 нед. Через 2—3 мес курс лечения при обострении процесса можно повторить. При ганглионитах назначают внутрь по 0,05—0,1 г 2 раза в день в течение 10—15 дней. При миопатии назначают внутрь по 0,1 г 2 раза в день в течение 40—50 дней. Курс лечения повторяют 2—3 раза через 1—2—3 мес.
Одной из важных особенностей пахикарпина является его способность повышать тонус и усиливать сокращение мускулатуры матки. В связи с этим пахикарпин относительно широко применяли для усиления родовой деятельности при слабости родовых схваток и при раннем отхождении вод, а также при слабости потуг. Препарат в отличие от питуитрина не вызывает повышения артериального давления и может назначаться роженицам, страдающим гипертонической болезнью.
В последние годы в связи с появлением более эффективных препаратов пахикарпином для этих целей пользуются относительно редко.
В случае применения пахикарпина для стимулирования родовой деятельности его назначают внутримышечно или подкожно по 2—4 мл 3 % раствора (реже внутрь по 0,1—0,15 г на приём); через 1—2 ч препарат можно ввести повторно. Стимулирующее действие начинает проявляться через 5—30 мин после введения пахикарпина. Для большей эффективности можно назначать одновременно внутрь хинин по 0,2 г каждые 30 мин (всего 4 раза). При субинволюции матки в послеродовом периоде дают пахикарпин внутрь по 0,1 г 2—3 раза в день.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,2 г, суточная 0,6 г; под кожу: разовая 0,15 г (5 мл 3 % раствора), суточная 0,45 г (15 мл 3 % раствора).
Отпуск препарата должен производиться только по рецепту врача. Приём пахикарпина в больших дозах не по назначению врача (для прерывания беременности) может вызвать токсические явления вплоть до тяжёлых отравлений. Первая помощь при отравлениях: промывание желудка, искусственное дыхание, внутривенное введение изотонического раствора натрия хлорида или глюкозы, ингаляция кислорода, введение сердечно-сосудистых средств.
Противопоказания
Пахикарпин противопоказан при беременности, нарушении функции печени и почек, при стенокардии и выраженных расстройствах сердечной деятельности.
В литературе
Упоминается в книге судебно-медицинского эксперта Андрея Ломачинского "Вынос мозга". Автор описывается случай криминального аборта при помощи передозировки пахикарпином.
Примечания
 
Литература
* Golebiewski, W.M., Spenser (1988). «Biosynthesis of the lupine alkaloids. II. Sparteine and lupanine». ''Can. J. Chem.'' '''66''' (7): 1734.

'''Пемпидин''' (Пирилен, Pirilenum). Ганглиоблокатор. 1,2,2,6,6-Пентаметил-пиперидина паратолуолсульфонат.
Синонимы: Pempidini tosylas, Pempidine tosylate . Аналогичный тартрат выпускается за рубежом под названиями: Pempidinum, Perolysen, Synapleg, Tenormal и др.
Общая информация
Пирилен является третичным амином. Сравнительно с четвертичными аммониевыми соединениями пирилен лучше всасывается при приёме внутрь и оказывает при этом способе применения быстрый ганглиоблокирующий и гипотензивный эффект. Пирилен проникает через гематоэнцефалический барьер и оказывает блокирующее влияние на центральные н-холинорецепторы.
Применяют пирилен при спазмах периферических сосудов, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, токсикозе беременных. При гипертонической болезни пирилен можно применять в комбинации с другими гипотензивными средствами (резерпин, дихлотиазид и др.).
Назначают: внутрь в виде таблеток, начиная с дозы 0,0025 г (2,5 мг = 1/2 таблетки); при хорошей переносимости увеличивают разовую дозу до 0,005 г 2—3—5 раз в сутки.
Лечение пириленом проводят курсами по 2—4—6 нед с перерывами между курсами 2—3 нед. После отмены препарата артериальное давление может постепенно вновь повышаться.
При гипертензии, связанной с поздним токсикозом беременных, разовая доза обычно составляет 0,01 г (2 таблетки).
Имеются данные об успешном применении пирилена для предоперационной подготовки у больных с лёгочной гипертензией и хроническим лёгочным сердцем.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,01 г, суточная 0,03 г:
Возможные побочные явления такие же, как при применении других ганглиоблокаторов.
При применении пирилена относительно часто наблюдаются запор, вздутие живота, в связи с чем рекомендуется одновременный приём слабительных (фенолфталеин, сульфат магния или др.) и соблюдение соответствующей диеты.
Противопоказания
Пирилен противопоказан при резко выраженном атеросклерозе, органических поражениях миокарда, закрытоугольной глаукоме, нарушении функции печени и почек, атонии желудка и кишечника.
Физические свойства
Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,005 г (5 мг).
Хранение
Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре.
 
 
 
Примечания

'''Диплацина дихлорид''' (Диплацин, Diplacinum). 1,3-Бис-(~-платинециний-этокси)-бензол дихлорид.
Синонимы: Диплацина дихлорид, Diplacini dichloridum.
Общая информация
Антидеполяризующий миорелаксант. По механизму действия сходен с d-тубокурарином.
Введение диплацина в организм сопровождается курареподобным действием, выражающимся во временном нарушении нервно-мышечной проводимости и расслаблении скелетной мускулатуры. При введении небольших доз диплацина может наблюдаться расслабление скелетных мышц без остановки дыхания. Ослабление дыхания при введении больших доз связано с выключением функции дыхательных мышц; при искусственном дыхании препарат переносится в относительно больших дозах без угнетения кровообращения. Парализующее действие на нервно-мышечную проводимость снимается антихолинэстеразными веществами.
Последовательность расслабления мышц такая же, как при применении d-тубокурарина.
Применяют диплацин для облегчения интубации трахеи при эндотрахеальном наркозе и для более полного расслабления мускулатуры при оперативных вмешательствах в условиях наркоза с искусственной вентиляцией лёгких.
Для интубации трахеи вводят внутривенно (медленно — в течение 2—3 мин) 100—200 мг диплацина (5—10 мл 2 % раствора), в среднем 1,5—2 мг на 1 кг массы тела. Через 1—2 мин после наступления релаксации мышц и полного открытия голосовой щели вводят в трахею интубационную трубку. С момента введения диплацина обязательно проводят искусственную вентиляцию лёгких: сначала с помощью маски, а после интубации трахеи — через интубационную трубку.
Расслабление мышц после введения начальной дозы диплацина продолжается около 1 ч. При необходимости более длительной релаксации вводят ди плацин повторно в половинной дозе от начальной. Общая доза на протяжении всей операции может достигать 300—400 мг (15—20 мл 2 % раствора). При эфирном наркозе дозу уменьшают на 1/3.
Для полного выключения самостоятельного дыхания вводят диплацин в дозе не менее 200 мг одномоментно при массе тела больного 60—70 кг.
В последнее время диплацин стали с успехом применять для обездвиживания глазного яблока в офтальмохирургии. Основанием для этого служит то, что диплацин (и другие миорелаксанты) при ретробульбарном введении блокирует нервно-мышечную передачу в наружных мышцах глаза, тем самым ослабляя давление экстраокулярных мышц на глазное яблоко и вызывая его акинезию. Диплацин с данной целью вводят во время операции (при местной анестезии) ретробульбарно.
Для этого 1 мл 2 % раствора диплацина (20 мг) разводят 9 мл 2 % раствора новокаина, затем 1 мл полученного раствора (2 мг) смешивают в шприце с 4 мл 2 % раствора новокаина и вводят транскутанно в орбитальное пространство.
При необходимости релаксации одной из прямых мышц вводят непосредственно по ходу этой мышцы 0,1 мг 2 % раствора диплацина (2 мг).
Диплацин хорошо переносится и не вызывает существенных побочных явлений. Он оказывает меньшее ганглиоблокирующее действие, чем d-тубокурарин, не вызывает освобождения гистамина, не вызывает ларинго- и бронхиолоспазма. При введении больших доз диплацина может наблюдаться незначительное повышение АД (на 15—20 мм рт. ст.).
Необходимо, однако, учитывать, что применение диплацина (как и других курареподобных миорелаксантов) доступно только при индотрахеальном наркозе и наличии всех условий для искусственной вентиляции лёгких и что интубационную трубку удаляют только после полного восстановления самостоятельного дыхания.
Остаточное блокирующее действие диплацина устраняется введением прозерина или других антихолинэстеразных препаратов (в сочетании с атропином) после восстановления самостоятельных дыхательных движений.
Противопоказания
Диплацин, так же как и другие миорелаксанты, противопоказан при миастении; с осторожностью следует его применять у больных с выраженными нарушениями функции печени и почек и в старческом возрасте.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Растворы (рН 4,5—7,2) стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Форма выпуска
Форма выпуска: 2 % раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул.
Примечания

'''Тубокураринхлорид''' (d-Тубокураринхлорид) — алкалоид из группы растительного происхождения, обладающий миорелаксантным физиологическим действием и, благодаря наличию у него такой биологической активности, применяемый в медицине как мышечный релаксант в виде препарата тубокурарин-хлорида (Tubocurarini chloridum). Является одним из действующих веществ яда кураре и химически представляет собой производное бис-бензилизохинолина (входит в группу из примерно 400 соединений близкого строения, встречающихся в различных видах растений) .
История открытия и изучения
Издревле использовался (в виде кураре) южно-американскими индейцами, проживавшими в бассейнах Ориноко и Амазонки, в качестве яда для стрел. Европейцы знали о своеобразном действии кураре ещё с XVI века, но первые серьёзные научные исследования кураре были проведены только в конце XIX века (Р. Бём, 1895 г.). Гарольд Кинг в 1935 г. выделил этот алкалоид из кураре в чистом виде, в 1937 г. установил природный источник этого алкалоида (хондродендрон войлочный), а в 1948 г. им же было установлено строение молекулы данного соединения (впоследствии выяснилось, что не вполне точно). Окончательно строение тубокурарина было установлено только к 1970 г. исследованиями нескольких учёных (А. Дж. Эверетт, Л.А. Лоу, С. Вилкинсон) .
В медицинской практике используется с 40-х годов XX века. В настоящее время уже редко применяется в медицине (его синтетические аналоги гораздо доступнее и более безопасны в применении).
Попытки осуществить полный химический синтез этого соединения предпринимались ещё до установления его точного строения. В 1979 г. была предложена полусинтетическая схема синтеза тубокурарина (в качестве исходного соединения использовался один из его предшественников в биосинтезе). В 2016 г. немецкие учёные из Университета им. Иоганна Гутенберга сообщили о разработке ими успешной схемы синтеза тубокурарина, включающей в себя 15 стадий и использующей ванилин в качестве исходного соединения .
Механизм действия и физиологические эффекты
Является конкурентным ингибитором н-холинорецепторов мионевральных синапсов, снижающим или полностью устраняющим их чувствительность к ацетилхолину, что препятствует возбуждению мышечных волокон под действием нервных импульсов (прямая возбудимость мышц при этом сохраняется). Физиологически это проявляется в полной миорелаксации, имеющей временный и обратимый характер. Действие развивается постепенно, обычно релаксация мышц начинается через 1-1,5 мин, а максимум действия наступает через 3-4 мин .
Подвергается биотрансформации в организме (преимущественно в мышцах).
В небольших и умеренных дозах не оказывает влияния на сознание, органы чувств и биоэлектрическую активность мозга. В больших дозах уже блокирует н-холинорецепторы вегетативных нервных узлов, каротидной зоны и мозгового вещества надпочечников.
Мышцы под воздействием тубокурарина расслабляются в следующей последовательности: мышцы пальцев рук — глаз — ног — шеи — спины, потом межреберные мышцы и диафрагма .
При приеме малых доз остановка дыхания может не произойти (если не блокирована нервная передача к межреберным мышцам и диафрагме), однако при увеличении дозы происходит остановка дыхания; если же производится искусственная вентиляция легких, действие d-тубокурарина постепенно проходит и восстанавливается естественное дыхание.
При этом восстановление функции мышц происходит в последовательности, обратной их расслаблению. При адекватной искусственной вентиляции легких d-тубокурарин не вызывает нарушений основных функций организма.
На сердечно-сосудистую систему d-тубокурарин выраженного непосредственного влияния не оказывает, однако в связи с ганглиоблокирующим действием может вызывать понижение артериального давления (обычно на 15—20 мм рт. ст.). На ЦНС d-тубокурарин в обычных дозах существенного влияния не оказывает. Следует учитывать, что d-тубокурарин способствует освобождению из тканей гистамина и может иногда вызывать спазм мышц бронхов и гортани .
Фармакокинетика
Плохо всасывается в ЖКТ. Не проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту. Максимальная концентрация в крови достигается в пределах 5-7 мин. после введения. Полная миорелаксация скелетных мышц и апноэ у большинства людей наблюдается при концентрации тубокурарина в плазме крови от 4 до 10 мг/мл.
Период полувыведения у человека - 13 мин. До 40% от введённого количества выводится из организма (с мочой) в неизменном виде. За несколько часов после введения, из организма выводится до 70% от исходного количества, попавшего в организм (особенно интенсивно выводится в первые 25-30 мин. после введения). Практически полностью выводится из организма за 24 ч.
Если требуется более длительное действие, вводят d-тубокурарин повторно, при этом в связи со способностью к кумуляции каждая последующая доза должна быть в 1,5-2 раза меньше предыдущей. Обычно для операции, продолжающейся 2-2,5 ч, расходуется 40-45 мг препарата .
Применение
Используется как миорелаксант при острых спастических состояниях (судорогах) скелетных мышц (например, при отравлении стрихнином, столбняке, некоторых психических заболеваниях) и как вспомогательное средство при хирургическом наркозе в травматологии и торокальной и абдоминальной хирургии (значительно улучшает протекание как самого наркоза, так и посленаркозного периода).
Вводят внутривенно.
Средняя доза для взрослого человека составляет 15—25 мг, при этом релаксация длится 20—25 мин. Однако дозы d-тубокурарина, так же как и других миорелаксантов, зависят от применяемого наркоза. При комбинированной общей анестезии с применением закиси азота внутривенное введение d-тубокурарина в дозе 0,4—0,5 мг/кг вызывает полное мышечное расслабление и апноэ продолжительностью 20—25 мин. Удовлетворительное расслабление мышц брюшного пресса и конечностей продолжается в течение 20—30 мин.
Если требуется более длительное действие, вводят тубокурарин повторно, при этом в связи со способностью к кумуляции каждая последующая доза должна быть в 1,5—2 раза меньше предыдущей. Обычно для операции, продолжающейся 2—2,5 ч, расходуется 40—45 мг препарата.
При использовании мощных наркотических средств (фторотан, эфир, пентран и др.) дозу снижают на 30-50%. При эфирном наркозе первоначальная доза d-тубокурарина составляет 0,25—0,4 мг/кг.
Тубокурарин применяют только после перевода пациентов на искусственную вентиляцию легких .
Противопоказания
Лекарственная аллергия на тубокурарин и другие алкалоиды группы кураре, тяжёлая миастения, заболевания лёгких; заболевания, нарушающие электролитный баланс и вызывающие гипокалиемию (поражения печени и почек, кишечная непроходимость).
С осторожностью назначают пожилым пациентам .
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Антагонистами тубокурарина являются антихолинэстеразные средства (прозерин, галантамин и др.).
Усиливают его действие некоторые другие миорелаксанты (диплацин, анатруксоний, диоксоний) .
Форма выпуска
Форма выпуска: 1% раствор в ампулах по 1,5 мл (15 мг в 1,5 мл) .
Хранение
Хранение: список А.
Аналоги
Синтетическими аналогами тубокурарина являются дитилин (имеет самую короткую продолжительность миорелаксирующего эффекта - 5-10 мин.), диплацин и павулон (20-40 мин.), а также анатруксоний. Как для тубокурарина, так и для его синтетических аналогов, характерно наличие в молекуле двух катионных центров на расстоянии в 1,5 нм (именно такая особенность строения их молекул позволяет им конкурировать с ацетилхолином в молекулярно-биохимических процессах передачи нервно-мышечного возбуждения) .
Примечания

'''Теркуроний''' (Tercuronium). n', n"-Бис-триэтиламмонио-n-терфенила дибензолсульфонат.
Общая информация
Миорелаксант недеполяризующего типа действия. Применяется внутривенно при операциях средней и большой продолжительности в условиях наркоза с искусственной вентиляцией лёгких. При введении дозы 8—10 мг препарат вызывает тотальную миорелаксацию и апноэ продолжительностью 20—60 мин (в среднем 40 мин). Повторное введение 1/3 этой дозы обеспечивает продолжение миорелаксации на такой же срок.
Препарат может быть использован также для облегчения эндотрахеальной интубации.
Теркуроний хорошо переносится, не влияет на высвобождение гистамина; вызывает кратковременное небольшое снижение АД и умеренное расширение зрачков; не усиливает влияния фторотана на сердечно-сосудистую систему.
Остаточная миорелаксация устраняется прозерином (с атропином) или другими антихолинэстеразными препаратами.
При применении теркурония должны соблюдаться те же условия (обеспечение адекватной искусственной вентиляции лёгких и др.), что при применении других антидеполяризующих миорелаксантов — тубокурарина, диплацина и др.
Физические свойства
Белый или белый со слабым зеленоватым оттенком кристаллический порошок. Трудно растворим в воде.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,5% раствор в ампулах по 1 мл.

'''Диоксоний''' (Dioxonium). 1,2-Бис- (4-пирролидинометил-1', 3'-диоксоланил-2)-этана дийодметилат.
Общая информация
Является миорелаксантом смешанного типа действия. Сначала вызывает фазу деполяризации, а затем действует как антидеполяризующий миорелаксант.
Во второй фазе прозерин ослабляет действие диоксония.
При наркозе эфиром и фторотаном действие, диоксония усиливается.
Применяют для расслабления мускулатуры и выключения спонтанного дыхания как самостоятельно, так и после предварительного введения дитилина.
Вводят внутривенно. После предварительного введения дитилина применяют диоксоний в дозе 0,03—0,04 мг/кг, а при самостоятельном применении для интубации вводят диоксоний в дозе 0,04—0,05 мг/кг. Мышечное расслабление наступает через 1,5—3 мин и продолжается обычно 20—40 мин. При необходимости удлинения эффекта вводят дополнительно 1/2—1/3 первоначальной дозы.
Признаки кураризации могут быть устранены (к концу операции) прозерином (2—4 мг) после предварительного введения атропина.
Применяют диоксоний только при наличии условий для проведения искусственной вентиляции лёгких.
Препарат следует применять с осторожностью при миастении. В отдельных случаях препарат может вызывать длительную мышечную релаксацию.
Широкого применения диоксоний не имеет.
Физические свойства
Желтоватый мелкокристаллический порошок. Очень легко растворим в воде, трудно — в спирте. Водные растворы при стерилизации не меняются.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,1 % раствор в ампулах по 5 мл (5 мг в ампуле).
Примечания

'''Пипекурония бромид''' (Ардуан, Arduanum). 2b, 16b-бис (4-Диметил-1-пиперазино)-3a , 17b-диацетокси-5-a-андростана дибромид.
Синонимы: Пипекурий бромид, Пипекуроний бромид, Pipecuronii bromide, RGH 1106.
Общая информация
Ардуан является недеполяризующим миорелаксантом с периферическим механизмом действия . По химическому строению и действию близок к панкуронию, получившему в последние годы широкое применение в качестве курареподобного препарата. Оба препарата являются стероидными соединениями, но гормональной активностью не обладают. Курареподобный эффект связан с наличием у этих соединений двух четвертичных аммониевых (ониевых) групп с оптическим расстоянием между ними, равным примерно расстоянию между ониевыми группами у d-тубокурарина.
Ардуан представляет собой кристаллический порошок почти белого цвета, растворимый в воде и спирте. Выпускается в виде лиофилизированного сухого вещества в ампулах; растворы вещества в 0,85 % растворе натрия хлорида прозрачны, бесцветны; pH 5,0—6,5.
В условиях эксперимента ардуан оказывает мышечно-расслабляющий эффект в дозах, в 2—3 раза меньших, чем дозы панкурония, и действует в 2 раза длительнее, чем панкуроний.
Ардуан в обычных дозах не вызывает существенных изменений в деятельности сердечно-сосудистой системы. Только в больших дозах обладает слабым ганглиоблокирующим действием; не вызывает высвобождения гистамина.
Миорелаксирующее действие ардуана снимается атропином и прозерином.
Применяют ардуан для релаксации мышц при хирургических вмешательствах разного типа, в том числе при операциях на сердце, а также при акушерско-гинекологических операциях.
Вводят ардуан внутривенно. Доза для интубации составляет 0,04—0,08 мг/кг. При дозе 0,08 мг/кг оптимальные условия для интубации наступают через 2—3 мин. Для мышечной релаксации при наркозе применяют препарат в дозах от 0,02 до 0,08 мг/кг (чаще 0,04—0,05 мг/кг). При этих дозах наступает полная релаксация длительностью около 50 мин. При необходимости удлинения эффекта применяют 1/4 часть начальной дозы. При недостаточной функции почек не следует вводить более 0,04 мг/кг.
Применять ардуан можно при разных видах наркоза (фторотаном, эфиром, закисью азота и др.) обязательно при эндотрахеальной интубации больного. Если не использовать эндотрахеальную интубацию, наступит смерть от асфиксии, так как расслабляется дыхательная мускулатура.
Тиобарбитураты (тиопентал-натрий) удлиняют время миорелаксации.
Раствор для инъекций готовят на прилагаемом растворителе непосредственно перед употреблением.
При необходимости прекратить действие ардуана вводят 1—3 мг прозерина после предварительного внутривенного введения 0,25—0,5 мг атропина.
Прим. Примерно в тех же дозах, что панкуроний (0,04—0,08 мг/кг). По активности (из расчёта на дозы, вызывающие полную миорелаксацию) оба препарата значительно (в 5—10 раз) превосходят тубокурарин.
Противопоказания
Препарат противопоказан при миастении и в ранние сроки беременности. Осторожность необходима при нарушении выделительной функции почек, так как препарат частично выделяется почками.
Хранение
Хранение: список А. В холодильнике при +4 °C.
Примечания

'''Темехин''' (Temechinum). Ганглиоблокатор. 2,2,6,6-Тетраметилхинуклидина гидробромид.
Лекарственный препарат.
Общая информация
По строению и ганглиоблокирующим свойствам темехин близок к пирилену, но более активен.
Показания к применению такие же, как для пирилена, однако в ряде случаев темехин лучше переносится, чем пирилен, и даёт более выраженный лечебный эффект. При лечении больных язвенной болезнью оказывает анальгетический эффект, уменьшает секрецию и моторную активность желудка.
Назначают внутрь (в таблетках, после еды).
При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и гипертонической болезни назначают внутрь по 0,001—0,002 г 2—3—4 раза в день. Курс лечения 3—4—6 нед. При гипертонической болезни темехин может применяться в сочетании с резерпином и другими гипотензивными препаратами.
При спазмах периферических сосудов назначают по 0,001 г (1 мг) 2—3—4 раза в день в течение 3—4 нед.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как при применении других ганглиоблокаторов.
Физические свойства
Белый или белый с лёгким кремоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде, легко — в спирте; рН 1% водного раствора 5,6—7,0.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001 г (1 мг).

'''Векурония бромид''' — недеполяризующий миорелаксант средней продолжительности действия.
Структура
Векуроний — моночетвертичное стероидное соединение; по строению — панкуроний без четвертичной метиловой группы.
Обладает малой кумулятивной способностью. Мало влияет на высвобождение гистамина. Оказывает слабое ганглиоблокирующее действие.
Фармакодинамика
Векуроний — конкурентный антагонист ацетилхолина в отношении н-холинорецепторов скелетной мускулатуры. Практически не оказывает ганглиоблокирующего и м-холиноблокирующего действия, реже, по сравнению с другими миорелаксантами, способствует высвобождению гистамина. При внутривенном введении в начальной разовой дозе миорелаксирующее действие наступает в течение 1 мин; время для интубации — через 2—3 мин; максимум действия в течение 3—5 мин (в зависимости от дозы); продолжительность максимального эффекта — 25—30 мин, не изменяется при повторных дозах, период спонтанного восстановления 25 % сократительной способности скелетных мышц — 25—40 мин, средняя продолжительность действия (период спонтанного восстановления 95 % сократительной способности скелетных мышц) — 45—65 мин. После внутривенного введения препарата в дозе 80—100 мкг/кг полная нервно-мышечная блокада развивается через 1,5—2 мин. Длительность действия составляет 20—30 мин. Повторное введение не влияет на продолжительность эффекта.
Фармакокинетика
Связь с белками плазмы — от умеренной до высокой (60-80 %). Проникает через плаценту в незначительных количествах (клинического значения не имеет). Период полураспределения — 4 мин. 
Метаболизируется в печени 5-10 % (один из метаболитов обладает незначительной фармакологической активностью).  — 65-75 мин. Выводится с желчью — 65 % (в виде неактивных метаболитов) и почками — 35 % (в неизменённом виде). Слабо кумулирует.
Показания
Релаксация скелетной мускулатуры (при хирургических операциях под общей анестезией); судорожный синдром (в т.ч. на фоне передозировки других лекарственных средств или в результате воздействия электротока). 
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к гистамину, бромидам).
C осторожностью
Рак бронхов, заболевания сердечно-сосудистой системы, миастения gravis, ожирение, заболевания с нарушениями нервно-мышечной передачи, полиомиелит (в анамнезе), печеночная недостаточность, нарушение кислотно-основного состояния и электролитного баланса, угнетение дыхания, пожилой возраст, беременность, период лактации.
Дозировка
Вводят внутривенно. Взрослым и детям старше 10 лет для интубации трахеи в начальной дозе — 0,08—0,12 мг/кг. Поддерживающие дозы для проведения последующего хирургического вмешательства: Первая схема — 10—15 мкг/кг через 25—40 мин после начальной дозы, затем — по мере необходимости каждые 12—15 мин; Вторая схема — 1 мкг/кг/мин (0,8—1,2 мкг/кг/мин) в виде непрерывной внутривенной инфузии в течение необходимого времени и реакции пациента. У больных с ожирением расчёт производят, исходя из величины «идеальной» массы тела. При назначении во время наркоза на фоне энфлурана или изофлурана — 60—85 мкг/кг (т.е. на 15 % меньше начальной дозы). Детям от 7 недель до 1 года — дозы индивидуальные в зависимости от реакции пациента; время восстановления у них может увеличиваться в 1,5 раза. Детям 1—10 лет могут потребоваться более высокие дозы, чем у взрослых, и более частое введение поддерживающих доз. Режим дозирования у новорождённых детей не установлен. Для мышечной релаксации при хирургических кожных разрезах новорождённым и грудным детям — 45—50 мкг/кг, детям 5—7 лет — 82 мкг/кг, 13—16 лет — 55 мкг/кг. При проведении инфузии детям 5-летнего возраста может потребоваться увеличение скорости в 2 раза по сравнению со взрослыми.
Побочные эффекты
''Аллергические реакции'': редко — бронхоспазм, отёк, эритема, кожный зуд, кожная сыпь; частота неизвестна — аритмия, крапивница, ларингоспазм. 
''Со стороны сердечно-сосудистой системы:'' редко — снижение артериального давления, тахикардия; частота неизвестна — снижение артериального давления. 
''Прочие:'' частота неизвестна — внутричерепная гипертензия, злокачественная гипертермия, миоглобинемия и миоглобинурия, вызванные рабдомиолизом (особенно у детей могут привести к острой почечной недостаточности), слюнотечение.
Передозировка
''Симптомы:'' чрезмерное снижение артериального давления, коллапс, паралич, гипопноэ, апноэ, шок. 
''Лечение:'' Искусственная вентиляция лёгких, для устранения миорелаксирующего эффекта — ингибиторы холинэстеразы (неостигмин, пиридостигмин); симптоматическая терапия.
Особые указания
Усилению действия способствуют гипокалиемия (например, после тяжёлой рвоты, диареи, дигитализации, диуретической терапии), гипермагниемия, гипокальциемия (например, после массивных гемотрансфузий), гипопротеинемия, дегидратация, ацидоз, гиперкапния, кахексия. Перед назначением должны быть устранены изменения pH крови, тяжёлые электролитные нарушения, дегидратация. Свежеприготовленный раствор может храниться в течение 12 часов в тёмном, холодном месте. Адекватных и строго контролируемых исследований применения при беременности и лактации не проведено. При назначении во время беременности и лактации следует сопоставлять пользу для матери с потенциальным риском для плода. Исследования показали безопасность применения препарата при кесаревом сечении (препарат не влияет на показатели по шкале Апгар, тонус мышц плода, сердечно-сосудистую адаптацию новорождённого, хотя следует всегда иметь в виду потенциальную возможность угнетения дыхания и снижение мышечной активности у новорождённых). У пациентов, получающих магния сульфат, дозу векурония бромида следует тщательно корректировать. Во время лечения у пациентов, имеющих повышенную чувствительность к бромидам, может возникнуть перекрёстная чувствительность. При гипертермии возможно усиление и пролонгирование эффекта недеполяризующих миорелаксантов; при гипотермии — их снижение. В течение 24 часов после полного восстановления нервно-мышечной проводимости не рекомендуется заниматься потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторной реакции (в т.ч. водить автомобиль).
Взаимодействие
Антагонистами являются антихолинэстеразные лекарственные средства (прозерин и др.). Усиливают эффект: галотан, эфир, энфлуран, изофлуран, метоксифлуран, циклопропан, тиопентал, метогекситал, кетамин, фентанил, этомитад, натрия оксибутират, недеполяризующие миорелаксанты, аминогликозиды (стрептомицин, канамицин, гентамицин, дигидрострептомицин), полипептидные антибиотики (полимиксины), тетрациклины, бацитрацин, диуретики, бета-адреноблокаторы, тиамин, ингибиторы МАО, хинидин, протамин, альфа-адреноблокаторы, имидазол, метронидазол, соли Mg 2+ . Уменьшают эффект: пропанидид, неостигмин, эдрофоний, норэпинефрин, азатиоприн, теофиллин, NaCl, KCl, CaCl 2 . Деполяризующие миорелаксанты, введённые после векурония бромида, могут как усиливать, так и снижать его действие. Применение деполяризующих миорелаксантов перед введением недеполяризующих миорелаксантов усиливают эффект последних (их применение должно быть отстрочено до тех пор, пока не снизится эффект от деполяризующих миорелаксантов). При одновременном применении с опиоидными анальгетиками увеличивает риск брадикардии и гипотензии. Не вызывает побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы (аритмии и др.) при одновременном назначении с сердечными гликозидами.
Форма выпуска
Во флаконах, содержащих по 4 мг (0,004 г) лиофилизированного векурония бромида (норкурона), с приложением ампулы с растворителем (1 мл воды для инъекций) в упаковке по 50 флаконов и 50 ампул.
См. также
Сугаммадекс

'''Атракурия безилат''' (Атракурий, Атракуриум, Тракриум) — недеполяризующий миорелаксант средней продолжительности действия. Применяется с целью расслабления скелетных мышц на протяжении хирургических операций. Применение препарата преследует три цели: облегчение интубации трахеи, создание оптимальных условий для принудительных режимов вентиляции лёгких и работы хирурга (полная неподвижность пациента). Это синтетическое бисчетвертичное аммониевое соединение, производное бензилизохинолина.
Фармакодинамика
По характеру действия близок к другим препаратам этой группы. Оказывает быстрое, легко обратимое мышечно-релаксирующее действие. Обладает малой способностью к кумуляции.
После внутривенного введения в дозе 0,5—0,6 мг/кг в течение 90 секунд создаётся возможность для интубации. В дозе 0,3—0,6 мг/кг вызывает мышечную релаксацию продолжительностью 15—35 мин. Дополнительные дозы от 0,1 до 0,2 мг/кг продлевают релаксацию на 15—35 мин. Препарат можно вводить также в виде инфузии со скоростью 0,005—0,01 мг/кг в минуту.
Действие препарата снимается введением прозерина (с атропином) или других антихолинэстеразных препаратов.
Фармакокинетика
Атракурий метаболизируется за счёт двух механизмов: элиминирование по Гофману и гидролиз сложноэфирных групп неспецифическими эстеразами . Элиминирование по Гофману — самопроизвольный неферментативный химический процесс, кинетика которого зависит от pH и температуры тела. Увеличение pH и температуры способствует протеканию разрушения атракурия по этому механизму . Атракурий метаболизируется интенсивно, поэтому его фармакокинетика не зависит от состояния почек и печени. При этом образуется метаболиты: лауданозин, акрилаты, спирты и кислоты. Лауданозин метаболизируется печенью и выводится с мочой и жёлчью. Также этот метаболит способен проникать через гемато-энцефалический барьер и оказывать стимулирующее действие на головной мозг , однако это может быть значимо только при чрезмерно высоких дозах атракурия или при печёночной недостаточности . В неизменённом виде выводится почками около 10 % атракурия.
Обычно введение препарата хорошо переносится, изменений со стороны сердечно-сосудистой системы не наблюдается. В связи с возможностью высвобождения гистамина могут наблюдаться небольшая гиперемия кожи, в редких случаях явления бронхоспазма, анафилактические реакции.
Противопоказания
Противопоказания и общие меры предосторожности такие же, как для других недеполяризующих мышечных релаксантов.
Форма выпуска
Форма выпуска: 1% раствор (прозрачная бледно-жёлтого цвета жидкость) в ампулах по 5 и 2,5 мл (50 и 25 мг).
Примечания

'''Мелликтин''' (Mellictinum) — гидройодид алкалоида метилликаконитина, содержащегося в растениях , и др., семейства .
Мелликтин обладает курареподобными свойствами. По механизму действия на нервно-мышечную проводимость близок к d-тубокурарину.
В отличие от d-тубокурарина, диплацина и других аналогичных препаратов мелликтин не содержит в молекуле четвертичных атомов азота, он всасывается при введении в желудок и оказывает при этим способе введения, так же как и при парентеральном применении, блокирующее влияние на нервномышечную проводимость. Антагонистами мелликтина являются прозерин и другие антихолинэстеразные вещества (галантамин).
Препарат оказывает также умеренное ганглиоблокирующее действие.
Применяют для понижения мышечного тонуса при пирамидной недостаточности сосудистого и воспалительного происхождения, постэнцефалитическом паркинсонизме и болезни Паркинсона, болезни Литтла, арахноэнцефалите и спинальном арахноидите и при других заболеваниях пирамидного и экстрапирамидного характера, сопровождающихся повышением мышечного тонуса и расстройствами двигательных функций.
Назначают внутрь по 0,02 г, начиная с 1 раза и доводя до 5 раз в день. Курс лечения от 3 нед до 2 мес. После 3—4-месячного перерыва курс лечения повторяют. Лечение мелликтином сочетают при наличии показаний с другими методами лечения и лечебной гимнастикой.
При правильной дозировке мелликтин переносится без побочных явлений. В случаях повышенной чувствительности к препарату или передозировки и развития чувства слабости либо признаков угнетения дыхания следует проводить искусственную вентиляцию лёгких, назначить кислород и медленно ввести в вену 0,5—1 мл 0,05 % раствора прозерина вместе с атропином (0,5—1 мл 0,1 % раствора). Лечение должно проводиться под тщательным врачебным наблюдением.
Противопоказания
Препарат противопоказан при миастении и других заболеваниях, сопровождающихся понижением мышечного тонуса, при нарушении функции печени и почек, а также при декомпенсации сердечной деятельности.
Физические свойства
По химическому строению относится к аконитовым алкалоидам. Это третичное основание состава C 37 H 50 O 10 N 2 . Белый или белый со слабым желтоватым или розовым оттенком мелкокристаллический порошок. Малорастворим в воде и спирте. На свету желтеет.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,02 г (20 мг).
Примечания

'''Сукцинилхолин''' (Суксаметониум, Диацетилхолин) — лекарственное средство, деполяризующий миорелаксант
История
Был синтезирован Бове (''Bovet'') в 1949 году и разрешён к применению в клинической практике в 1951 году.
Строение и свойства
По химическому строению сукцинилхолин — две молекулы ацетилхолина, соединённых между собой (диацетилхолин) .
Белый мелкокристаллический порошок. Как и все миорелаксанты, является четвертичным аммониевым соединением. Легко растворим в воде, очень мало — в спирте.
Фармакодинамика
При внутривенном введении сукцинилхолин связывается с постсинаптическими никотиновыми рецепторами и оказывает ацетилхолин-подобное действие, то есть вызывает деполяризацию мембран . Этот процесс сопровождается мышечными сокращениями, которые клинически проявляются фасцикуляциями (мышечные подёргивания). Этот период характеризуют как I (первая) фаза нейромышечного блока. Таким образом нарушается проведение нервно-мышечного возбуждения и возникает расслабление скелетных мышц . При высоких или повторных дозах сукцинилхолина наступает II фаза (недеполяризующий блок), механизм которого не ясен . Препарат также связывается с Н-холинорецепторами других органов и тканей, что объясняет его побочные эффекты.
Фармакокинетика
Для сукцинилхолина характерно быстрое начало действия (30-60 с) и кратковременный эффект (обычно <10 мин) . Поступая в кровоток, сукцинилхолин разрушается путём гидролиза псевдохолинэстеразой и распадается на сукцинилмонохолин и холин, причём настолько быстро, что только примерно 10 % препарата попадает в нервно-мышечный синапс . Затем концентрация препарата в сыворотке крови снижается и молекулы сукцинилхолина начинают диффундировать из комплекса с холинорецепторами в кровоток и нервно-мышечная проводимость восстанавливается. Период полувыведения сукцинилхолина составляет примерно 47 секунд .
Сукцинилхолин действует дольше при увеличении дозы, а также нарушении метаболизма — при гипотермии (замедляет гидролиз), низкой концентрации или наследственном дефекте псевдохолинэстеразы . Концентрация псевдохолинэстеразы в сыворотке крови может снижаться при беременности, заболеваниях печени и при воздействии некоторых лекарственных средств . У 2 % больных один аллель гена псевдохолинэстеразы нормальный, второй — патологический (гетерозиготный дефект гена псевдохолинэстеразы), что удлиняет действие препарата до 20-30 мин. У 1 больного из 3000 оба аллеля гена псевдохолинэстеразы патологические (гомозиготный дефект гена псевдохолинэстеразы), в результате чего активность псевдохолинэстеразы значительно снижается, при этом нервно-мышечный блок после введения сукцинилхолина длится около 4-8 ч .
Дибукаин — местный анестетик, который ингибирует активность нормальной псевдохолинэстеразы на 80 %, активность псевдохолинэстеразы при гетерозиготном дефекте на 60 %, при гомозиготном дефекте — на 20 %. Процент угнетения активности псевдохолинэстеразы называют дибукаиновым числом. Дибукаиновое число прямо пропорционально функциональной активности псевдохолинэстеразы и не зависит от её концентрации. Поэтому для определения активности псевдохолинэстеразы при лабораторном исследовании измеряют концентрацию фермента в ед/л (второстепенный фактор, определяющий активность) и определяют его качественную полноценность — дибукаиновое число (главный фактор, определяющий активность). При длительном параличе скелетных мышц, который возникает после введения сукцинилхолина больным с патологической псевдохолинэстеразой (синоним — атипичная псевдохолинэстераза), осуществляют ИВЛ до тех пор, пока нервно-мышечная проводимость не восстановится. В некоторых странах (но не в США) применяют термически обработанные препараты холинэстеразы человеческой плазмы. Хотя можно использовать свежезамороженную плазму, риск инфекции обычно превышает пользу от трансфузии.
Показания
Сукцинилхолин считают миорелаксантом выбора для стандартной интубации трахеи у взрослых благодаря быстрому началу и короткой продолжительности действия . Хотя рокуроний начинает действовать практически так же быстро, как и сукцинилхолин, он вызывает более длительный блок . Так-же использовался при эндоскопических процедурах (бронхо- и эзофагоскопия, цистоскопия и др.), кратко- временных операциях
Противопоказания
Сукцинилхолин противопоказан при миопатиях из-за риска злокачественной гипертермии, должен с осторожностью применяться у детей до 8 лет из-за высокого риска недиагностированной миопатии Дюшена, при гиперкалиемии, повышении внутриглазного давления, при открытой травме глаза, обширных ожогах(спустя 72 часа после травмы) и параличе.
Режим дозирования
У взрослых доза сукцинилхолина для интубации трахеи составляет 1-1,5 мг/кг внутривенно. Дробное введение сукцинилхолина в низких дозах (10 мг) или длительное капельное введение (1 г на 500—1000 мл раствора), титруемое по эффекту, применяют при некоторых хирургических вмешательствах, требующих кратковременной, но выраженной миорелаксации (например, при эндоскопии ЛОР-органов). К раствору сукцинилхолина часто добавляют метиленовый синий, чтобы не спутать его с другими жидкостями для инфузий. Для предотвращения передозировки препарата и развития II фазы деполяризующего блока следует проводить постоянный мониторинг нервно-мышечной проводимости с помощью стимуляции периферического нерва. Для поддержания миорелаксации более популярен мивакурий — недеполяризующий миорелаксант короткого действия.
Так как сукцинилхолин не растворяется в жирах, его распределение ограничено внеклеточным пространством. Доля внеклеточного пространства на килограмм массы тела у новорождённых и грудных детей больше, чем у взрослых. Следовательно, доза сукцинилхолина у детей выше по сравнению с таковой у взрослых. При в/м введении сукцинилхолина у детей даже доза 4-5 мг/кг не всегда позволяет добиться полной миорелаксации.
Побочные эффекты
Сукцинилхолин имеет многочисленные побочные эффекты. Относительно безопасное его применение возможно только при чётком понимании природы этих явлений.
Сердечно-сосудистая система
Сукцинилхолин, имея схожую структуру с ацетилхолином, взаимодействует также с холинорецепторами и вне нервно-мышечного синапса. Стимуляция H-холинорецепторов парасимпатических и симпатических ганглиев, а также M-холинорецепторов синоатриального узла в сердце приводит к увеличению или уменьшению артериального давления и частоты сердечных сокращений.
Метаболит сукцинилхолина стимулирует м-холинорецепторы синоатриального узла, что вызывает брадикардию. Хотя к этому эффекту особенно чувствительны дети, после второй дозы сукцинилхолина брадикардия развивается и у взрослых. Для профилактики брадикардии вводят атропин: во всех возрастных группах обязательно перед инъекцией второй дозы сукцинилхолина, а у детей часто и перед первой инъекцией. Дозы атропина: у детей — 0,02 мг/кг в/в, у взрослых — 0,4 мг в/в. Иногда сукцинилхолин вызывает узловую брадикардию и желудочковые эктопические ритмы.
Фасцикуляции
При введении сукцинилхолина о начале миорелаксации сигнализируют видимые глазом сокращения моторных единиц, которые называются фасцикуляциями. Фасцикуляции можно предотвратить предварительным введением недеполяризующего миорелаксанта в низкой дозе (прекураризация). Так как это взаимодействие препятствует развитию I фазы деполяризующего блока, требуются высокие дозы сукцинилхолина (1,5 мг/кг).
Гиперкалиемия
При введении сукцинилхолина деполяризация приводит к тому, что из здоровых мышц выделяется калий с увеличением его концентрации в сыворотке крови до 0,5 ммоль/л. При нормальной концентрации калия этот феномен не имеет клинического значения, но при некоторых состояниях (обширные ожоги, травмы, некоторые неврологические заболевания) возникающая гиперкалиемия может привести к нарушению ритма и даже к остановке сердца, которая часто бывает рефрактерна (устойчива) к стандартным реанимационным мероприятиям: для снижения концентрации калия и устранения метаболического ацидоза требуются кальций, инсулин и глюкоза, бикарбонат, катионо-обменная смола, дантролен и даже искусственное кровообращение.
К состоянием высокого риска относят обширные ожоги и травмы, тяжёлую внутрибрюшную инфекцию, травму спинного мозга, энцефалит, инсульт, синдром Гийена-Барре, Тяжёлые формы болезни Паркинсона, столбняк, длительную неподвижность, полинейропатии и миопатии, разрыв артериальной аневризмы головного мозга, закрытые черепно-мозговые травмы, утопление, геморрагический шок с метаболическим ацидозом.
Если травма вызывает денервацию (например, при полном поперечном разрыве спинного мозга денервации подвергаются многие группы мышц), то холинорецепторы формируются на мембранах мышц вне нервно-мышечного синапса, что при введении сукцинилхолина вызывает всеохватывающую деполяризацию мышц и мощный выброс калия в кровоток . Предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта не вызывает достоверного предотвращения высвобождения калия и не устраняет угрозы опасных для жизни осложнений. Риск гиперкалиемии достигает максимума на 7-10-й день после травмы, но точные временные параметры периода риска неизвестны .
Боль в мышцах
При введении сукцинилхолина часто возникают миалгии (боли в мышцах) в послеоперационном периоде, что связано с фасцикуляциями и микротравмой мышц вследствие них. На миалгию чаще всего жалуются молодые люди (чаще женщины) после амбулаторных хирургических вмешательств . При беременности, а также в детском и преклонном возрасте риск миалгии уменьшается .
Некоторые исследования говорят о том, что предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта или лидокаина (1-1,5 мг/кг) уменьшает вероятность возникновения миалгии . Нестероидные противовоспалительные препараты эффективны при лечении миалгии .
Повышение давления в полости желудка
Фасцикуляции мышц брюшной стенки увеличивают давление в просвете желудка, что в свою очередь приводит к повышению тонуса нижнего пищеводного сфинктера. Следовательно, эти два эффекта взаимопоглощаются, и сукцинилхолин, вероятнее всего, не увеличивает риск возникновения желудочного рефлюкса и лёгочной аспирации. Предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта предотвращает как увеличение давления в просвете желудка, так и компенсаторное повышение тонуса нижнего пищеводного сфинктера.
Однако следует соблюдать настороженность к желудочной регургитации и профилактировать её с помощью возвышенного положения головного конца тела и приёма Селика.
Повышение внутриглазного давления
Сукцинилхолин повышает внутриглазное давление, что связано с сокращением мышц глазного яблока. При этом у пациентов с травмой глаза увеличивается риск повреждения, в частности при проникающим ранением глаза теоретически существует опасность вытекания стекловидного тела . Некоторые авторы оспаривают это утверждение . Предварительное введение недеполяризующего миорелаксанта не всегда предотвращает увеличение внутриглазного давления.
Злокачественная гипертермия
Сукцинилхолин — мощный провоцирующий фактор злокачественной гипертермии. Ранним симптомом злокачественной гипертермии часто служит парадоксальное сокращение челюстных мышц после введения сукцинилхолина.
Генерализованные сокращения
При миотонии введение сукцинилхолина может вызывать миоклонус.
Длительный паралич скелетной мускулатуры
Как уже отмечалось ранее, при низкой концентрации нормальной псевдохолинэстеразы введение сукцинилхолина вызывает умеренное удлинение деполяризующего блока. После введения сукцинилхолина больным с патологической псевдохолинэстеразой возникает длительный паралич скелетных мышц. В отсутствие адекватной респираторной поддержки это осложнение представляет серьёзную опасность.
Повышение внутричерепного давления
Сукцинилхолин может увеличивать мозговой кровоток и внутричерепное давление . Это также можно предотвратить с помощью прекураризации и инъекции лидокаина (1,5-2 мг/кг) за 2-3 мин до интубации, а также предварительной ИВЛ в режиме гипервентиляции. Интубация трахеи с неадекватной анестезией и миорелаксацией увеличивает внутричерепное давление значительно сильнее, чем сукцинилхолин .
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света месте (в холодильнике) при температуре от +2 °C до +8 °C (для предупреждения спонтанного гидролиза).
Примечания

'''Норадреналин''', ''норэпинефрин'' , ''L-1-(3,4-Дигидроксифенил)-2-аминоэтанол'' — нейромедиатор, обеспечивающий химическую передачу нервного импульса в норадренергических синапсах центральной и периферической нервных системах. По химическому строению относится к биогенным аминам, у которых аминогруппа связана с пирокатехином (катехолом), входит в группу катехоламинов.
Норадреналин является предшественником адреналина. По химическому строению норадреналин отличается от него отсутствием метильной группы у атома азота аминогруппы боковой цепи, его действие как гормона во многом синергично с действием адреналина.
Норадреналин как нейромедиатор
 
Считается одним из важнейших «медиаторов бодрствования». Норадренергические проекции участвуют в восходящей ретикулярной активирующей системе.
Синтез норадреналина
Синтез норадреналина происходит в задней части гипоталамуса и мозговом веществе надпочечников, как и адреналина.
Предшественником норадреналина является дофамин, который с помощью фермента дофамин-бета-гидроксилазы гидроксилируется (присоединяет OH-группу) до норадреналина в везикулах синаптических окончаний. При этом норадреналин тормозит фермент, превращающий тирозин в предшественник дофамина (Л-ДОПА), благодаря чему осуществляется саморегуляция его синтеза.
Рецепторы норадреналина
Выделяют альфа-1, альфа-2 и бета-рецепторы к норадреналину. Каждая группа делится на подгруппы, различающиеся сродством к разным агонистам, антагонистам и, частично, функциями. Альфа-1 и бета-рецепторы могут быть только постсинаптическими и стимулируют аденилатциклазу, альфа-2 могут быть и пост-, и пре-синаптическими, и тормозят аденилатциклазу. Бета-рецепторы стимулируют липолиз.
Деградация норадреналина
У норадреналина несколько путей деградации, обеспечивающихся двумя ферментами: моноаминооксидазой-А (МАО-А) и катехол-О-метил-трансферазой (КОMT). В конечном итоге норадреналин превращается либо в , либо в ванилилминдальную кислоту.
Норадренергическая система
Норадреналин является медиатором как голубого пятна ( ) ствола мозга, так и окончаний симпатической нервной системы. Количество норадренергических нейронов в ЦНС невелико (несколько тысяч), но у них весьма широкое поле иннервации в головном мозге.
В здоровом мозге норадреналин играет роль в таких функциях как память, обучение, внимание, бдительность. Дегенерация норадреналинергической системы признак множества нейродегенеративных заболеваний (таких как болезнь Альцгеймера, болезнь Паркинсона, болезнь Хантингтона) .
Норадреналин как гормон
Действие норадреналина связано с преимущественным влиянием на α-адренорецепторы. Норадреналин отличается от адреналина гораздо более сильным сосудосуживающим и прессорным действием, значительно меньшим стимулирующим влиянием на сокращения сердца, сильным действием на мускулатуру бронхов и кишечника, слабым влиянием на обмен веществ (отсутствием выраженного гипергликемического, липолитического и общего катаболического эффекта). Норадреналин в меньшей степени повышает потребность миокарда и других тканей в кислороде, чем адреналин.
Норадреналин принимает участие в регуляции артериального давления и периферического сосудистого сопротивления. Например, при переходе из лежачего положения в стоячее или сидячее уровень норадреналина в плазме крови в норме уже через минуту возрастает в несколько раз.
Норадреналин принимает участие в реализации реакций типа «бей или беги», но в меньшей степени, чем адреналин . Уровень норадреналина в крови повышается при стрессовых состояниях, шоке, травмах, кровопотерях, ожогах, при тревоге, страхе, нервном напряжении. Данный гормон может отвечать за общую активацию деятельности мозга (например, торможение центров сна), увеличение двигательной активности, снижение болевой чувствительности (исполняет роль обезболивающего), улучшение обучения ("учит" побеждать опасности), положительные эмоции ("чувство победы"). 
Кардиотропное действие норадреналина связано со стимулирующим его влиянием на β-адренорецепторы сердца, однако β-адреностимулирующее действие маскируется рефлекторной брадикардией и повышением тонуса блуждающего нерва, вызванными повышением артериального давления.
Норадреналин вызывает увеличение сердечного выброса. Вследствие повышения артериального давления возрастает перфузионное давление в коронарных и мозговых артериях. Вместе с тем, значительно возрастает периферическое сосудистое сопротивление и центральное венозное давление.
Норадреналин как лекарственное средство
Применяется в качестве универсального прессора (препарата, поднимающего артериальное давление) при различных видах шока. За счёт селективного влияния на α1-адренорецепторы), в сравнении с адреналином, обладает более сильным сосудосуживающим и прессорным действием, меньшим стимулирующим влиянием на сокращения сердца, слабым бронхолитическим эффектом, слабым влиянием на обмен веществ (отсутствие выраженного гипергликемического эффекта).
Примечания
 
Литература
* ''Ашмарин И. П., Ещенко Н. Д., Каразеева Е. П.'' Нейрохимия в таблицах и схемах. — : Экзамен, 2007.
* ''Замощина Т.А.'' Основы межклеточной сигнализации: учеб. пособие. — Томск: НТЛ, 2006. — 164 с.
* ''Николлс Дж., Мартин А., Валлас Б., Фукс П.'' От нейрона к мозгу : пер. с англ. — 2-е изд. — : ЛКИ, 2008.
* ''Сапольски Р.'' Психология стресса: пер. с англ. — 3-е изд. — : Питер, 2015, ISBN 9785496009973.

'''Адренали́н (эпинефри́н)''' ((-)-(1R)-(3,4-Дигидроксифенил)-2-метиламиноэтанол) — гормон, который синтезируется мозговым веществом надпочечников. Вырабатывается организмом из тирозина — аминокислоты, поступающей с пищей . Адреналин также образуется при возбуждении вегетативной нервной системы (в синапсах нервных волокон) .
Гормон сужает сосуды, особенно брюшной полости. Объём крови в организме перераспределяется, из печени и селезёнки она оттекает в сосуды тела, пополняя объём циркулирующей в них крови, вследствие чего сосуды, ведущие к сердцу и мозгу, расширяются, кровоснабжение органов улучшается .
По химическому строению является катехоламином. Адреналин содержится в разных органах и тканях, в значительных количествах он образуется в хромаффинной ткани. Играет важную роль в физиологической реакции «бей или беги». Последние исследования учёных показали, что не менее важную роль в запуске этой реакции играет остеокальцин .
Синтетический адреналин используется в качестве лекарственного средства под наименованием «Эпинефрин» (МНН).
История
Физиологическое действие экстрактов надпочечников на сердечно-сосудистую систему было впервые описано в статьях англичан Оливера и Шэфера и поляка Наполеона Цыбульского, вышедших почти одновременно. Англичане опубликовали свою статью на английском языке в журнале ''J Physiol'', а Наполеон Цыбульский описал свои исследования на польском языке в препринте Ягеллонского университета, поэтому его работа мало кому известна. В обоих исследованиях речь шла о «физиологически активных экстрактах надпочечников», активное вещество идентифицировано не было.
Через пару лет Джон Джейкоб Абель, которого к концу жизни станут называть отцом американской фармакологии, получил из этих экстрактов кристаллическое вещество, обладавшее свойством повышать кровяное давление . Абель дал ему имя эпинефрин, что в переводе с греческого означает «сверху почки». Одновременно немец фон Фрют тоже выделил из надпочечников соединение, которое он назвал супраренином . Однако оба эти вещества немного отличались по физиологическому воздействию от самого экстракта.
Спустя пару лет японец после посещения лаборатории Абеля в Университете Джонса Хопкинса догадался использовать дополнительную стадию очистки и запатентовал выделенное им вещество, а фармацевтическая компания Parke-Davis выпустила его в продажу под торговым наименованием «Адреналин».
Будущий Нобелевский лауреат Генри Дэйл много лет работал с адреналином, пытаясь понять механизм его действия на разные клетки. Дэйл настаивал, что соединение, полученное Такамине, нельзя называть эпинефрином, поскольку по ряду свойств оно отличается от эпинефрина Абеля . Дэйл считал, что следует использовать имя адреналин.
В настоящее время большинство исследователей США, Канады и Японии использует название «эпинефрин», во всех остальных странах чаще встречается наименование «адреналин» . Оба названия означают примерно одно и то же («над почкой» или «вблизи почки»), но в первом случае использован греческий, а во втором — латынь, что одновременно указывает на эндокринный орган надпочечник, в котором данный гормон вырабатывается. Два названия существуют параллельно до сих пор и отражают более чем вековой спор между американскими и английскими университетами, что представляло собой соединение, которое более 120 лет назад в Америке назвали эпинефрином .
Несмотря на то, что сам гормон в США называют эпинефрином, его рецепторы называются адренорецепторами (adrenoreceptor), и подобные эпинефрину соединения называют адреноподобными (adrenergic agonist/antagonist).
Биосинтез
Адреналин в организме синтезируется из α-аминокислоты L-фенилаланина. Сначала он гидроксилируется до L-тирозина ферментом фенилаланингидроксилазой. Дальнейшее гидроксилирование тирозингидроксилазой дает L-диоксифенилаланин, который декарбоксилируется декарбоксилазой ароматических L-аминокислот до дофамина. Затем следует энантиоселективное гидроксилирование до норадреналина под действием дофамин-β-гидроксилазы. Окончательное N-метилирование фенилэтаноламин N-метилтрансферазой даёт адреналин . Таким образом, адреналин — это метилированный норадреналин (что переводится как «еще не» адреналин) .
 
Физиологическая роль
Адреналин вырабатывается нейроэндокринными клетками мозгового вещества надпочечников и участвует в реализации состояния, при котором организм мобилизуется для устранения угрозы («бей или беги»).
Условия повышения секреции
Его секреция резко повышается при стрессовых состояниях, пограничных ситуациях, ощущении опасности, при тревоге, страхе, при травмах, ожогах и шоковых состояниях. Содержание адреналина в крови повышается, в том числе, и при усиленной мышечной работе. (Гипотетически возможно вызвать и самостоятельно, представив врага или несправедливость, направленную к вам)
Действие
Действие адреналина связано с влиянием на α- и β-адренорецепторы и во многом совпадает с эффектами возбуждения симпатических нервных волокон.
Он вызывает сужение сосудов органов брюшной полости, кожи и слизистых оболочек; в меньшей степени сужает сосуды скелетной мускулатуры, но расширяет сосуды головного мозга. Артериальное давление под действием адреналина повышается.
Однако прессорный эффект адреналина выражен менее, чем у норадреналина в связи с возбуждением не только α 1 и α 2 -адренорецепторов, но и β 2 -адренорецепторов сосудов (см. ниже).
Влияние на сердце
Изменения сердечной деятельности носят сложный характер: стимулируя β 1 -адренорецепторы сердца, адреналин способствует значительному усилению и учащению сердечных сокращений, облегчению атриовентрикулярной проводимости, повышению автоматизма сердечной мышцы, что может привести к возникновению аритмий. Однако из-за повышения артериального давления происходит возбуждение центра блуждающих нервов, оказывающих на сердце тормозящее влияние, может возникнуть преходящая рефлекторная брадикардия. На артериальное давление адреналин оказывает сложное влияние. В его действии выделяют 4 фазы (см схему):
* Сердечная, связанная с возбуждением β 1 -адренорецепторов и проявляющаяся повышением систолического артериального давления из-за увеличения сердечного выброса;
* Вагусная, связанная со стимуляцией барорецепторов дуги аорты и сонного клубочка повышенным систолическим выбросом. Это приводит к активации дорсального ядра блуждающего нерва и включает барорецепторный депрессорный рефлекс. Фаза характеризуется замедлением частоты сердечных сокращений (рефлекторная брадикардия) и временным прекращением подъёма артериального давления;
* Сосудистая прессорная, при которой периферические вазопрессорные эффекты адреналина «побеждают» вагусную фазу. Фаза связана со стимуляцией α 1 - и α 2 -адренорецепторов и проявляется дальнейшим повышением артериального давления. Адреналин, возбуждая β 1 -адренорецепторы юкстагломерулярного аппарата нефронов почек, способствует повышению секреции ренина, активируя ренин-ангиотензин-альдостероновую систему, также ответственную за повышение артериального давления.
* Сосудистая депрессорная, зависящая от возбуждения β 2 -адренорецепторов сосудов и сопровождающаяся снижением артериального давления. Эти рецепторы дольше всех держат ответ на адреналин.
 
Влияние на гладкие мышцы
На гладкие мышцы адреналин оказывает разнонаправленное действие, зависящее от представленности в них разных типов адренорецепторов. За счёт стимуляции β 2 -адренорецепторов адреналин вызывает расслабление гладкой мускулатуры бронхов , а, возбуждая α 1 -адренорецепторы радиальной мышцы радужной оболочки, адреналин расширяет зрачок.
Длительная стимуляция β 2 -адренорецепторов сопровождается усилением выведения K + из клетки и может привести к гипокалиемии.
Влияние на метаболизм
Адреналин — катаболический гормон и влияет практически на все виды обмена веществ. Под его влиянием происходит повышение содержания глюкозы в крови и усиление тканевого обмена. Будучи контринсулярным (блокирует секрецию инсулина) гормоном и воздействуя на β 2 -адренорецепторы тканей и печени, адреналин усиливает глюконеогенез и гликогенолиз, тормозит синтез гликогена в печени и скелетных мышцах, усиливает захват и утилизацию глюкозы тканями, повышая активность гликолитических ферментов. Также адреналин усиливает липолиз (распад жиров) и тормозит синтез жиров. Это обеспечивается его воздействием на β 3 -адренорецепторы жировой ткани. В высоких концентрациях адреналин усиливает катаболизм белков.
Влияние на скелетные мышцы и миокард
Имитируя эффекты стимуляции «трофических» симпатических нервных волокон, адреналин в умеренных концентрациях, не оказывающих чрезмерного катаболического воздействия, оказывает трофическое действие на миокард и скелетные мышцы. Адреналин улучшает функциональную способность скелетных мышц (особенно при утомлении).
При продолжительном воздействии умеренных концентраций адреналина отмечается увеличение размеров (функциональная гипертрофия) миокарда и скелетных мышц. Предположительно этот эффект является одним из механизмов адаптации организма к длительному хроническому стрессу и повышенным физическим нагрузкам.
Вместе с тем длительное воздействие высоких концентраций адреналина приводит к усиленному белковому катаболизму, уменьшению мышечной массы и силы, похудению и истощению. Это объясняет исхудание и истощение при дистрессе (стрессе, превышающем адаптационные возможности организма).
Влияние на нервную систему
Адреналин оказывает стимулирующее воздействие на ЦНС, хотя и слабо проникает через гематоэнцефалический барьер. Он повышает уровень бодрствования, психическую энергию и активность, вызывает психическую мобилизацию, реакцию ориентировки и ощущение тревоги, беспокойства или напряжения.
Адреналин возбуждает область гипоталамуса, ответственную за синтез кортикотропин рилизинг гормона, активируя гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковую систему и синтез адренокортикотропного гормона. Возникающее при этом повышение концентрации кортизола в крови усиливает действие адреналина на ткани и повышает устойчивость организма к стрессу и шоку.
Противоаллергическое и противовоспалительное действие
Адреналин оказывает выраженное противоаллергическое и противовоспалительное действие, тормозит высвобождение гистамина, серотонина, кининов, простагландинов, лейкотриенов и других медиаторов аллергии и воспаления из тучных клеток (мембраностабилизирующее действие), возбуждая находящиеся на них β 2 -адренорецепторы, понижает чувствительность тканей к этим веществам. Это, а также стимуляция β 2 -адренорецепторов бронхиол, устраняет их спазм и предотвращает развитие отёка слизистой оболочки.
Адреналин вызывает повышение числа лейкоцитов в крови, частично за счёт выхода лейкоцитов из депо в селезёнке, частично за счёт перераспределения форменных элементов крови при спазме сосудов, частично за счёт выхода не полностью зрелых лейкоцитов из костномозгового депо. Одним из физиологических механизмов ограничения воспалительных и аллергических реакций является повышение секреции адреналина мозговым слоем надпочечников, происходящее при многих острых инфекциях, воспалительных процессах, аллергических реакциях. Противоаллергическое действие адреналина связано в том числе с его влиянием на синтез кортизола.
Влияние на эрекцию
Половое возбуждение пропадает.
При интракавернозном введении уменьшает кровенаполнение пещеристых тел, действуя через α-адренорецепторы.
Кровоостанавливающее действие
На свёртывающую систему крови адреналин оказывает стимулирующее действие. Он повышает число и функциональную активность тромбоцитов, что, наряду со спазмом мелких капилляров, обуславливает гемостатическое (кровоостанавливающее) действие адреналина. Одним из физиологических механизмов, способствующих гемостазу, является повышение концентрации адреналина в крови при кровопотере.
Фармакологическое действие
 
Фармакологические действия адреналина основывается на его физиологических свойствах (α,β-адреномиметик). В медицинской практике используются две соли адреналина: гидрохлорид и гидротартрат. Адреналин применяется в основном как сосудосуживающее, гипертензивное, бронхолитическое, гипергликемическое и противоаллергическое средство. Также назначается для улучшения сердечной проводимости при острых состояниях (инфаркт миокарда, миокардит и др.)
При скорости введения 0,04—0,1 мкг/кг/мин адреналин вызывает усиление и учащение сердечных сокращений, повышает ударный объём кровотока и минутный объём кровотока, уменьшает общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС). В дозе выше 0,2 мкг/кг/мин адреналин суживает сосуды, повышает артериальное давление (преимущественно систолическое) и ОПСС. Прессорный эффект может вызвать кратковременную рефлекторную брадикардию. Расслабляет гладкие мышцы бронхов. Дозы выше 0,3 мкг/кг/мин уменьшают почечный кровоток, кровоснабжение внутренних органов, тонус и моторику желудочно-кишечного тракта.
Терапевтический эффект развивается практически мгновенно при внутривенном введении (продолжительность действия — 1—2 мин), через 5—10 минут после подкожного введения (максимальный эффект — через 20 минут), при внутримышечном введении — время начала эффекта вариабельное .
Способность суживать сосуды слизистых оболочек и кожи, замедлять кровоток используется в местной анестезии для снижения скорости всасывания анестетиков, что увеличивает продолжительность их действия и снижает системные токсические эффекты.
Фармакокинетика
При внутримышечном или подкожном введении всасывается непредсказуемо, так как оказывает непосредственное прессорное действие на капилляры в месте введения, существенно замедляющее поступление в системный кровоток и поэтому в экстренных случаях при невозможности внутривенного введения вводится интратрахеально или интракорпорально. Введение в мягкие ткани используется в виде обкалывания только с целью блокирования всасывания аллергизирующего вещества, введённого ранее и вызвавшего патологическую реакцию, при оказании помощи при анафилактическом шоке, иногда — для купирования капиллярных или паренхиматозных кровотечений . При внутривенном введении начинает действовать практически мгновенно. Также абсорбируется при эндотрахеальном и конъюнктивальном введении. Введённый парентерально, быстро разрушается . Проникает через плаценту, в грудное молоко, не проникает через гемато-энцефалический барьер.
Метаболируется в основном МАО и КОМТ в окончаниях симпатических нервов и других тканей, а также в печени с образованием неактивных метаболитов. Период полувыведения при внутривенном введении — 1—2 мин.
Выводится почками в основном в виде метаболитов: ванилилминдальной кислоты, метанефрина, сульфатов, глюкуронидов; а также в очень незначительном количестве — в неизменённом виде .
Применение
Показания
* Аллергические реакции немедленного типа (в том числе крапивница, ангионевротический отёк, анафилактический шок), развивающиеся при применении лекарственных средств, сывороток, переливании крови, употреблении пищевых продуктов, укусах насекомых или введении др. аллергенов;
* бронхиальная астма (купирование приступа), бронхоспазм во время наркоза;
* асистолия (в том числе на фоне остро развившейся атриовентрикулярной блокады III ст.);
* кровотечение из поверхностных сосудов кожи и слизистых оболочек (в том числе из дёсен), артериальная гипотензия, не поддающаяся воздействию адекватных объёмов замещающих жидкостей (в том числе шок, травма, бактериемия, операции на открытом сердце, почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, передозировка лекарственных средств), необходимость удлинения действия местных анестетиков;
* гипогликемия (вследствие передозировки инсулина);
* открытоугольная глаукома, при хирургических операциях на глазах — отёчность конъюнктивы (лечение), для расширения зрачка, внутриглазная гипертензия, остановка кровотечения; приапизм (лечение).
Противопоказания
* гиперчувствительность
* гипертрофическая кардиомиопатия
* феохромоцитома
* артериальная гипертензия
* тахиаритмия
* ишемическая болезнь сердца
* фибрилляция желудочков
* беременность
* период лактации.
С осторожностью
* метаболический ацидоз
* гиперкапния
* гипоксия
* фибрилляция предсердий
* желудочковая аритмия, лёгочная гипертензия
* гиповолемия
* инфаркт миокарда
* шок неаллергического генеза (в том числе кардиогенный, травматический, геморрагический)
* тиреотоксикоз
* окклюзионные заболевания сосудов (в том числе в анамнезе)
* артериальная эмболия
* атеросклероз
* болезнь Бюргера
* холодовая травма
* диабетический эндартериит
* болезнь Рейно
* церебральный атеросклероз
* закрытоугольная глаукома
* сахарный диабет
* болезнь Паркинсона
* судорожный синдром
* гипертрофия предстательной железы
* одновременное применение ингаляционных средств для общей анестезии (фторотана, циклопропана, хлороформа)
* пожилой возраст
* детский возраст .
Режим дозирования
Подкожно, внутримышечно, иногда внутривенно капельно.
* Анафилактический шок: в/в медленно 0,1—0,25 мг, разведённых в 10 мл 0,9%-го раствора NaCl, при необходимости продолжают в/в капельное введение в концентрации 0,1 мг/мл. Когда состояние пациента допускает медленное действие (3—5 мин), предпочтительнее введение в/м (или п/к) 0,3—0,5 мг в разбавленном или неразбавленном виде, при необходимости повторное введение — через 10—20 мин (до 3 раз).
* Бронхиальная астма: п/к 0,3—0,5 мг в разбавленном или неразбавленном виде, при необходимости повторные дозы можно вводить через каждые 20 мин (до 3 раз), или в/в по 0,1—0,25 мг в разбавленном в концентрации 0,1 мг/мл.
* В качестве сосудосуживающего средства вводят в/в капельно со скоростью 1 мкг/мин (с возможным увеличением до 2—10 мкг/мин).
* Для удлинения действия местных анестетиков: в концентрации 5 мкг/мл (доза зависит от вида используемого анестетика), для спинномозговой анестезии — 0,2—04 мг.
* При асистолии: внутрисердечно 0,5 мг (разбавляют 10 мл 0,9%-го раствора NaCl или др. раствором), но внутрисердечный способ введения препаратов не используют по причинам часто возникающих осложнений; во время реанимационных мероприятий — по 1 мг (в разбавленном виде) в/в каждые 3—5 мин. Если пациент интубирован, возможна эндотрахеальная инстилляция — оптимальные дозы не установлены, должны в 2—2,5 раза превышать дозы для в/в введения. Также при проведении реанимационных мероприятий используют внутрикостный метод введения адреналина;
* Новорождённые (асистолия): в/в, 10—30 мкг/кг каждые 3—5 мин, медленно. Детям, старше 1 мес.: в/в, 10 мкг/кг (в последующем при необходимости каждые 3—5 мин вводят по 100 мкг/кг (после введения, по крайней мере, 2 стандартных доз можно каждые 5 мин использовать более высокие дозы — 200 мкг/кг). Возможно использование эндотрахеального введения.
* Детям при анафилактическом шоке: п/к или в/м — по 10 мкг/кг (максимально — до 0,3 мг), при необходимости введение этих доз повторяют через каждые 15 мин (до 3 раз).
* Детям при бронхоспазме: п/к 10 мкг/кг (максимально — до 0,3 мг), дозы при необходимости повторяют каждые 15 мин (до 3—4 раз) или каждые 4 ч.
* Местно: для остановки кровотечений в виде тампонов, смоченных раствором препарата.
* При открытоугольной глаукоме — по 1 кап 1—2%-го раствора 2 раза в день.
Передозировка
Симптомы:
* чрезмерное повышение АД
* тахикардия, сменяющаяся брадикардией
* нарушения ритма (в том числе фибрилляция предсердий и желудочков)
* похолодание и бледность кожных покровов
* рвота
* головная боль
* метаболический ацидоз
* инфаркт миокарда
* черепно-мозговое кровоизлияние (особенно у пожилых пациентов)
* отёк лёгких
* смерть
Лечение:
* прекратить введение
* симптоматическая терапия — для снижения АД — альфа-адреноблокаторы (фентоламин)
* при аритмии — бета-адреноблокаторы (пропранолол) 
Побочное действие
Сердечно-сосудистая система: менее часто — стенокардия, брадикардия или тахикардия, сердцебиение, повышение или снижение АД, при высоких дозах — желудочковые аритмии; редко — аритмия, боль в грудной клетке.
* Нервная система:
** более часто:
*** головная боль
*** тревожное состояние
*** тремор
** менее часто:
*** головокружение
*** нервозность
*** усталость
*** нарушение терморегуляции (похолодание или жар)
*** психоневротические расстройства:
**** психомоторное возбуждение
**** дезориентация
**** нарушение памяти
**** агрессивное или паническое поведение
**** шизофреноподобные расстройства
**** паранойя
*** нарушение сна
*** мышечные подёргивания
* Пищеварительная система:
** часто — тошнота, рвота
* Мочевыводящая система:
** редко — затруднённое и болезненное мочеиспускание (при гиперплазии предстательной железы).
* Местные реакции:
** боль или жжение в месте внутримышечной инъекции.
* Аллергические реакции:
** ангионевротический отёк
** бронхоспазм
** кожная сыпь
** многоформная эритема
* Прочие:
** редко:
*** гипокалиемия
** менее часто:
*** повышенное потоотделение
** судороги, стягивание мышц
*** сильная эрекция, затрудняющая мочеиспускание 
Взаимодействие
Ослабляет эффекты наркотических анальгетиков и снотворных лекарственных средств.
При применении одновременно с сердечными гликозидами, хинидином, трициклическими антидепрессантами, дофамином, средствами для ингаляционного наркоза (хлороформ, энфлуран, галотан, изофлуран, метоксифлуран), кокаином возрастает риск развития аритмий (вместе применять следует крайне осторожно или вообще не применять); с другими симпатомиметическими средствами — усиление выраженности побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы; с антигипертензивными средствами (в том числе с диуретиками) — снижение их эффективности.
Одновременное назначение с ингибиторами моноаминоксидазы (включая фуразолидон, прокарбазин, селегилин) может вызвать внезапное и выраженное повышение артериального давления, гиперпиретический криз, головную боль, нарушения ритма сердца, рвоту; с нитратами — ослабление их терапевтического действия; с феноксибензамином — усиление гипотензивного эффекта и тахикардию; с фенитоином — внезапное снижение артериального давления и брадикардию (зависит от дозы и скорости введения); с препаратами гормонов щитовидной железы — взаимное усиление действия; с препаратами, удлиняющими Q-T-интервал (в том числе астемизолом, цизапридом, терфенадином), — удлинение Q-T-интервала; с диатризоатами, йоталамовой или йоксагловой кислотами — усиление нейротоксических эффектов; с алкалоидами спорыньи — усиление вазоконстрикторного эффекта (вплоть до выраженной ишемии и развития гангрены).
Снижает эффект инсулина и других гипогликемических препаратов .
Антидоты — блокаторы альфа- и бета-адренорецепторов.
Особые указания
* При инфузии следует использовать прибор с измерительным приспособлением с целью регулирования скорости инфузии.
* Инфузии следует проводить в крупную (лучше в центральную) вену.
* Внутрисердечно не вводится, так как существует риск тампонады сердца и пневмоторакса.
* В период лечения рекомендовано определение концентрации K + в сыворотке крови, измерение АД, диуреза, МОК, ЭКГ, центрального венозного давления, давления в лёгочной артерии и давления заклинивания в лёгочных капиллярах.
* Чрезмерные дозы при инфаркте миокарда могут усилить ишемию путём повышения потребности миокарда в кислороде.
* Увеличивает гликемию, в связи с чем при сахарном диабете требуются более высокие дозы инсулина и производных сульфонилмочевины.
* При эндотрахеальном введении всасывание и окончательная концентрация препарата в плазме могут быть непредсказуемы.
* Введение эпинефрина при шоковых состояниях не заменяет переливания крови, плазмы, кровезамещающих жидкостей и/или солевых растворов.
* Эпинефрин нецелесообразно применять длительно (сужение периферических сосудов, приводящее к возможному развитию некроза или гангрены).
* Строго контролируемых исследований применения эпинефрина у беременных не проведено. Установлена статистически закономерная взаимосвязь появлений уродств и паховой грыжи у детей, матери которых применяли эпинефрин в течение I триместра или на протяжении всей беременности, сообщалось также в одном случае о возникновении аноксии у плода после в/в ведения матери эпинефрина. Эпинефрин не следует применять беременным при АД выше 130/80 мм рт. ст. Опыты на животных показали, что при введении в дозах, в 25 раз превышающих рекомендуемую дозу для человека, вызывает тератогенный эффект.
* При применении в период кормления грудью следует оценивать риск и пользу вследствие высокой вероятности возникновения побочных эффектов у ребёнка.
* Применение для коррекции гипотензии во время родов не рекомендуется, поскольку может задерживать вторую стадию родов; при введении в больших дозах для ослабления сокращения матки может вызвать длительную атонию матки с кровотечением.
* Можно использовать у детей при остановке сердца, однако следует соблюдать осторожность, поскольку в схеме дозирования требуются 2 разные концентрации эпинефрина.
* При прекращении лечения дозы следует уменьшать постепенно, так как внезапная отмена терапии может приводить к тяжёлой гипотензии.
* Легко разрушается щелочами и окисляющими средствами.
* Если раствор приобрёл розоватый или коричневый цвет или содержит осадок, его вводить нельзя. Неиспользованную часть следует уничтожать .
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Этафедрин''' (Фетанол, Phethanolum). 1-(мета-Оксифенил)-2-этиламиноэтанола гидрохлорид.
Синонимы: Athyladrianol, Circulan, Effontil, Effortil, Ethyphylline, Etilefrinum, Etilefrine, Kertasin, Pressoton и др.
Общая информация
По строению и действию близок к мезатону. Химически отличается от мезатона наличием этильной группы вместо метильной при атоме азота.
Относится к группе симпатомиметических аминов, стимулирующих, подобно мезотону, a-адренорецепторы.
Сравнительно с мезатоном вызывает несколько менее резкое, но более продолжительное повышение артериального давления.
Применяют для повышения артериального давления при различных гипотонических состояниях (шоковое и коллаптоидные состояния во время операций и в послеоперационном периоде, гипотензия при инфекционных заболеваниях, нейроциркуляторные и вегетососудистые дистонии и др.).
Назначают внутрь и парентерально. Внутрь принимают при гипотонических состояниях; назначают в таблетках по 0,005 г (5 мг) 2—3 раза в день. При выраженных формах гипотензии и для быстрого эффекта вводят препарат под кожу или внутримышечно по 1—2 мл 1 % раствора. При сильном понижении артериального давления вводят медленно в вену 1 мл 1 % раствора, инъекции повторяют при необходимости с интервалами 2 ч. Можно также вводить в вену капельно в изотоническом растворе натрия хлорида или 5 % растворе глюкозы (из расчёта 1 мл 1 % раствора фетанола на 100 мл раствора; всего вводят до 300 мл, то есть 30 мг препарата; скорость введения 60—80 капель в минуту).
Детям младшего возраста назначают внутрь по 0,00125—0,0025 г (1/4—1/2 таблетки) 2—3 раза в день; под кожу вводят по 0,1—0,4 мл 1 % раствора.
Детям старшего возраста дают внутрь по 0,0025—0,005 г (1/2—1 таблетку) 2—3 раза в день; под кожу вводят по 0,4—0,7 мл 1 % раствора.
Существенных преимуществ перед мезатоном фетанол как прессорное средство не имеет.
Введение фетанола в конъюнктивальный мешок вызывает некоторое расширение зрачка и понижение внутриглазного давления (преимущественно за счёт уменьшения образования водянистой влаги). В связи с уменьшением внутриглазного давления его применяют (вместе с миотиками) при лечении глаукомы (см. Адреналин). Назначают в виде капель и мази при первичной субкомпенсированной и некомпенсированной глаукоме с открытым углом передней камеры и при некоторых формах вторичной глаукомы. При декомпенсированном внутриглазном давлении не применяется.
Применяют фетанол при глаукоме в виде 3 % и 5 % растворов по одной капле в глаз ежедневно 2 раза в день (утром и вечером) через 5 — 10 мин после закапывания миотиков. 1 % фетанол-пилокарпиновую мазь закладывают в конъюнктивальный мешок 1 раз в сутки (на ночь).
Противопоказанием к применению глазных форм фетанола (капель и мази) является глаукома с узким и закрытым углом передней камеры.
У отдельных больных могут наблюдаться повышение внутриглазного давления, раздражение конъюнктивы век и глазного яблока; в этих случаях фетанол отменяют.
Противопоказания
Противопоказания к назначению фетанола внутрь и в виде инъекций и меры предосторожности такие же, как при применении мезатона.
Физические свойства
Белый или белый с кремовым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,005 г, покрытые оболочкой; 1 % раствор в ампулах по 1 мл (для инъекций); порошок для приготовления глазных лекарственных форм (3 % или 5 % раствор, 1 % фетанил-пилокарпиновая мазь) в аптечных условиях.
Примечания

'''Фенилэфрин''', phenylephrine, торговые марки Стелфрин супра, Ирифрин (Irifrin), Мезатон (Mesatonum) , 1-(мета-оксифенил)-2-метиламиноэтанол — синтетический адреномиметик смешанного типа, широко применяется в медицине. Брутто-формула — C 9 H 13 NO 2 .
Иногда выпускается в виде кислой соли ('''фенилэфрин гидрохлорид'''): C 9 H 13 NO 2 ⋅HCl.
Синонимы: Adrianol, Almefrin, Derizene, Idrianol, Isophrin, Neophryn, NeoSynephrine, Phenylephrini hydrochloridum, Phenylephrine hydrochloride, mSympatol, Visadron и др.
Фармакологическая группа
 
Альфа-адреномиметики, антиконгестанты.
Физические свойства
 
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок без запаха. Легко растворим в воде и спирте. Растворы (рН 3,0—3,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Общая информация
 
Фенилэфрин — синтетический адреномиметический препарат. Является стимулятором α-адренорецепторов; мало влияет на β-рецепторы сердца. Вызывает сужение артериол и повышение артериального давления (с возможной рефлекторной брадикардией). По сравнению с норадреналином и адреналином повышает артериальное давление менее резко, но действует более длительно. Сердечный выброс под влиянием фенилэфрина не увеличивается (может даже уменьшаться).
В отличие от адреналина и норадреналина фенилэфрин не является катехоламином (он содержит лишь одну гидроксильную группу в ароматическом ядре) и мало подвержен действию фермента катехол-О-метилтрансферазы (КОМТ), участвующей в биотрансформации катехоламинов. В связи с этим он более стоек, оказывает более длительный эффект; эффективен при приёме внутрь (однако меньше, чем при парентеральном введении).
Применяют фенилэфрин для повышения артериального давления при коллапсе и гипотензии, связанных с понижением сосудистого тонуса (но не при первичной сердечной слабости), при подготовке к операциям и во время операций, при интоксикациях, инфекционных заболеваниях, гипотонической болезни; для сужения сосудов и уменьшения воспалительных явлений при вазомоторном и сенном насморке, конъюнктивитах и т. п.; как заменитель адреналина в растворах анестетиков; для расширения зрачка.
При остром понижении артериального давления фенилэфрин вводят обычно в вену в дозе 0,1—0,3—0,5 мл 1 % раствора в 40 мл 5—20—40 % раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида; вводят медленно, инъекции при необходимости повторяют. Капельно вводят 1 мл 1 % раствора в 250—500 мл 5 % раствора глюкозы.
Под кожу или внутримышечно назначают 0,3—1 мл 1 % раствора (взрослым), внутрь — по 0,01—0,025 г 2—3 раза в день.
Для сужения сосудов слизистых оболочек и уменьшения воспалительных явлений применяют путём смазывания или закапывания 0,25—0,5 % растворы. Для местной анестезии прибавляют по 0,3—0,5 мл 1 % раствора на 10 мл раствора анестезирующего вещества.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,15 г; под кожу и внутримышечно: разовая 0,01 г, суточная 0,05 г; в вену: разовая 0,005 г, суточная 0,025 г.
Применяют с осторожностью при хронических заболеваниях миокарда, гипертиеозе и у лиц пожилого возраста.
Данный препарат имеет сходство по клиническому действию с этафедрином.
Офтальмология
При местном применении в офтальмологии вызывает расширение зрачка, улучшает отток внутриглазной жидкости и сужает сосуды конъюнктивы, потому может понизить внутриглазное давление при открытоугольных формах глаукомы. 
Для расширения зрачка вводят в конъюнктивальный мешок 2—3 капли 1—2 % раствора. Мидриатический эффект менее продолжителен, чем при применении атропина (несколько часов) .
Препараты содержащие в себе фенилэфрин: мидримакс, ирифрин и др. Ирифрин — глазные капли, которые содержат в себе 25,0 или 100,0 мг фенилэфрина гидрохлорида во флаконе-капельнице или флаконе с капельницей 5,0 мл. Раствор как правило прозрачный или светло-жёлтый. Оказывает влияние на α-адренергические рецепторы, которые способствуют сокращению мышц, расширяющих зрачок (мидриазу), и сужению артериол конъюнктивы .
Побочные действия
 
Более часто — головная боль, тошнота или рвота; менее часто — стенокардия, брадикардия, диспноэ, повышение АД, сердцебиение, тахикардия, желудочковая аритмия (особенно при применении в высоких дозах), раздражительность, двигательное беспокойство, аллергические реакции.
Противопоказания
* Противопоказания (раствор для инъекций) : гиперчувствительность, артериальная гипертензия, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, феохромоцитома, фибрилляция желудочков, декомпенсированная сердечная недостаточность, выраженный атеросклероз, тяжёлые формы ишемической болезни сердца, поражение церебральных артерий.
* C осторожностью (раствор для инъекций) : метаболический ацидоз, гиперкапния, гипоксия, фибрилляция предсердий, закрытоугольная глаукома, гипертензия в малом круге кровообращения, гиповолемия, тяжёлый стеноз устья аорты, шок при инфаркте миокарда, тахиаритмия, желудочковая аритмия, брадикардия, окклюзионные заболевания сосудов (в том числе в анамнезе) — артериальная тромбоэмболия, атеросклероз, облитерирующий тромбангиит (болезнь Бюргера), болезнь Рейно, склонность сосудов к спазмам (в том числе при отморожении), диабетический эндартериит, тиреотоксикоз, пожилой возраст, возраст до 18 лет, беременность, кормление грудью.
Взаимодействие
 
Снижает гипотензивный эффект диуретиков и гипотензивных лекарственных средств (в том числе метилдопы, мекамиламина, гуанадрела, гуанетидина). Фенотиазины, альфа-адреноблокаторы (фентоламин), фуросемид и др. диуретики снижают гипертензивный эффект. Ингибиторы МАО (в том числе фуразолидон, прокарбазин, селегилин), окситоцин, алкалоиды спорыньи, трициклические антидепрессанты, метилфенидат, адреностимуляторы усиливают прессорный эффект и аритмогенность фенилэфрина. Бета-адреноблокаторы уменьшают кардиостимулирующую активность, на фоне резерпина возможна артериальная гипертензия (вследствие истощения запасов катехоламинов в адренергических окончаниях повышается чувствительность к адреномиметикам). Ингаляционные анестетики (в том числе хлороформ, энфлуран, галотан, изофлуран, метоксифлуран) увеличивают риск возникновения тяжёлой предсердной и желудочковой аритмии, поскольку резко повышают чувствительность миокарда к симпатомиметикам. Эргометрин, эрготамин, метилэргометрин, окситоцин, доксапрам увеличивают выраженность вазоконстрикторного эффекта. Снижает антиангинальный эффект нитратов, которые в свою очередь могут снизить прессорный эффект симпатомиметиков и риск возникновения артериальной гипотензии (одновременное применение допускается в зависимости от достижения необходимого терапевтического эффекта). Тиреоидные гормоны увеличивают (взаимно) эффект и связанный с ним риск возникновения коронарной недостаточности (особенно при коронарном атеросклерозе).
Передозировка
 
Проявляется желудочковой экстрасистолией и короткими пароксизмами желудочковой тахикардии, ощущением тяжести в голове и конечностях, значительным повышением АД. Лечение: в/в введение альфа-адреноблокаторов (например фентоламина) и бета-адреноблокаторов (при нарушении ритма сердца).
Способ применения и дозы
 
Подкожно (п/к), внутримышечно (в/м), внутривенно (в/в) струйно медленно или инфузионно. Режим дозирования зависит от показаний и применяемой лекарственной формы. Для в/в струйного введения 10 мг растворяют в 9 мл воды, для в/в инфузии 10 мг добавляют к 500 мл 0,9 % раствора хлорида натрия или 5 % глюкозы. Умеренная гипотензия: п/к или в/м, взрослым — 2—5 мг, затем при необходимости 1—10 мг; в/в — 0,2 мг (0,1—0,5 мг), интервал между введениями — не менее 10—15 мин. Тяжёлая гипотензия и шок — в/в капельно; начальная скорость инфузии — 0,18 мг/мин, по мере стабилизации АД скорость уменьшают до 0,04—0,06 мг/мин. В качестве вазоконстриктора при региональной анальгезии добавляют в анестезирующий раствор. Высшие дозы для взрослых: п/к или в/м разовая доза — 10 мг, суточная — 50 мг, при в/в введении разовая доза 5 мг, суточная — 25 мг. Капли глазные: используют в виде инстилляций. Интраназально, детям в возрасте до 1 года — по 1 капле в каждый носовой ход не чаще чем каждые 6 ч, от 1 года до 6 лет — по 1—2 капли, старше 6 лет и взрослым — 3—4 капли. Продолжительность лечения составляет не более 3 дней. Для спрея: детям 6—12 лет — по 2—3 впрыскивания не чаще чем каждые 4 ч.
Меры предосторожности при применении
 
В период лечения следует контролировать ЭКГ, АД, давление заклинивания в лёгочной артерии, сердечный выброс, кровообращение в конечностях и в месте инъекции. При артериальной гипертензии необходимо поддерживать сАД на уровне, на 30—40 мм рт. ст. ниже привычного. Перед началом или во время терапии шоковых состояний обязательна коррекция гиповолемии, гипоксии, ацидоза, гиперкапнии. Резкое повышение АД, выраженная брадикардия или тахикардия, стойкие нарушения ритма сердца требуют прекращения лечения. Для предотвращения повторного снижения АД после отмены препарата дозу следует уменьшать постепенно, особенно после длительной инфузии. Инфузию возобновляют, если сАД снижается до 70—80 мм рт. ст. Во время терапии исключаются потенциально опасные виды деятельности, требующие быстроты двигательных и психических реакций. При местном применении после всасывания через слизистую оболочку фенилэфрин может вызывать системные эффекты. В связи с этим следует избегать применения фенилэфрина в форме 10 % глазных капель у грудных детей и пациентов пожилого возраста. Применение 2,5 % или 10 % раствора фенилэфрина с ингибиторами МАО, а также в течение 21 дня после их отмены, должно осуществляться с осторожностью, так как возможно развитие системных адренергических эффектов.
Производство
С июля 2017 года производится в России компанией ОАО «Дальхимфарм» 
С начала 2021 года производится в России компанией ФГУП МЭЗ Эндофарм 
Примечания

'''Эфедри́н''' (  — от названия основного содержащего растения ) — алкалоид-адреномиметик, содержащийся (наряду с псевдоэфедрином ) в различных видах эфедры ( L.) , в том числе в эфедре хвощовой ( ), растущей в горных районах Средней Азии и Западной Сибири, и , растущей в Забайкалье.
История
Из «Авесты» и «Вед» известно, что религиозные обряды древних индоиранцев включали массовое употребление священного опьяняющего напитка, известного в индийской традиции под названием сома, а в иранской — как хаома. В современных индо-иранских языках однокоренные слова (напр., непальск. ''somalata'', белудж. ''hum'', перс. ''hom'') обозначают эфедру. На то, что в состав сомы/хаомы входила эфедра, указывают и находки археологов в Тоголоке и иных храмовых комплексах древней Маргианы: там были обнаружены особые помещения для приготовления и употребления священных напитков со следами эфедры и конопли, а также соответствующая утварь .
Эфедрин в своей естественной форме использовался в традиционной китайской медицине со времён империи Хань (206 г. до н. э. — 220 г. н. э.) в качестве противоастматического лекарственного средства и психостимулятора, именуемого ''ма хуан'' ( ) . На протяжении многих столетий ма хуан считался эффективным средством от астмы и бронхита .
Впервые эфедрин был выделен из хвойника двухколоскового в 1885 году японским химиком и фармакологом , но только в 1929 году он его синтезировал . Помимо эфедрина, в растении также были обнаружены l-N-метилэфедрин, d-псевдоэфедрин, d-N-метилпсевдоэфедрин и d-норпсевдоэфедрин . Первыми синтез эфедрина описали Шпет и Коллер в 1925 году . Промышленное производство эфедрина в Китае началось в 1920-е годы, когда Мерк и Ко начали продавать препарат под названием эфетонин ( ).
Получение
Эфедрин может быть получен экстракцией из природного сырья с последующей очисткой от примесей .
Незначительное содержание природного алкалоида эфедрина в различных видах эфедры побудило химиков к разработке синтетических методов получения эфедрина. Первый полный синтез эфедрина и его изомеров был осуществлён Шпетом и Коллером (1925) .
Практически одновременно Манске, Джонсоном и Скита был представлен метод синтеза, который заключается в каталитическом восстановлении фенилметилдикетона в присутствии метиламина, что даёт эфедрин, свободный от псевдосоединения .
По другому сходному методу получают ацилоин C 6 H 5 CHOHCOCH в оптически активной форме, добавляя бензальдегид к бродящему раствору сахара. Далее конденсация данного ацилоина с метиламином и каталитическое восстановление даёт оптически активный l-эфедрин .
В дальнейшем был предложен ряд вариантов синтеза эфедрина, но практическое применение нашёл следующий: исходным веществом служит бензол, который конденсируют с хлорангидридом монохлорпропионовой кислоты в присутствии хлорида алюминия. Полученный хлорэтилфенилкетон конденсируется с метиламином, при этом получается вторичный амин, который при восстановлении образует эфедрин.
Эфедрин имеет два асимметрических атома углерода, поэтому существует четыре оптически активных изомера эфедрина и два рацемата. Из всех четырёх изомеров наиболее широкое применение имеют эфедрин (''цис''-изомер) и псевдоэфедрин (''транс''-изомер), являющиеся пространственными изомерами.
Цис-изомер является левовращающим алкалоидом, транс-изомер — правовращающим. Выделение эфедрина из синтетического продукта (рацемата) основано на различной растворимости их оксалатов в спирте. Оксалат эфедрина выкристаллизовывается из спирта в виде осадка, а оксалат псевдоэфедрина растворяется в спирте.
Определение подлинности и количества
Подлинность гидрохлорида эфедрина определяется:
# реакцией с раствором нитрата серебра в присутствии азотной кислоты; выпадает белый творожистый осадок хлорида серебра AgCl;
# реакцией с феррицианидом калия в щелочной среде — по запаху бензальдегида, образовавшегося в результате разложения эфедрина;
# реакцией с раствором сульфата меди в присутствии щёлочи — образуется синее окрашивание. При добавлении эфира и встряхивании сосуда с реакционной массой отстоявшийся эфирный слой окрашивается в фиолетово-красный цвет, водный слой сохраняет синее окрашивание.
Количественное содержание эфедрина в препарате может быть определено различными методами, например методом кислотно-основного титрования в неводных средах в присутствии ацетата окисной ртути. Его можно определить фотоколориметрически по окрашенному комплексу с сульфатом меди. Можно использовать метод нейтрализации и аргентометрии .
Физические свойства
Белые игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок горького вкуса.
Биологическое действие
Эфедрин в организме животных является провокатором высвобождения адреналина и норадреналина, в большей степени вне ЦНС, а также ингибитором МАО.
Медицинское применение
Эфедрин в качестве средства системного действия и назального сосудосуживающего является устаревшим препаратом, в некоторых странах признан малоэффективным и небезопасным, так как потенциально способен вызывать лекарственную зависимость. Но несмотря на наличие препаратов со сходным физиологическим действием, эфедрин до сих пор рутинно используется во многих странах как минимум в анестезиологии
при необходимости повышения артериального давления при сопутствующей брадикардии (например, при спинальной анестезии). На сегодняшний день применяется в качестве более длительно действующего заменителя адреналина, при анемизации и в составе анестезирующих препаратов местного действия.
По фармакологическому действию — симпатомиметик, стимулирует альфа- и бета-адренорецепторы. Действуя на варикозные утолщения эфферентных адренергических волокон, способствует выделению норадреналина в синаптическую щель. Кроме того, оказывает слабое стимулирующее влияние непосредственно на адренорецепторы. Вызывает вазоконстрикторное, бронходилатирующее и психостимулирующее действие. Повышает общее периферическое сосудистое сопротивление (ОПСС) и системное артериальное давление, увеличивает минутный объём кровообращения, частоту сердечных сокращений и силу сердечных сокращений, улучшает AV-проводимость; повышает тонус скелетных мышц, концентрацию глюкозы в крови. Тормозит перистальтику кишечника, расширяет зрачок (не влияя на аккомодацию и внутриглазное давление). Стимулирует ЦНС, по психостимулирующему действию близок к амфетамину. Тормозит активность МАО и катехоламино-О-метилтрансферазы. Оказывает стимулирующее влияние на альфа-адренорецепторы кровеносных сосудов в коже, вызывая сужение расширенных сосудов, снижая таким образом их повышенную проницаемость, приводящую к уменьшению отёка при крапивнице.
Начало терапевтического эффекта после приёма внутрь — через 15—60 мин, продолжительность действия — 3—5 ч, при внутримышечном введении 25—50 мг — 10—20 мин и 0,5—1 ч соответственно. При повторном введении с небольшим интервалом (в 10—30 мин) прессорное действие эфедрина быстро снижается (возникает тахифилаксия, связанная с прогрессирующим уменьшением запасов норадреналина в варикозных утолщениях). На основе препарата было создано множество других лекарственных средств со схожими фармакологическими эффектами, например Цэфедрин.
Эфедрин при постоянном регулярном употреблении вызывает потерю массы тела, что использовалось в прошлом (а иногда и в настоящее время — незаконно). Незаконным считается содержание от 15 % эфедрина или экстракта эфедры при составлении БАД для похудения.
Правовой статус
 
Эфедрин ранее использовался в качестве лекарственного средства, однако сейчас в России хранение, применение и реализация препаратов эфедрина концентрации более 10 % ограничены. Эфедрин находится в списке IV прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются особые меры контроля .
Хотя сами по себе эфедрин и псевдоэфедрин обладают ограниченным действием на центральную нервную систему , они служат важным сырьём для нелегального кустарного производства наркотиков, содержащих метамфетамин и эфедрон. По этой причине оборот эфедрина, псевдоэфедрина и препаратов, их содержащих, во многих странах ограничен. В России эфедрин и псевдоэфедрин включены в список прекурсоров наркотических средств . Кустарно изготовленные препараты эфедрина входят как наркотическое средство в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).
Вопреки запрету, в РФ нелегально ввозят эфедрин для производства наркотиков из КНР. В 1996 году задержали около 90 килограмм эфедрина, а по оценкам экспертов, в страну ввезли порядка тонны, в том числе через Монголию и Казахстан . Несмотря на использование эфедрина в традиционной медицине, в КНР за торговлю наркотиками расстреливают.
В Конвенции ООН о борьбе против незаконного оборота наркотических средств эфедрин входит в таблицу I — вещества, непосредственно использующиеся при изготовлении наркотиков.
В США эфедрин как вещество никогда не запрещался. В 1996 году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов (FDA) вводила ограничения на суточные дозировки продуктов из эфедры, но в 2000 году отменила их. В 2004 году FDA ввела запрет на алкалоиды эфедры, кроме используемых в лекарствах от астмы, простуды, аллергий, а через два года был введён запрет на биологически активные добавки, содержащие эфедрин. Эфедрин остаётся легальным в других формах, однако объёмы продаж ограничены (не более 9 г в месяц) и продавцы обязаны требовать удостоверение личности и хранить информацию о покупателях и количестве проданного им эфедрина (закон Combat Methamphetamine Epidemic Act of 2005).
В Израиле применение эфедрина в стационарах не регулируется какими-то особыми документами, препарат не подлежит количественному контролю.
В ФРГ применение эфедрина до 2001 года не ограничивалось. Затем были введены ограничения, так как большинство потребителей было неизвестно. А с апреля 2006 года все препараты, содержащие эфедрин, стали отпускать только по рецепту . В ЮАР с 2008 года было разрешено использовать эфедрин в лекарственных препаратах для лечения простудных заболеваний, но не более 8 мг на 1 таблетку. А использование эфедрина в других препаратах (для похудения) запрещено полностью . Тем не менее, добавки для похудения, содержащие эфедрин, кофеин и аспирин (ЭКА-жиросжигатели), выпускаются в Китае .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Потапов В. М. Стереохимия. С. 49, 78, 92, 197.
* Граник В. Г. Основы медицинской химии. С. 58, 60, 205, 351, 352.
* Племенков В. В. Введение в химию природных соединений. С. 29, 245.
* Альберт А. Избирательная токсичность. Физико-химические основы терапии. Том 1. С. 340.
* Терней А. Л. Современная органическая химия. Том 1. С. 153.
* Коган А. Б. Основы физиологии высшей нервной деятельности. С. 187.
* Мискиджьян С. П., Кравченюк Л. П. Полярография лекарственных препаратов. С. 179.
* Эльдерфилд Р. Гетероциклические соединения. Том 1. С. 13, 28.
* Гауптман З., Грефе Ю., Ремане Х. Органическая химия. С. 676.
* Губен И. Методы органической химии. Том 4, выпуск 1, книга 2. С. 1276.
* Кочетков Н. А., Нифантьев Э. Е. Общая органическая химия. Том 5. С. 34.
* Кочетков Н. А. Общая органическая химия. Том 11. С. 572.
* Кочетков Н. А., Членов М. А. Общая органическая химия. Том 10. С. 244.
* Орехов А. П. Химия алкалоидов. С. 10, 11, 672.
* Овчинников Ю. А. Биоорганическая химия. С. 652, 653.
* Перельман Я. М. Анализ лекарственных форм. С. 331, 570.
* Садыков А. С. Химия алкалоидов. С. 113.

'''Псевдоэфедри́н''' — адреномиметическое, сосудосуживающее, бронхорасширяющее, антиконгестивное лекарственное средство. Алкалоид, выделяемый из побегов , в которых содержится совместно с эфедрином.
Бесцветные игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок со слабым специфическим запахом, легко растворим в воде и этаноле, умеренно — в хлороформе.
По фармакологическим свойствам близок к эфедрину, но менее активен и токсичен .
Общая информация
Псевдоэфедрин был предложен для применения у взрослых при бронхиальной астме (при формах лёгкой и средней тяжести) и астматических бронхитах. В настоящее время существуют другие эффективные бронхолитические адреностимуляторы (орципреналин, фенотерол, сальбутамол и др.), метилксантины (теопэк и др.), холинолитики (тровентол, атровент и др.).
На данный момент псевдоэфедрин позиционируется как деконгестант для системного применения (АТХ группа ), в том числе в различных комбинациях: декстрометорфан + парацетамол + псевдоэфедрин (препараты «Гриппекс», «Грипэнд», «Далерон Колд 3»), парацетамол + псевдоэфедрин + хлорфенамин (препарат «АнтиФлу»). Но из-за нежелательных эффектов, в частности из-за частого развития бессонницы и повышения артериального давления, также не находит широкого применения .
Псевдоэфедрин может применяться для приготовления в кустарных условиях наркотического средства — психостимулятора метамфетамина (первитина), в связи с чем оборот лекарственных средств, содержащих этот препарат, ограничен.
Фармакологическое действие
Оказывает альфа-адреностимулирующее, бета-адреностимулирующее, бронходилатирующее и вазоконстрикторное действие, стимулирует ЦНС, проявляет кардиостимулирующее действие, повышает артериальное давление .
Возбуждает альфа-адренергические рецепторы сосудов слизистой оболочки дыхательных путей и вызывает их сужение. Уменьшает гиперемию тканей, отек и заложенность носа, улучшает проходимость носовых путей. Способствует дренированию выделений из носовых пазух и открытию отверстия закупоренной евстахиевой трубы.
После приема внутрь начинает действовать через 15—30 мин., максимальный эффект достигается через , продолжительность действия Метаболизируется в печени (частично). Выводится почками (в неизмененном виде ). При кислой реакции мочи скорость выведения увеличивается. Проникает в грудное молоко .
Применение
;Показания
Бронхиальная астма (легкой и средней тяжести), хроническая обструктивная болезнь легких, артериальная гипотензия .
Отечность слизистой оболочки носа, околоносовых пазух и евстахиевой трубы при рините (острый, вазомоторный, аллергический), синусите (острый, подострый), аэроотите, среднем отите (острый серозный), в том числе с отеком евстахиевой трубы, остром евстахиите, крупе, остром трахеобронхите, в том числе в качестве вспомогательного средства при комбинированной терапии с анальгезирующими, антигистаминными, противокашлевыми, отхаркивающими средствами и антибиотиками.
Показана эффективность при лечении недержания мочи при напряжении (во время кашля или при других усилиях) и слабости уретрального сфинктера .
;Противопоказания
Гиперчувствительность, артериальная гипертензия, коронароатеросклероз, атеросклероз сосудов головного мозга, хроническая сердечная недостаточность, тиреотоксикоз, бессонница, беременность .
Детский возраст (до 12 лет) .
;С осторожностью
Сахарный диабет, предрасположенность к глаукоме, гипертрофия предстательной железы.
;Применение при беременности и кормлении грудью
Противопоказано при беременности (исследования у человека не проводились). Исследования на животных не выявили тератогенного действия на плод, но псевдоэфедрин понижал среднюю массу и длину тела, скорость образования костного вещества в скелете у плода животных.
На время лечения следует прекратить грудное вскармливание (риск побочных эффектов симпатомиметических аминов для новорожденных и недоношенных детей) .
;Побочное действие
Тремор, сердцебиение, психическое возбуждение, бессонница, задержка мочи, снижение аппетита, рвота, повышенное потоотделение, аллергические реакции (кожная сыпь) .
Режим дозирования
Внутрь, независимо от приема пищи, . Курс лечения . Поддерживающая терапия — (на ночь) .
;Взаимодействие
Средства для ингаляционного наркоза, в том числе хлороформ, галотан, трихлороэтилен и другие производные углеводородов (повышают чувствительность миокарда к псевдоэфедрину), препараты наперстянки и леводопы повышают риск развития тяжелых желудочковых аритмий. Снижает эффект антигипертензивных и диуретических средств, бета-адреноблокаторов, усиливает — лекарственных средств, стимулирующих ЦНС. Соли лимонной кислоты увеличивают продолжительность действия (снижают скорость выведения с мочой). Кокаин (при аппликации на слизистые оболочки) усиливает действие на сердечно-сосудистую систему (взаимно) и повышает риск неблагоприятных эффектов. Ингибиторы МАО, в том числе селегилин (вследствие накопления катехоламинов во внутринейрональных депо), фуразолидон, прокарбазин, симпатомиметики, в том числе агонисты бета-адренорецепторов и гормоны щитовидной железы потенцируют эффективность и повышают возможность развития побочных эффектов. Ослабляет антиангинальный эффект нитратов. Алкалоиды раувольфии ослабляют действие (вследствие истощения запасов катехоламинов) .
Особые указания
С осторожностью назначают пожилым (информация о зависимости эффекта от возраста у пожилых людей отсутствует). У мужчин пожилого возраста высока вероятность гипертрофии предстательной железы, что может потребовать корректировки дозы. Не следует назначать в период применения ингибиторов МАО и в течение 14 дней после их отмены.
Необходимо принимать препарат за несколько часов до сна, чтобы снизить до минимума возможность появления бессонницы .
Псевдоэфедрин может вызывать нарушения сна и кошмары, особенно у детей младшего возраста , также применение псевдоэфедрина связывалось с редкими случаями возникновения визуальных галлюцинаций у детей .
Правовой статус
В Российской Федерации псевдоэфедрин входит в Список IV «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» как один из прекурсоров, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ . Кустарно изготовленные препараты псевдоэфедрина входят как наркотическое средство в Список I «Перечня наркотических средств…» (оборот запрещён).
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Нафазолин''' — лекарственное средство, α 2 -адреномиметик, антиконгестант (средство для сужения сосудов, противоотёчное) для местного применения короткого действия. Производное имидазолина. Белый или белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок, трудно растворим в воде, растворим в спирте. Постоянное применение нафтизина, нафазолина, как и других деконгестантов местного действия часто вызывает самостоятельное заболевание — медикаментозный ринит, а также психологическую и физиологическую зависимость.
Фармакология
Фармакологическое действие — α-адреномиметическое, сосудосуживающее
, антиконгестивное. Возбуждает α 2 -адренорецепторы , вызывает вазоконстрикцию (в первую очередь действует на сосуды с наибольшей плотностью α-адренорецепторов — сосуды слизистых оболочек и почек), расширяет зрачок, обладает противовоспалительными (противоотёчными) свойствами. Сосудосуживающий эффект при местной аппликации на слизистую оболочку носа и глаз наступает через несколько минут и продолжается в течение нескольких часов. При ринитах облегчает носовое дыхание, уменьшая приток крови к венозным синусам. Системное действие проявляется повышением АД.
При местном применении абсорбируется в системный кровоток. Хорошо и быстро всасывается слёзными железами. Данных о распределении нафазолина у людей нет. Не проходит через ГЭБ.
При длительном назначении действие постепенно уменьшается (развитие толерантности), поэтому после 5—7 дней применения необходим перерыв на несколько дней.
Применение
thumb|справа|282px| НАФТИЗИН 
Острый ринит, поллиноз, синусит, гайморит, ларингит, евстахиит, отёк гортани аллергического генеза и на фоне облучения, гиперемия слизистой оболочки после операций на верхних дыхательных путях, носовое кровотечение, хронический конъюнктивит; риноскопия (в комбинации с местноанестезирующими средствами).
Противопоказания
Гиперчувствительность, закрытоугольная глаукома, артериальная гипертензия, тахикардия, выраженный атеросклероз, тяжелые заболевания глаз, сахарный диабет, тиреотоксикоз, хронический ринит, одновременный прием ингибиторов МАО и десятидневный период после окончания их применения, детский возраст (до 1 года).
Применение при беременности и кормлении грудью:
Категория действия на плод по FDA — '''C'''.
Побочные действия
Местные реакции: раздражение слизистой оболочки, реактивная гиперемия; при длительном применении — набухание слизистой оболочки, приводящее к стойкой заложенности носа. Также при длительном применении — сухость в горле. 
Системные реакции: тошнота, головная боль, повышение АД, тахикардия.
При длительном приёме вызывает у больных хроническими ринитами медикаментозный ринит, стойкую физиологическую и психологическую зависимость (так называемая «нафтизиновая зависимость»).
Взаимодействие
Замедляет всасывание местноанестезирующих средств. Трициклические антидепрессанты, мапротилин — усиливают эффект. Несовместим с ингибиторами МАО.
Передозировка
Симптомы: понижение температуры тела, брадикардия, повышение АД.
Лечение: симптоматическое.
Примечания
 
Ссылки
*

структуры молекулы ]]
 
'''Ксилометазолин''' ( ) — α 2 -адреномиметик. Производное имидазолина. Ксилометазолин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Используется как средство для снятия симптомов заложенности носа, ринита и синусита, а также отита (для смягчения отёка евстахиевой трубы). 
Фармакологическое действие
Стимулируя α 2 -адренорецепторы, ксилометазолин оказывает сосудосуживающее действие на слизистую оболочку полости носа, устраняя её отёк и гиперемию. Облегчает носовое дыхание при ринитах. Действие наступает через несколько минут и продолжается в течение нескольких часов.
После нескольких дней применения развивается тахифилаксия и сосудосуживающий эффект препарата быстро снижается.
При системном действии вызывает повышение артериального давления.
Фармакокинетика
При местном применении практически не абсорбируется, концентрации в плазме настолько малы, что их невозможно определить современными аналитическими методами.
Показания
Острый аллергический ринит, ОРЗ с явлениями ринита, синусит, поллиноз. Подготовка больного к диагностическим манипуляциям в носовых ходах.
Противопоказания
Гиперчувствительность, артериальная гипертензия, тахикардия, выраженный атеросклероз, глаукома, атрофический ринит, хирургические вмешательства на мозговых оболочках (в анамнезе), детский возраст (до 2 лет - для 0,05 % раствора, до 6 лет — для 0,1 % раствора).
C осторожностью
Ишемическая болезнь сердца (стенокардия), гиперплазия предстательной железы, сахарный диабет, гипертиреоз, беременность, период лактации, детский возраст (для 0,05 % раствора — до 2 лет, для геля — до 7 лет).
Побочные эффекты
При частом и/или длительном применении — раздражение и/или сухость слизистой оболочки носоглотки, жжение и парестезия слизистой оболочки полости носа, чихание, гиперсекреция слизистой оболочки полости носа, временная потеря обоняния. Редко — отек слизистой оболочки полости носа, тахикардия, аритмии, повышение артериального давления, головная боль, рвота, бессонница, нарушение зрения; депрессия (при длительном применении в высоких дозах).
Развитие хронического ринита.
Передозировка
Симптомы: усиление побочных эффектов.
При регулярном применении резко снижается эффективность препарата.
В педиатрии наиболее часто случаи передозировки случаются у детей в возрасте от 1 до 2 лет, чуть реже в возрасте до 1 года и с 2 до 3 лет.
Симптомы передозировки сходны с действием седативных средств: вялость, слабость, сонливость, ребенок не может проснуться, после пробуждения снова засыпает. Сердцебиение учащенное(тахикардия).
В случае появления подобных симптомов немедленно обратиться за медицинской помощью.
Смертельная доза ксилометазолина для детей 10 мг.
Основные причины передозировки у детей: применение препарата без согласования с педиатром, продолжительность приема более 3-4 дней, увеличение количества впрыскиваний, оставление препарата в доступном месте (ребенок может сам воспользоваться препаратом, в том числе выпить даже через дозатор).
Лекарственные взаимодействия
Несовместим с ингибиторами МАО и трициклическими антидепрессантами.
Интересные факты
По данным на 2015 год возглавляет рейтинг аптечных продаж лекарственных препаратов по МНН, включённых в перечень ЖНВЛП 
См. также
* Нафазолин
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Изопреналин''' (Изадрин, Isadrinum) - 1-(3,4-Диоксифенил)-2-изопропиламиноэтанола гидрохлорид, или N-изопропилнорадреналина гидрохлорид, β 1 -, β 2 -адреномиметик.
Вне России выпускается в виде гидрохлорида или сульфата под названиями: Изопротеренол, Изупрел, Новодрин, Эуспиран, Aleudrin, Aludrin, Antasthmin, Bronchodilatin, Euspiran, Iludrin, Isodrenal, Isonorin, Isoprenalini hydrochloridum, Isoprenaline hydrochloride, Isopropylarterenol, Isoproterenol, Isorenin, Isuprel, Neodrenal, Neoepinephrine, Norisodrin, Novodrin и др.
Общая информация
Изопропилнорадреналин (изадрин) был получен в 1938 г. в процессе синтеза производных адреналина.
Химически изопропилнорадреналин относится к группе катехоламинов и отличается по структуре от адреналина тем, что биметильный радикал в аминогруппе [—CH 2 —NH 2 + —СН 3 ] заменён на изопропильный [—NH 2 + —СН(СН 3 ) 2 ].
При фармакологическом изучении изопропилнорадреналина было обнаружено, что, сохраняя некоторые свойства адреналина, он вместе с тем отличается по действию от последнего. Так, он способствует релаксации бронхов, но не вызывает сужения сосудов и повышения периферического артериального давления; вместе с тем, подобно адреналину, он вызывает учащение и усиление сердечных сокращений.
В связи с этим было высказано предположение о наличии в организме разных видов адренорецепторов, с которыми могут преимущественно взаимодействовать адреналин, изопропилнорадреналин и сходные с ними соединения. Окончательно представление о наличии двух основных групп адренорецепторов (α- и β-адренорецепторов) было сформулировано 1948 г. (Ahlquist). В дальнейшем были выделены подгруппы этих рецепторов: α 1 - и α 2 -, β 1 - и β 2 -адренорецепторы.
Изопропилнорадреналин был признан первым представителем новой группы адренергических веществ — β-адренергических, или β-адреностимуляторов.
Вслед за этим стали появляться новые β-адреностимуляторы. Характерной структурной особенностью этих соединений является наличие у них боковой цепи (алкилизопропильной, алкил-трет-бутильной или другой), сближающей их со структурой изопропилнорадреналина.
Фармакологическое и лечебное действие изопропилнорадреналина (изадрина) объясняется его стимулирующим действием на β-адренорецепторы.
Действие изадрина распространяется одновременно на β 1 - и β 2 -адренорецепторы, поэтому влияние на бронхи, сердечно-сосудистую систему и другие органы, снабжённые b-адренорецепторами, не является избирательным.
В настоящее время существует ряд новых β-адреностимуляторов, оказывающих избирательное действие на β 1 - и β 2 -адренорецепторы.
В связи с характерным стимулирующим действием на β-адренорецепторы изадрин оказывает сильный бронхорасширяющий эффект, вызывает учащение и усиление сокращений сердца, увеличивает сердечный выброс.
Вместе с тем он уменьшает общее периферическое сопротивление сосудов (из-за артериальной вазоплегии), снижает артериальное давление, уменьшает наполнение желудочков сердца. Препарат повышает потребность миокарда в кислороде. Под влиянием препарата уменьшается почечный кровоток, несколько расширяются сосуды брюшной полости, кожи, слизистых оболочек (носа), происходит торможение сокращений матки, могут наблюдаться и другие эффекты, связанные с возбуждением β-адренорецепторов.
Изадрин, несмотря на создание избирательных β 2 -адреностимуляторов (орципреналина, фенотерола, сальбутамола и пр.), до сих пор находит применение для купирования и предупреждения приступов бронхиальной астмы, а также при астматических и эмфизематозных бронхитах, пневмосклерозе и других заболеваниях, сопровождающихся ухудшением бронхиальной проходимости. Может применяться как бронхорасширяющее средство при бронхографии и бронхоскопии.
В механизме бронхорасширяющего действия изадрина и других β-адреностимуляторов (орципреналина, фенотерола, сальбутамола и др.) определённую роль играет способность этих веществ стимулировать аденилатциклазу, что приводит к накоплению в клетках цАМФ. Последний, влияя на систему протеинкиназы, лишает миозин способности соединяться с актином, что тормозит сокращение гладкой мускулатуры и способствует расслаблению бронхов и снятию бронхиолоспазма. Кроме того, по последним данным, β-адреностимуляторы тормозят высвобождение из тучных клеток химических факторов (гистамина, «медленнодействующего вещества» SRS-A, или лейкотриена D4, и др.), способствующих бронхиолоспазму и явлениям воспаления.
Назначают изадрин в качестве бронхорасширяющего средства в виде 0,5% или 1% водного раствора для ингаляций и в виде таблеток, содержащих 0,005 г препарата, для рассасывания в полости рта. Ингаляции производят при помощи карманного (или другого) ингалятора: доза на одну ингаляцию 0,1—0,2 мл. Повторяют ингаляции при необходимости 2—3 раза и более в день. Таблетку или полтаблетки держат во рту (под языком) до полного рассасывания, не проглатывая. Применяют 3—4 раза в день.
В качестве бронхорасширяющего средства, изадрин уступает по эффективности разработанным в последние годы препаратам. По данным И. П. Замотаева и Л. Н. Максимовой, коэффициент эффективности эуспирана (изадрина) равен 22, алупента (орципреналина) — 34, а фенотерола — 39.
Изопропилнорадреналин находит также применение при лечении больных с нарушениями атриовентрикулярной проводимости, для снятия атриовентрикулярной блокады и предупреждения приступов при синдроме Адамса—Стокса—Морганьи. Эффект связан с улучшением проводимости благодаря влиянию на симпатическую иннервацию сердца, с повышением возбудимости и сократительной функции миокарда. Аналогичный эффект оказывают различные симпатомиметические вещества, в том числе норадреналин, адреналин, эфедрин; однако эти препараты вызывают повышение артериального давления, стенокардические боли, усиление возбудимости эктопических очагов и другие побочные явления, что ограничивает возможность их широкого применения при атриовентрикулярной блокаде.
Изадрин и другие β-адреностимуляторы более удобны для этой цели, так как не повышают артериального давления и в меньшей мере способны вызывать фибрилляцию желудочков.
Изопропилнорадреналин также применяют при некоторых формах кардиогенного шока (нормоволемическом с пониженным выбросом и высоким периферическим сопротивлением). Вводят капельно внутривенно в 5% растворе глюкозы в дозе 0,5—5 мкг (0,0005—0,005 мг) в минуту.
При кардиохирургических операциях изадрином пользуются в случаях резкого снижения сократимости миокарда при отсутствии значительной гиповолемии и тахикардии, а также при брадикардии на фоне узлового и желудочкового ритма (при неэффективности атропина).
При применении изадрина (особенно в кардиологической практике) следует учитывать, что он вызывает тахикардию, может активировать эктопические очаги, вызывать экстрасистолии с опасностью фибрилляции желудочков. При применении изадрина, как и других β-адреностимуляторов, для лечения бронхиальной астмы следует также учитывать возможность нарушения деятельности сердечно-сосудистой системы, появление тошноты, тремора рук, сухости во рту. В этих случаях уменьшают дозу препарата. Осторожность следует соблюдать при назначении изадрина больным со стенокардией и тиреотоксикозом.
При длительном применении препарата возможно развитие резистентности с уменьшением бронхорасширяющего эффекта.
Аэрозоль изадрина (и других β-адреностимуляторов) не должен попадать в глаза, особенно у больных глаукомой.
Не рекомендуется применение изадрина и других β-адреностимуляторов в первые 3 мес беременности, а учитывая их угнетающее действие на родовую деятельность (см. Фенотерол), следует незадолго до родов прекратить применение этих препаратов.
Rp.: Sol. Isadrini 0,5% 25 ml
D.S. Для ингаляций
Rp.: Tab. Isadrini 0,005 N. 20
D.S. По 1 таблетке (держать в полости рта до полного рассасывания)
Выпускаемый в Германии препарат «Новодрин» (Novodrin)* является сульфатом изопропилнорадреналина (изопреналин-сульфат). По действию соответствует изадрину.
Форма выпуска: 1% раствор во флаконах для ингаляций по 100 мл и 0,5% раствор в ампулах по 1 мл. Выпускаются также аэрозольные алюминиевые баллоны вместимостью 25 мл с дозирующим распылительным клапаном. Каждая доза, распыляемая при одном нажатии, содержит 0,075 мг мелкодисперсного (величина частиц около 10 мкм) препарата. В одном баллоне содержится около 350 разовых доз.
При угрожающем приступе бронхиальной астмы или в его начале вдыхают одну дозу. Если эффект не наступил, то через 3—5 мин вдыхают ещё одну дозу. Повторные ингаляции возможны через 3—4 ч. Общее число вдыханий в день не должно быть более 12.
Препарат «Эуспиран» также соответствует изадрину.
Форма выпуска: 0,5% и 1% водные растворы во флаконах для ингаляций по 25 мл.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде. Водные растворы имеют слегка зеленоватый оттенок.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 0,5% и 1% растворы во флаконах по 25 и 100 мл (для ингаляций); таблетки, содержащие по 0,005 г препарата.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте.
Применение в медицинской практике
Изопреналин, как и орципреналин, в настоящее время ограниченно применяется для симптоматического лечения атриовентрикулярной блокады и выраженной брадикардии. Для лечения бронхиальной астмы эти препараты не используются из-за множества побочных явлений

'''Орципренали́н''' — лекарственное средство группы неселективных β2-агонистов, применяется для лечения бронхиальной астмы и астматического бронхита. В 10 - 40 раз менее активен, чем изопреналин.
Не образует метаболитов с β-блокирующей активностью.
В настоящее время ограничен в применении в связи с множеством побочных эффектов.
Общая информация
По химическому строению и фармакологическим свойствам близок к изадрину (основание орципреналина отличается от изадрина расположением гидроксильных групп при бензольном ядре).
Препарат является стимулятором b-адренорецепторов смешанного типа, действует на b1- и b2-адренорецепторы, но по сравнению с изадрином действует более избирательно на b2-адренорецепторы бронхов, чем сердца, в меньшей степени вызывает тахикардию и снижение артериального давления. Оказывает более продолжительное бронхорасширяющее действие, чем изадрин. После ингаляции орципреналина (алупента, астмопента) эффект наступает через 10—15 мин, достигает максимума через 1 ч и продолжается до 4—5 ч.
Основные показания к применению такие же, как для изадрина: бронхиальная астма, хронические астматические бронхиты, пневмосклероз, эмфизема легких, а также нарушения атриовентрикулярной проводимости.
Применяют орципреналин в виде ингаляций и парентерально.
Для купирования и предупреждения приступов бронхиальной астмы применяют специальный аэрозольный ингалятор, при нажатии на клапан которого распыляется постоянная доза препарата, равная 0,75 мг. Обычно достаточно одной ингаляцин; при необходимости делают через 5 мин вторую ингаляцию. Перед нажатием на клапан ингалятор переворачивают кверху дном.
Для купирования приступов бронхиальной астмы можно также вводить препарат внутримышечно или подкожно: взрослым по 0,5—1 мг (1—2 мл 0,05% раствора), иногда и внутривенно: — 1 мл 0,05% раствора (0,5 мг) вводят медленно (в течение 3 мин).
При длительной терапии для профилактики приступов бронхиальной астмы назначают орципреналин в виде таблеток (по 0,02 г в таблетке): взрослым по 1/2—1 таблетке 3—4 раза в день; детям — по 1/4—1/2 таблетки 2—4 раза в день. Эффект при приеме внутрь наступает обычно через 1 ч и длится 4—6 ч.
При атриовентрикулярной блокаде применяют препарат с осторожностью, вводя медленно внутривенно 0,5—1 мл 0,05% раствора, или внутримышечно, или подкожно 1—2 мл; при необходимости вводят препарат путём медленной внутривенной инфузии.
Для инфузии разводят содержимое 1—2 ампул по 10 мл 0,05% раствора (всего 5—10 мг) в 250 мл 5% раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида и вводят со скоростью 10—20 капель в минуту.
Для профилактики приступов при синдроме Адамса—Стокса—Морганьи, при абсолютной брадиаритмии и при интоксикации препаратами наперстянки назначают внутрь по 1/2—1 таблетке (взрослым) 6—10 раз в день, меняя дозу и частоту приемов в зависимости от ритма сердца.
Орципреналин обычно лучше переносится, чем изадрин, однако и при его применении возможны побочные явления, такие же, как при применении изадрина. При внутривенном введении возможно снижение артериального давления.
Форма выпуска
Формы выпуска: в аэрозольных ингаляторах, содержащих 400 разовых доз (по 0,75 мг) препарата; 0,05% раствор в ампулах по 1 и 10 мл (0,5 и 5 мг); таблетки по 0,02 г.
Хранение
Хранение: список Б.
Применение в медицинской практике
Орципреналин, как и изопреналин, в настоящее время ограниченно применяются для симптоматического лечения атриовентрикулярной блокады и выраженной брадикардии. Для лечения бронхиальной астмы эти препараты не используются из-за множества побочных явлений

{{Лекарственное средство
 | type = plain
 | image = Fenoterol (RR)- and (SS)-Enantiomers Structural Formulae.png
 | width = 200
 | image2 = 
 | width2 = 
 | drug_name = 
 | latin_name = Fenoterol
 | IUPAC_name = (''RR'',''SS'')-5-(1-гидрокси-2- {[2-(4-гидроксифенил)-1-метилэтил]амино}этил)бензен-1,3-диол
|C=17 | H=21 | N=1 | O=4
 | molecular_weight = 303.35 г/моль
 | CAS_number = 13392-18-2
 | PubChem = 3343
 | DrugBank = DB01288
 | substance = 
 | component1 = 
 | class1 = 
 | component2 = 
 | class2 = 
 | source = 
 | target = 
 | group = Б2 Адреномиметик 
 | ATC = 
 | ICD10 = 
 | bioavailability = 
 | metabolism = 
 | elimination_half-life = 
 | excretion = 
 | forms = аэрозоль для ингаляций, раствор для внутривенного введения
 | routes_of_administration = ингаляционно, внутрь, внутривенно капельно
 | trademarks = Беротек®, Беротек® Н, Партусистен, Фенотерол
}}
'''Фенотерол''' (Fenoterolum)*. 1-(3,5-Диоксифенил)-2-(пара-окси-a-метил-фенетиламино)-этанол.
Выпускается в виде гидробромида.
Синонимы: Беротек, Партусистен, Airum, Berotec, Dosberotec, Partusisten, Segamol и др.
Общая информация
По структуре и действию близок к орципреналину, но является более избирательным адреноагонистом b2-адренорецепторов и оказывает в связи с этим более избирательное, сильное, относительно длительное действие при бронхоспастических состояниях с меньшими побочными явлениями (тахикардия и другие нарушения деятельности сердечно-сосудистой системы). Имеются указания на то, что препарат оказывает бронхолитическое действие и одновременно усиливает функцию мерцательного эпителия и ускоряет мукоцилиарный транспорт.
Под названием «Беротек» (Германия) препарат применяют для лечения и профилактики бронхиальной астмы, астматического и хронического бронхитов и других бронхолёгочных заболеваний, сопровождающихся бронхиолоспазмом.
Применение препарата можно сочетать с применением муколитических средств (см. Бромгексин, Лазолван), производных ксантина (см. Теофиллин), Кромолина-натрия, кортикостероидов. Бронхорасширяющее действие при этом усиливается.
Специальная лекарственная форма фенотерола (Беротека) в сочетании с холинолитиком ипратропия бромидом (атровентом) выпускается в Германии под названием «Беродуал», а препарат, содержащий фенотерол в сочетании с кромолин-натрием, выпускается под названием «Дитэк» (см. Кромоглициевая кислота).
Возможные побочные явления при применении фенотерола: тремор пальцев, беспокойство, сердцебиение; иногда чувство усталости, головокружение, головная боль, потливость. В этих случаях дозу уменьшают.
Форма выпуска: в аэрозольных баллонах по 10 мл с дозирующим клапаном, содержащих по 200 разовых доз (1 доза содержит 0,2 мг фенотерола гидробромида).
В связи с расслабляющим влиянием на мускулатуру матки, обусловленным стимуляцией b2-адренорецепторов, фенотерол нашёл специальное применение в качестве токолитического средства и выпускается для применения в акушерской практике под названием «Партусистен».
Противопоказания
Имеет сходные с сальбутамолом (также являющимся b2-агонистом) побочные эффекты и противопоказания. Из-за хронотропного эффекта антагонистов B2-адренорецепторов использование сальбутамола и фенотерола у пациентов с аритмиями; кардиологическими нарушениями является крайне нежелательным.
Побочные эффекты
Многочисленные научные исследования связывают прием фенотерола с увеличением частоты сердечных сокращений (что имеет смысл, учитывая группу препарата), увеличению давления, удлинением QT на ЭКГ. Препараты сальбутамола, фенотерола и изопреналина обладают характерным инотропным эффектом. Прием фенотерола и сальбутамола связывают с гипокалиемией. 
Форма выпуска
Форма выпуска: в аэрозольных баллонах с дозирующим клапаном, распыляющим при каждом нажатии по 0,2 мг препарата. Производят по одному вдоху 2—3 раза в день. Если после первой ингаляции эффект не наступил, через 5 мин ингаляцию повторяют. Следующие ингаляции производят с промежутками 5 ч.
Хранение
Хранение: при температуре не выше +25 °C вдали от огня и источников тепла.
Примечания

'''Ипратропия бромид + Фенотерол''' — ряд комбинированных лекарственных средств с выраженным бронхолитическим эффектом, обусловленным действием входящих в состав фенотерола и ипратропия бромида. Сочетание бронхорасширяющего действия препаратов, влияющих на разные фармакологические «мишени», позволяет получить более выраженный бронхолитический эффект при меньшей дозе фенотерола и ипратропия бромида .
Эта комбинация входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакологическое действие
Фенотерол оказывает бронхолитическое действие, избирательно возбуждая бета-2 адренорецепторы бронхов. Ипратропия бромид устраняет м-холиностимулирующие влияния на гладкую мускулатуру бронхов и снижает гиперпродукцию мокроты, не оказывает отрицательного влияния на мукоцилиарный клиренс и газообмен. Данная комбинация повышает эффективность бронхолитической терапии заболеваний, сопровождающихся повышением тонуса бронхиальной мускулатуры и гиперсекрецией слизи, а также позволяет использовать лекарственные средства в более низких дозах, чем при монотерапии. После ингаляции препарата терапевтический эффект отмечается через 15 мин, достигает максимума через 1-2 ч и продолжается до 6 ч.
Показания
Хроническая обструктивная болезнь лёгких, бронхиальная астма (лечение и профилактика острых приступов удушья). Подготовка дыхательных путей для аэрозольного введения лекарственных средств (антибиотиков, муколитических лекарственных средств, ГКС и др.).
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к атропину и его соединениям), тахиаритмия, гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия, беременность (I триместр), детский возраст (до 6 лет).
C осторожностью
Коронарная недостаточность, артериальная гипертензия, сахарный диабет (недостаточно контролируемый), недавно перенесённый инфаркт миокарда, тяжелые органические заболевания сердца и сосудов, гипертиреоз, феохромоцитома, гиперплазия предстательной железы, обструкция шейки мочевого пузыря, закрытоугольная глаукома, муковисцидоз, детский возраст.
Режим дозирования
Ингаляционно. Аэрозоль для ингаляций: взрослым и детям старше 6 лет - обычно по 1-2 дозы аэрозоля 3 раза в день. При угрозе развития дыхательной недостаточности - 2 дозы аэрозоля, при необходимости - через 5 мин ещё 2 дозы, последующие ингаляции проводят не ранее чем через 2 ч. Раствор для ингаляций: взрослым и детям старше 12 лет для купирования приступов - 1 мл (20 кап) раствора, в тяжёлых случаях доза может быть увеличена до 2.5-4 мл (50-80 кап). Длительная прерывистая терапия - 1-2 мл (20-40 кап) до 4 раз в день. В случае умеренного бронхоспазма или необходимости проведения вспомогательной (искусственной) вентиляции лёгких рекомендуются более низкие дозы - 0.5 мл (10 кап). Дети 6-12 лет: купирование приступов - 0.5-1 мл (10-20 кап), в тяжелых случаях доза может быть увеличена до 3 мл (60 кап). Длительная и прерывистая терапия: 0.5-1 мл (10-20 кап) до 4 раз в сутки. В случае умеренного бронхоспазма или необходимости вспомогательной (искусственной) вентиляции лёгких рекомендуются более низкие дозы - 0.5 мл (10 кап). Дети до 6 лет (масса тела до 22 кг): доза определяется из расчёта 25 мкг ипратропия бромида и 50 мкг фенотерола на 1 кг массы тела, соответственно до 0.5 мл (10 кап) 3 раза в день. Рекомендованная доза препарата разводится непосредственно перед использованием в 0.9% растворе NaCl (не разводить в дистиллированной воде!) до общего объёма 3-4 мл и ингалируется через небулайзер в течение 6-7 мин, пока раствор не будет израсходован полностью. Доза может зависеть от режима ингаляции и технических характеристик небулайзера. Продолжительность ингаляции можно контролировать через объем разведённого раствора. При необходимости многократных ингаляций интервал между ними должен составлять не менее 4 ч.
Побочные эффекты
Ангионевротический отек, парадоксальный бронхоспазм, кожная сыпь, кашель, сухость во рту, изменение вкуса, тошнота, головокружение, нервозность, тремор пальцев, тахикардия, тахиаритмия; при попадании в глаза - мидриаз, паралич аккомодации, гиперемия конъюнктивы, повышение внутриглазного давления (боль в глазном яблоке, нечёткое зрение, ощущение появления ореола или цветных пятен перед глазами).
Передозировка
''Симптомы:'' тремор пальцев, сердцебиение, тахикардия, чувство тяжести за грудиной, экстрасистолия, усиление бронхообструкции. ''Лечение:'' назначение анксиолитических лекарственных средств (транквилизаторов), селективных бета1-адреноблокаторов.
Особые указания
Незадолго перед родами приём необходимо прекратить в связи с возможностью ослабления родовой деятельности фенотеролом. Необходимо избегать попадания препарата в глаза. У пациентов, имеющих в анамнезе муковисцидоз, возможны нарушения моторики желудочно-кишечного тракта. Раствор для ингаляций можно применять с помощью различных ингаляционных установок. При наличии централизованного стационарного снабжения кислородом, раствор лучше вводить со скоростью 6-8 л/мин.
Взаимодействие
Одновременное применение с производными ксантина, кромоглициевой кислотой и ГКС усиливает эффект, с бета-адреноблокаторами - ослабляет. Ксантиновые производные, ГКС и диуретики усиливают гипокалиемию. Галогенсодержащие углеводородные лекарственные средства для общей анестезии (галотан, трихлорэтилен, энфлуран) увеличивают риск побочных эффектов со стороны сердечно-сосудистой системы. Ингибиторы МАО, трициклические антидепрессанты усиливают бета-адреностимулирующее влияние.
Форма выпуска
Форма выпуска: в аэрозольных баллонах (с дозирующим клапаном) ёмкостью 15 мл, содержащих по 200 доз комбинированного препарата. Каждая доза содержит 0,5 мг фенотерола гидробромида и 0,02 мг ипратропиум-бромида.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Сальбутамо́л''' (2-трет-Бутиламино-1-(4-окси-3-оксиметил-фенил)-этанол) — бронхорасширяющий препарат из группы селективных агонистов β 2 -адренорецепторов.
Действует быстро, в связи с чем применяется для купирования приступов бронхиальной астмы , хронической обструктивной болезни лёгких, а также при хроническом бронхите .
В связи с короткой продолжительностью действия не подходит для предупреждения приступов астмы. Чаще всего применяется для ингаляций в порошке или аэрозоле , существуют также таблетированные формы и сиропы для приёма внутрь.
Общая информация
По структуре и действию сальбутамол близок к другим β 2 -адреностимуляторам (адреномиметикам). Оказывает бронхорасширяющее и токолитическое действие. В лечебных дозах обычно не вызывает тахикардии и изменений артериального давления.
Фармакологическое действие
Бронхорасширяющее средство, в лечебных дозах стимулирует β 2 -адренорецепторы бронхов, кровеносных сосудов и мышц матки. Практически не оказывает действия на β 1 -адренорецепторы сердца.
Затрудняет высвобождение из тучных клеток гистамина, лейкотриенов, PgD2 и других биологически активных веществ в течение длительного времени. Подавляет раннюю и позднюю реактивность бронхов. Предупреждает и купирует спазмы бронхов, снижает сопротивление в дыхательных путях, увеличивает ЖЕЛ.
Улучшает отхождение мокроты, стимулирует выработку слизи, активирует функции мерцательного эпителия бронхов. Тормозит выброс медиаторов воспаления из тучных клеток и базофилов, в частности анти-IgE-индуцированный выброс гистамина, устраняет антигензависимое подавление мукоцилиарного транспорта и выделение фактора хемотаксиса нейтрофилов. Предупреждает развитие аллергического бронхоспазма.
Может приводить к снижению числа бета-адренорецепторов, в том числе на лимфоцитах. Обладает рядом метаболических эффектов: снижает концентрацию калия в плазме крови, влияет на гликогенолиз и выделение инсулина. У пациентов с бронхиальной астмой может повышать сахар крови и ускорять распад жиров, чем увеличивает риск развития лактацидоза .
В рекомендуемых терапевтических дозах не оказывает отрицательного влияния на сердечно-сосудистую систему, не вызывает повышения артериального давления. В меньшей степени, по сравнению с лекарственными средствами этой группы, влияет на сердце. Вызывает расширение коронарных артерий сердца.
После применения ингаляционных форм действие развивается быстро, начало эффекта — через 5 мин, максимум — через 30—90 мин (75 % максимального эффекта, достигается в течение 5 мин), продолжительность — 3—6 ч. Оказывает токолитическое действие — снижает тонус и сократительную активность мышц матки.
После приёма внутрь не пролонгированных лекарственных форм начало эффекта развивается в течение 30 мин, максимум — 2 ч при приёме сиропа, 2—3 ч при приёме таблеток, продолжительность — 4—6 ч для раствора. Пролонгированные формы препарата за счёт постепенного высвобождения активного вещества через оболочку таблетки обеспечивают необходимую концентрацию в плазме для поддержания терапевтического эффекта в течение 12—14 ч.
Фармакокинетика
При приёме внутрь абсорбция — высокая. Приём пищи снижает скорость абсорбции, но не влияет на биодоступность. После однократного приёма внутрь 4 мг сиропа или таблеток Cmax — 18 нг/мл; после приёма внутрь таблеток в дозе 2 мг каждые 6 ч Cmax — 6.7 нг/м; после приёма внутрь таблеток в дозе 4 мг каждые 6 ч Cmax — 14.8 нг/мл; после приёма внутрь пролонгированных лекформ в дозе 4 мг каждые 12 ч Cmax — 6.5 нг/мл. Связь с белками плазмы — 10 %. Проникает через плаценту. Подвергается пресистемному метаболизму в печени и в кишечной стенке, посредством фенолсульфотрансферазы инактивируется до 4-0-сульфата эфира. Период полувыведения (T 1/2 ) — 3.8—6 ч. Выводится почками (69—90 %), преимущественно в виде неактивного фенолсульфатного метаболита (60 %) в течение 72 ч и с желчью (4 %).
Показания
* Внутрь — бронхоспастический синдром, бронхиальная астма (в том числе ночная — пролонгированные формы) — профилактика и купирование, ХОБЛ (в том числе хронический бронхит, эмфизема легких). 
* Парентерально — бронхоспастический синдром (купирование). 
* Парентерально (с последующим переходом на прием внутрь): угрожающие преждевременные роды с появлением сократительной деятельности; истмико-цервикальная недостаточность; брадикардия плода (в зависимости от сокращений матки в периоды раскрытия маточной шейки и изгнания); операции на беременной матке (наложение циркулярного шва при недостаточности внутреннего маточного зева).
В кокрановском систематическом обзоре не обнаружено эффективности сальбутамола при лечении неспецифического хронического кашля у детей старше 2 лет .
Формы выпуска и применение
Чаще всего сальбутамол применяется при бронхиальной астме и других заболеваниях дыхательных путей, протекающих со спастическими состояниями бронхов. Лекарственные средства на основе '''сульфата сальбутамола''' выпускают в аэрозольных алюминиевых баллонах с дозирующим клапаном, распыляющим при каждом нажатии 0,1 мг препарата (в виде мелкодисперсных частиц, размер которых не превышает 5 мкм).
Для купирования начинающегося приступа удушья ингалируют 1—2 дозы аэрозоля. В тяжёлых случаях, если через 5 мин после ингаляции первой дозы не наступит ощутимое улучшение дыхания, можно ингалировать ещё 2 дозы аэрозоля. Последующие ингаляции производят с промежутками 4—6 ч (не более 6 раз в сутки).
Выпускаются также таблетки, содержащие по 0,002 или 0,004 г (2 или 4 мг) сальбутамола.
Назначают взрослому по 1 таблетке 3—4 раза в день.
Противопоказания
Гиперчувствительность, детский возраст (до 4 лет — для порошка для ингаляций и до 2 лет — для дозированного аэрозоля без спейсера, до 18 мес — для раствора для ингаляций). Для внутривенного введения в качестве токолитика — инфекции родовых путей, внутриутробная гибель плода, пороки развития плода, кровотечение при предлежании плаценты или преждевременной отслойке плаценты; угрожающий выкидыш (в I—II триместре беременности).
C осторожностью
Тахиаритмия, тяжёлая хроническая сердечная недостаточность, артериальная гипертензия, тиреотоксикоз, феохромоцитома, беременность, период лактации. Дополнительно для внутривенного введения в качестве токолитика — ишемическая болезнь сердца (стенокардия, инфаркт миокарда), миокардит, пороки сердца, аортальный стеноз, сахарный диабет, эпилепсия, судороги, стеноз желудочно-кишечного тракта (в том числе пилородуоденальный).
Форма выпуска
Форма выпуска сальбутамола сульфата: в аэрозольных алюминиевых баллонах вместимостью 10 мл, содержащих 100 разовых доз.
Побочные эффекты
Часто — тахикардия (при беременности — у матери и плода), головная боль, тремор, нервное напряжение; менее часто — головокружение, бессонница, мышечные судороги, тошнота, рвота, потливость; редко — аллергические реакции (крапивница, кожная сыпь, ангионевротический отек, парадоксальный бронхоспазм), мультиформная эритема, синдром Стивенса-Джонсона, аритмия, боль в груди, гипокалиемия, психоневрологические нарушения (в том числе психомоторное возбуждение, дезориентация, нарушение памяти, агрессивность, паническое состояние, галлюцинации, суицидальные попытки, шизофреноподобные расстройства), задержка мочи.
Передозировка
Симптомы острого отравления
Стенокардия, тахикардия (с частотой сердечных сокращений до 200 ударов в минуту), сердцебиение, аритмия, головокружение, сухость во рту, усталость, головная боль, гипергликемия (сменяющая гипогликемию), снижение или повышение артериального давления, гипокалиемия, бессонница, недомогание, тошнота, нервное напряжение, судороги, тремор.
Лечение
Симптоматическое, при передозировке таблетированных форм препарата — промывание желудка, при тахиаритмии вводят кардиоселективные бета-адреноблокаторы (с осторожностью из-за опасности возникновения бронхоспазма).
Взаимодействие с другими препаратами
* Не рекомендуется одновременно применять сальбутамол и неселективные блокаторы β-адренорецепторов, такие как пропранолол.
* Сальбутамол не противопоказан пациентам, которые получают ингибиторы моноаминооксидазы (ИМАО).
* Усиливает действие стимуляторов центральной нервной системы.
* Теофиллин и другие ксантины при одновременном применении повышают вероятность развития тахиаритмий; средства для ингаляционной анестезии, леводопа – тяжёлых желудочковых аритмий.
* Одновременное применение с м-холиноблокаторами (в том числе ингаляционными) может способствовать повышению внутриглазного давления. Диуретики и глюкокортикостероиды усиливают гипокалиемическое действие сальбутамола.
Комбинированные лекарственные формы, содержащие сальбутамол
Выпускаются содержащие сальбутамол комбинированные лекарственные формы.
Спорт
Входит в список разрешённых WADA препаратов для спортсменов, но в дозировке, не превышающей 1600 мкг в сутки. Превышение суточной дозировки является нарушением антидопинговых правил. Используется некоторыми спортсменами-астматиками (Марит Бьёрген, Ким Коллинз ), имеющими официальное разрешение от Всемирного антидопингового агентства .
Примечания

thumb|Молекула Тербуталина
'''Тербуталин''' (Terbutalin)*. 1-(3,5-Диоксифенил)-2-(трет-бутиламино)-этанол.
Синонимы: Бриканил, Arubendol, Asthmasian, Betasmac, Bricalin, Brican, Bricanyl, Bricar, Dracanyl, Spiranyl, Terbasmin, Terbutol, Tergil и др.
Общая информация
По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к сальбутамолу. Оказывает бронхолитическое и токолитическое действие.
В качестве бронхолитического средства применяется в виде аэрозоля и таблеток. Взрослым назначают по 1—2 таблетки (по 2,5 мг) 1—2—3 раза в день. Детям в возрасте от 3 до 7 лет — по 1/4—1/2 таблетки, от 7 до 15 лет — по 1/2 таблетки 2—3 раза в день. При бронхиальной астме начинают иногда с введения под кожу по 1/2 ампулы (0,25 мг) не более 3 раз в день (взрослому).
Имеются данные об успешном применении тербуталина в виде аэрозоля при хронических обструктивных заболеваниях лёгких у больных инфарктом миокарда. Наряду с улучшением альвеолярной вентиляции отмечено увеличение сократимости миокарда левого желудочка и улучшение гемодинамических показателей.
В качестве токолитического средства (в акушерской практике) применяют в виде капельных внутривенных инфузий (10—25 мкг в минуту в изотоническом растворе глюкозы или натрия хлорида) с переходом в дальнейшем на подкожные инъекции (по 250 мкг = 1/2 ампулы) 4 раза в день в течение 3 дней. Одновременно назначают внутрь по 5 мг 3 раза в день.
Противопоказания
Возможные побочные эффекты и противопоказания такие же, как и для других b-адреностимуляторов.
Форма выпуска
Формы выпуска: в аэрозольных упаковках; таблетки по 0,0025 г (2,5 мг) в упаковке по 20 штук; 0,05% раствор (0,5 мг) тербуталина сульфата в ампулах, содержащих по 1 мл, в упаковке по 10 ампул.
Стереохимия
Тербуталин содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, то есть смесь 1:1 (''R'')- и (''S'')-форм: 
 
Примечания

'''Гексопреналин''' — лекарственное средство, селективный бета2-адреностимулятор.
Фармакологическое действие
Оказывает токолитическое, бронхорасширяющее действие . Активирует аденилатциклазу и увеличивает уровень цАМФ, снижая тем самым концентрацию внутриклеточного Ca 2+ . Препятствует высвобождению биологически активных веществ — гистамина, лейкотриена D4 и др. из тучных клеток. В средних терапевтических дозах не оказывает заметного влияния на частоту сердечных сокращений. Стимулирует гликогенолиз. На бета1-адренорецепторы действует слабо, практически не оказывает стимулирующего влияния на сердечно-сосудистую систему.
Показания
Острый токолиз: быстрое подавление схваток при родах в случае острой внутриматочной асфиксии (дистресс плода); перед мануальным поворотом плода из поперечного положения; при выпадении пуповины; осложненная родовая деятельность; расслабление матки перед кесаревым сечением. Массивный токолиз: торможение преждевременных схваток при наличии сглаженной шейки матки и/или раскрытии зева матки. Длительный токолиз: опасность преждевременных родов (маточные сокращения без укорочения и расширения шейки матки); расслабление матки перед, во время и после наложения серкляжа. Бронхиальная астма (лечение и профилактика), бронхообструктивный синдром, бронхоспастические реакции различного генеза.
Противопоказания
Гиперчувствительность, тиреотоксикоз, мерцательная тахиаритмия, миокардит, кардиомиопатия (в том числе гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия), ИБС, артериальная гипертензия; печеночная и/или почечная недостаточность, закрытоугольная глаукома; метроррагия, преждевременная отслойка плаценты, инфекционные поражения эндометрия, беременность (I триместр).
Режим дозирования
Острый токолиз. Внутривенно медленно, в дозе 10 мкг (растворив в 10 мл 0.9 % раствора NaCl или 5 % раствора декстрозы) в течение 5-10 мин. При необходимости можно продолжить внутривенное капельное введение в дозе 0.3 мкг/мин. Массивный токолиз. Внутривенно капельно, 0.3 мкг/мин; при необходимости можно начать лечение с медленного внутривенного струйного введения 10 мкг. Суточная доза — до 430 мкг (превышение возможно только в исключительных случаях). Для внутривенного капельного введения концентрат для инфузий разводят в 500 мл 0,9 % раствора NaCl или 5 % раствора декстрозы. Расчет скорости введения (дозировки): для обеспечения скорости введения 0.3 мкг/мин могут быть использованы следующие соотношения количества препарата и скорости введения: 25 мкг — 30 кап/мин; 50 мкг — 60 кап/мин; 75 мкг — 90 кап/мин; 100 мкг — 120 кап/мин. Длительный токолиз. Внутривенно капельно, со скоростью 0.075 мкг/мин. Капельное введение желательно осуществлять при помощи автоматического инфузионного насоса, поскольку объем вводимой жидкости не должен превышать 1.5 л/сут. Если сокращения матки отсутствуют в течение 48 ч, можно назначить внутрь в виде таблеток. Дозу подбирают индивидуально: вначале назначают по 500 мкг каждые 3 ч, затем каждые 4-6 ч; таблетки запивают небольшим количеством жидкости. При бронхоспазме: внутрь, взрослым — по 0.5-1 мг 3 раза в сутки; детям в возрасте 3-6 мес — по 0.125 мг 1-2 раза в сутки; 7-12 мес — 0.125 мг 1-3 раза в сутки; 1-3 лет — по 0.125-0.25 мг 1-3 раза в сутки; 4-6 лет — по 0.25 мг 1-3 раза в сутки; 7-10 лет — по 0.5 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования приступа удушья может назначаться в виде дозированного аэрозоля, взрослым и детям старше 3 лет — по 0.2-0.4 мг (1-2 вдоха). Максимальная суточная доза — 2 мг (2 вдоха по 0.2 мг 5 раз в сутки), интервал между ингаляциями — не менее 30 мин. Внутривенно взрослым вводят 0.5 мг; при необходимости — до 1.5-2 мг. При астматическом статусе можно вводить внутривенно по 0.5 мг 3-4 раза в течение 24 ч. Разовая доза для детей в возрасте 3-6 мес составляет 1 мкг; 7-12 мес — 2 мкг; 1-3 лет — 2-3 мкг; 4-10 лет — 3-4 мкг. Внутривенно струйно препарат следует вводить в течение 2 мин; для внутривенного капельного введения раствор для инъекций предварительно растворить в 0,9 % растворе NaCl или в 5 % растворе декстрозы.
Побочные эффекты
Головная боль, тревожность, мышечный тремор, повышенное потоотделение, головокружение, тошнота, рвота, атония кишечника, повышение активности «печеночных» трансаминаз, тахикардия (частота сердечных сокращений плода в большинстве случаев не меняется или изменяется мало), снижение артериального давления (преимущественно снижение диастолического артериального давления); желудочковая экстрасистолия, кардиалгия; у больных сахарным диабетом — гипергликемия (стимуляция липолиза и ухудшение утилизации глюкозы); снижение диуреза, особенно в начальной фазе лечения; отёки, гипокалиемия, гипокальциемия в начале терапии (в дальнейшем содержание Ca 2+ нормализуется). У новорожденных — гипогликемия и ацидоз, бронхоспазм, анафилактический шок.
Передозировка
''Симптомы:'' тревожность, мелкоразмашистый тремор, повышенное потоотделение, выраженная тахикардия, аритмия, головные боли, кардиалгия, снижение артериального давления, одышка. 
''Лечение:'' назначение неселективных бета-адреноблокаторов (пропранолол).
Взаимодействие
Несовместим с лекарственными средствами, содержащими Ca 2+ и витамин D, симпатомиметиками, дигидроксистеролом, МКС, алкалоидами спорыньи, ингибиторами МАО, трициклическими антидепрессантами. Теофиллин усиливает эффекты гексопреналина. Ослабляет действие пероральных гипогликемических лекарственных средств. Бета-адреноблокаторы ослабляют эффекты гексопреналина. Средства для общей анестезии (фторотан) и адреностимуляторы усиливают побочные эффекты со стороны сердечно-сосудистой системы.
Форма выпуска
* в аэрозольной упаковке (по 15 мл) с дозирующим клапаном, регулирующим выделение 0,2 мг гексопреналина сульфата при одном нажатии (общее число доз в одной упаковке около 400)
* таблетки по 0,0005 г (0,5 мг) гексопреналина сульфата в упаковке по 20 или 100 штук
* ампулы по 2 мл (5 мг в ампуле) в упаковке по 5 ампул
* сироп для детей, содержащий по 0,125 мг гексопреналина дигидрохлорида в 1 мерной ложке (5 мл), во флаконах по 150 мл.
Примечания

'''Добутами́н''' ( , ) — лекарственное вещество, стимулирующее сердечную деятельность, β 1 -адреномиметик. Является кардиотоническим средством негликозидной структуры.
Препарат используется для лечения кардиогенного шока (в результате недостаточной перфузии тканей) и тяжелой сердечной недостаточности . Его также можно использовать в некоторых типах сердечных стресс-тестов .
Добутамин был одобрен для медицинского применения в США в 1978 году . Он доступен как непатентованный препарат . Первоначально он был изготовлен из изопротеренола .
Общая информация
По химической структуре добутамин является катехоламином и наиболее близок к дофамину, от которого отличается тем, что один атом водорода аминогруппы замещён в нём на пара-оксифенилметилпропильный радикал.
Добутамин является представителем избирательных стимуляторов β 1 -адренорецепторов миокарда и оказывает в связи с этим сильное инотропное влияние на сердечную мышцу. Он действует непосредственно на рецепторы и отличается этим от дофамина, оказывающего непрямое действие (путём вытеснения норадреналина из гранулярных депо). Добутамин практически не влияет на адренорецепторы сосудов, мало влияет на автоматизм желудочков, обладает слабым хронотропным действием, в связи с чем при его применении меньше (по сравнению с другими катехоламинами) риск развития аритмий.
В отличие от дофамина добутамин не вызывает расширение сосудов почек, однако в связи с усилением сердечного выброса он может улучшить перфузию почек и усилить диурез у больных с заболеваниями сердца. В связи с инотропным эффектом увеличивается коронарный кровоток. Периферическое сосудистое сопротивление несколько уменьшается.
Применяют добутамин как кардиотоническое средство при необходимости кратковременно усилить сокращение миокарда: при декомпенсации сердечной деятельности, связанной с органическими заболеваниями сердца или с хирургическими вмешательствами на сердце . Применяют препарат только у взрослых (в связи с отсутствием достаточного опыта применения у детей).
Вводят добутамин внутривенно обычно со скоростью от 2,5 до 10 мкг/кг в минуту .
Препарат разводят в стерильной воде для инъекций или в 5%-ном растворе глюкозы. Нельзя смешивать раствор добутамина с растворами щелочей. Вначале разводят 250 мг препарата в 10—20 мл растворителя, затем дополнительно разводят до необходимой концентрации 5%-ным раствором глюкозы или 0,9%-ным раствором натрия хлорида. Скорость и длительность введения регулируют в зависимости от эффекта.
При применении препарата возможны тахикардия, повышение артериального давления, эктопические желудочковые аритмии, а также тошнота, головная боль, боль в области сердца. Эти явления проходят при уменьшении скорости введения.
Препарат разрушается в ЖКТ. Добутамин метаболизируется в печени КОМТ. Период полуэлиминации (T 1/2 ) - две минуты .
Показания
* острая сердечная недостаточность (ОСН);
* острый инфаркт миокарда;
* кардиогенный шок;
* последствия оперативного вмешательства на сердце;
* применение лекарственных средств с отрицательным инотропным действием;
* хроническая сердечная недостаточность (ХСН).
Противопоказания
Препарат противопоказан при:
* гиперчувствительности к данному препарату;
* обструктивной гипертрофической кардиомиопатии (ГКМП);
* идиопатическом гипертрофическом субаортальном стенозе (ИГСС) ;
* феохромоцитоме;
* тампонаде сердца
* желудочковых аритмиях сердца.
Побочные эффекты
Общие побочные эффекты: учащенное сердцебиение, увеличение потребления миокардом кислорода, загрудинные боли, нерегулярное сердцебиение и воспаление в месте инъекции .
Форма выпуска
Формы выпуска: во флаконах вместимостью 20 мл, содержащих 250 мг (0,25 г) добутамина; 5%-ный раствор («концентрат для вливаний») в ампулах по 5 мл (250 мг в ампуле).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Дигидроэрготамин''' (Dihydroergotaminum, ДГЭ) — алкалоид спорыньи, используемый для лечения мигрени. Дигидроэрготамин является производным эрготамина. Лекарственное средство выпускается в виде метансульфоната (мезилата). Он применяется в виде назального спрея или инъекции и имеет эффективность, аналогичную эффективности суматриптана. Тошнота является распространенным побочным эффектом.
Он действует аналогично триптанам, действуя как агонист серотониновых рецепторов и вызывая вазоконстрикцию внутричерепных кровеносных сосудов, но также централизованно взаимодействует с дофаминовыми и адренергическими рецепторами. Он может быть использован для лечения острой непреодолимой головной боли или отказа от анальгетиков.
Применение в медицине
Подкожные и внутримышечные инъекции, как правило, более эффективны, чем назальный спрей, и пациенты могут принимать их самостоятельно. Внутривенная инъекция считается очень эффективной при тяжелой мигрени или мигренозном статусе. Дигидроэрготамин также используется для лечения головной боли при чрезмерном использовании лекарств .
Побочные эффекты
При приёме препарата внутрь возможны тошнота, рвота, слабость, сонливость, в редких случаях — парестезии, понос. При парентеральном введении и повышенной чувствительности следует учитывать возможность коллаптоидной реакции. После внутримышечных инъекций больной должен находиться некоторое время в лежачем положении. Тошнота является распространенным побочным эффектом внутривенного введения и реже встречается при других режимах. Противорвотные средства могут быть даны до дигидроэрготамина, чтобы противодействовать тошноте. Риски и противопоказания аналогичны триптанам. Дигидроэрготамин и триптаны никогда не следует принимать в течение 24 часов друг от друга из-за возможного спазма коронарных артерий. Дигидроэрготамин не вызывает зависимости.
Механизм действия
Основным фармакологическим свойством препарата является aльфа-адреноблокирующая активность, распространяющаяся на α 1 - и α 2 -адренорецепторы. Антимигреневая активность дигидроэрготамина обусловлена его действием в качестве агониста рецепторов серотонина 5-HT 1B , 5-HT 1D и 5-HT 1F . Он также взаимодействует с дофаминовыми рецепторами. 
Показания к применению
Применяют главным образом при мигрени, при болезни Рейно и при других нарушениях периферического кровообращения.
Форма выпуска
Выпускается для приёма внутрь в виде раствора, содержащего в 1 мл 0,002 г (2 мг) дигидроэрготамина метансульфоната, а также в виде таблеток, содержащих 0,0025 г (2,5 мг) препарата, и для инъекций в ампулах по 1 мл, содержащих 0,001 г (1 мг) препарата.
Режим дозирования
Принимают обычно внутрь по 10-20 капель (в 1/2 стакана воды) 1-3 раза в день. При тяжёлых формах мигрени вводят сразу после первых признаков 1 мл внутримышечно, а при необходимости вводят в той же дозе повторно. Для профилактики мигрени и головной боли сосудистого генеза принимают утром и вечером по 1 таблетке (2,5 мг) или по 20 капель 0,2 % раствора (2 мг) 2-3 раза в день. Оптимальную дозу подбирают индивидуально.
Противопоказания
Препарат противопоказан при гипотензии, выраженном атеросклерозе, органических поражениях сердца, стенокардии, при нарушениях функций печени и почек, в старческом возрасте, а также при беременности и грудном вскармливании ребёнка.
История
Дигидроэрготамин (ДГЭ) — это полусинтетическая форма эрготамина, одобренная в США в 1946 году .
Общество и культура
Доступность
Биодоступность при пероральном приеме плохая, и она недоступна в пероральной форме в США. ДГЭ выпускается в виде назального спрея и в ампулах для подкожных, внутримышечных и внутривенных инъекций. Эффективность варьирует в форме спрея для носа с биодоступностью 32 % от инъекционного введения .
Европейский Союз
В 2013 году Комитет Европейского лекарственного агентства по лекарственным средствам для человека (CHMP) рекомендовал, чтобы лекарства, содержащие производные спорыньи, больше не использовались для лечения ряда состояний, связанных с проблемами с памятью, ощущением или кровообращением, или для предотвращения мигрени из-за риска (повышенный риск фиброза и эрготизма), как сообщается, выше, чем польза по этим показаниям .
Синонимы
Дитамин, Клавигренин, Agit, Angionorm, Clavigrenin, Cornhidral; DH-Ergotamin, Diergotan, Diidergot, Dihydergot, Dihydroergotamine mesilate, Dihytamin, Ditamin, Ergomimet, Ergovasan, Ikaran, Migretil, Migrifen, Tonopress, Vasogin, Verteblan и др.
Примечания

'''Дигидроэрготоксин''' (Dihydroergotoxinum) .
Дигидрированное производное суммы алкалоидов группы эрготоксина (эргокристина, эргокорнина, эргокриптина), близких по структуре и фармакологическим свойствам к дигидроэрготамину.
Выпускается в виде метансульфоната (мезилата).
Синонимы
Редергин, Секатоксин, Эрготоксин ДГ, Alkergot, Circanol, Clavor, DH-Ergotoxin, Erginemin, Ergocomb, Ergodibat, Ergohydrin, Ergoloid mesylat, Ergomed, Ergoxyl, Hyderan, Hydergin, Optamine, Redergin, Redergot, Secamin, Secatoxin, Trigot, Vasolax и др.
Для медицинского применения выпускается в виде таблеток и растворов.
Таблетки «Редергин» (Tabulettae «Redergini» 0,0015) содержат по 0,0015 г (1,5 мг) дигидроэрготоксина метансульфоната (синоним: Эрголоид мезилат, Ergoloid mesylate).
Общая информация
Назначают взрослым в качестве сосудорасширяющего средства при нарушениях мозгового кровообращения, при мигрени, при последствиях черепно-мозговой травмы, а также при нарушениях периферического кровообращения: болезни Бюргера, болезни Рейно, при транзиторной артериальной гипертензии, нарушениях кровообращения в сетчатке глаза, при кохлеовестибулярном синдроме и др.
Принимают перед едой по 1 таблетке 3 раза в день. Обычно принимают длительно: от 3-4 нед до нескольких месяцев в зависимости от тяжести заболевания, эффективности, переносимости.
За рубежом дигидроэрготоксина метансульфонат (DH-Ergotoxin)* выпускается также в виде капель для приёма внутрь и растворов для парентерального применения.
При гипертонической болезни и расстройствах периферического кровообращения начинают с назначения 5 капель препарата внутрь 3 раза в день, затем дозу увеличивают ежедневно по 2-3 капли на приём до 20-40 капель 3 раза в день. Курс лечения при гипертонической болезни продолжается 3 — 4 мес; при спазмах периферических сосудов — 15-20 дней. При спастической мигрени назначают по 5 капель 3 раза в день в первые дни, затем дозу увеличивают до 20-25 капель 3 раза в день.
При тяжёлых нарушениях периферического кровообращения вводят внутримышечно, под кожу или внутривенно (капельно) по 1-2 мл инъекционного раствора (1-2 ампулы по 0,3 мг).
При эндартериите иногда вводят внутриартериально по 1-2 ампулы (0,3-0,6 мг) в день. Вводят также методом электрофореза (с положительного полюса) по 1-2 ампулы (0,3-0,6 мг) в день.
Форма выпуска
* в ампулах по 1 мл (0,3 мг) в упаковке по 50 ампул
* во флаконах по 50 мл (по 1 мг в 1 мл)
* вместе с резерпином и гидрохлоротиазидом входит в состав комбинированного лекарственного средства Синепрес.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте при температуре не выше +25&nbsp;°C.

'''Ницерголин''' ( ) — 1,6-Диметил-8b-(5-бром-никотиноил-оксиметил)-10 a-метоксиэрголин.
Синонимы: Никотэрголин, Сермион (Sermionum), Dasovas, Dospan, Ergotop, Fisilax, Nargoline, Nicotergoline, Nimergoline, Sinscleron, Varsan и др.
Общая информация
По химической структуре является аналогом алкалоидов спорыньи, содержащим, помимо эрголинового ядра, бромзамещённый остаток никотиновой кислоты.
Подобно дигидрированным производным алкалоидов спорыньи (Дигидроэрготамин и др.), ницерголин оказывает α 1 -, α 2 -адреноблокирующее действие . Кроме того, он обладает миотропной спазмолитической активностью, особенно выраженной в отношении сосудов мозга и периферических сосудов, что в некоторой степени может быть связано с наличием в его молекуле остатка никотиновой кислоты. Препарат слабо влияет на артериальное давление .
Показаниями к применению ницерголина являются острые и хронические мозговые сосудистые расстройства, особенно при ранних нарушениях мозгового кровообращения (в том числе при церебральном атеросклерозе, последствиях тромбоза сосудов мозга и др.), при мигрени, вертиго (см. также Флунаризин), расстройствах периферического кровообращения (артериопатии конечностей, болезнь Рейно и др.), а также диабетическая ретинопатия, ишемические поражения зрительного нерва, дистрофические заболевания роговицы глаза.
Принимают ницерголин (сермион) внутрь перед едой в виде таблеток по 0,01 г (10 мг) 3 раза в день. Лечение проводят длительно (2—3 мес и более в зависимости от тяжести заболевания, эффективности лечения и переносимости). Эффект развивается постепенно.
Возможные побочные явления: гипотензия, головокружение, желудочно-кишечные расстройства, сонливость или, наоборот, нарушения сна, а также покраснение кожи лица и верхней половины тела, кожный зуд (см. Кислота никотиновая). Препарат противопоказан при артериальной гипотензии .
При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или прекращают приём препарата. При выраженной гипотензии следует принять лежачее положение.
28 июня 2013 Европейское Медицинское Агентство рекомендовало ограничить использование препаратов на основе алколоидов спорыньи, включая Ницерголин, по причине высокого риска возникновения фиброзных образований .
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок, Практически нерастворим в воде, растворим в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,01 г (10 мг), таблетки по 0,03 г (30 мг).
Примечания

'''Фентоламин''' (Phentolaminum). 2-[N-пара-толил-N-(мета-оксифенил)- аминометил]-имидазолина гидрохлорид. Производится в виде фентоламина гидрохлорида (Phentolamini hydrochloridum).
Общая информация
Белый или слегка кремовый кристаллический порошок. Малорастворим в воде, трудно — в спирте.
Фентоламин является синтетическим соединением, одним из основных представителей современных α-адреноблокаторов. Препарат оказывает неизбирательное a-адреноблокирующее действие, влияя одновременно на постсинаптические α 1 -и пресинаптические α 2 -адренорецепторы.
Основанием к применению фентоламина, так же как и других α-адреноблокаторов, в качестве лекарственного вещества является блокирующее влияние на передачу адренергических сосудосуживающих импульсов, что приводит к снятию спазмов и расширению периферических сосудов, особенно артериол и прекапилляров, улучшению кровоснабжения мышц, кожи, слизистых оболочек; вызывает понижение артериального и венозного давления.
Применяет фентоламин при расстройствах периферического кровообращения (болезнь Рейно, эндартериит, акроцианоз, начальные стадии атеросклеротической гангрены), при лечении трофических язв конечностей, вяло заживающих ран, пролежней, отморожений, а также при феохромоцитоме. Фентоламин уменьшает прессорное действие норадреналина, а также уменьшает или извращает прессорное действие адреналина (на фоне α2-адреноблокаторов адреналин не повышает, а снижает артериальное давление). Этот парадоксальный эффект связан с тем, что при блокаде a-адренорецепторов проявляется стимулирующее действие адреналина на β2-адренорецепторы сосудов, что приводит к расширению сосудов и снижению артериального давления. Вследствие повышения концентрации адреналина в крови гипотензивное действие фентоламина при феохромоцитоме значительно усиливается, что может быть использовано для диагностики феохромоцитомы .
Имеются указания, что фентоламин и другие a-адреноблокаторы (пирроксан) усиливают секрецию инсулина, вследствие чего они могут быть полезными у больных сахарным диабетом с повышенной секрецией адреналина.
Назначают фентоламина гидрохлорид внутрь в виде таблеток: взрослым по 0,05 г, детям по 0,025 г 3—4 раза в день (после еды); в более тяжёлых случаях дозу увеличивают до 0,1 г (взрослым) 3—5 раз в день. Курс лечения продолжается 3—4 нед.
При применении фентоламина, так же как и других α-адреноблокаторов, следует учитывать, что передозировка может привести к развитию ортостатического коллапса.
В связи с неизбирательным действием при применении фентоламина наблюдается ортостатическая гипотензия, тахикардия, аритмия, головокружение, покраснение и зуд кожи, набухание слизистой оболочки носа, тошнота, рвота, диарея. Эти явления проходят при уменьшении дозы или перерыве в приёме препарата.
 Rp.: Tab. Phentolamini 0,025 N. 30
 D. S. По 2 таблетке 3 раза в день (после еды)
3а рубежом фентоламин выпускается также в ампулах для инъекций. Инъекционный препарат применяют при гипертонических кризах, нарушениях периферического кровообращения. Имеются данные о внутривенном введении препарата (10 мг в 20 мл изотонического раствора натрий хлорида; скорость введения — 1,3 мг в минуту или капельно по 10 мг/ч) в качестве периферического вазодилататора при острой сердечной недостаточности и при артериальной гипертензии в остром периоде инфаркта миокарда. Следует, однако, учитывать возможность развития тахикардии.
Имеются данные о применении фентоламина при атриовентрикулярной блокаде у детей. Препарат назначают в дозе 1 мг/кг в сутки (в 4 приёма). Наблюдали положительный эффект, особенно при выраженной брадикардии.
Противопоказания
Препарат противопоказан при резких органических изменениях сердца и сосудов: артериальная гипотензия, стенокардия, перенесённый инфаркт миокарда.
Форма выпуска
Формы выпуска фентоламина гидрохлорида: порошок и таблетки по 0,025 г (25 мг).
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Примечания

'''Пророксан''' (Пирроксан, Pyrroxanum, Prorxan hydrochloride) — лекарственное средство, преимущественно центральный α-адреноблокатор.
История
Препарат изобретен в СССР и использовался в советской фармакологии, при этом был малоизвестен на Западе. В 1990-е годы производство препарата было прекращено и вновь возобновлено в 2016 году .
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок, трудно растворим в воде и спирте .
Фармакология
Альфа-адреноблокатор, действующий как на периферические, так и на центральные адренорецепторы. Снижает тонус гладкой мускулатуры артерий, уменьшает общее периферическое сосудистое сопротивление и системное артериальное давление .
Применение
Применяют для лечения и профилактики различных заболеваний, в основе которых лежит патологическое повышение симпатического тонуса, в том числе при диэнцефальных и гипертонических кризах и других проявлениях диэнцефальной патологии симпатико-адреналового типа. При гиперсимпатикотонии препарат уменьшает психическое напряжение, тревогу, у больных с аллергическими дерматозами уменьшает зуд .
Также применяют как профилактическое средство при перевозбуждении вестибулярного аппарата (при морской и воздушной болезни и синдроме Меньера); эффект, однако, более выражен при сочетании с холинолитиками и противогистаминными препаратами. Назначают также для ослабления явлений морфинной и алкогольной абстиненции .
Препарат вводится внутрь, подкожно и внутримыщечно.
Противопоказания
* Тяжёлые формы атеросклероза
* Ишемическая болезнь сердца с приступами стенокардии
* Нарушения мозгового кровообращения
* Выраженная сердечная недостаточность
Примечания

'''Бутироксан''' (Butiroxanum). 6-[4-(3-Фенилпирролидинил-1)-бутирил]бензо-1,4-диоксана гидрохлорид. — психотропный лекарственный препарат синтезированный советским химиком Андреем Васильевичем Ельцовым в 1973 году 
Общая информация
Используется для лечения отравления атропином, а также артериальной гипертензии, алкогольной и опиатной абстиненции . Механизм действия бутироксана основан на блокировании центральных адренорецепторов. Одновременно он усиливает действие холиноблокаторов. Побочным действием является брадикардия. Разовая доза составляет 10-20 мг. Препарат начинает действовать через 10 минут после введения. Действие продолжается от 6 до 10 часов''' '''.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Медленно и трудно растворим в воде и спирте .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Празозин''' (Prazosinum). 1-(4-Амино-6,7-диметокси-2-хиназолил)-4-(2-фуроил)-пиперазина гидрохлорид.
Синонимы: Адверзутен, Депразолин, Минипресс, Пратсиол, Adversuten, Decliten, Deprazolin, Duramipress, Eurex, Furazosin-hydrochloride, Hypovase, Minipress, Orbisan, Patsolin, Peripress, Prastiol, Prazopress, Prazosin, Sinetens; Vasoflex и др.
Общая информация
Празозин является гипотензивным α-адреноблокирующим препаратом, применяемым при гипертонической болезни и застойной сердечной недостаточности.
Особенностью празозина является его избирательное влияние на сосудистые постсинаптические α 1 -адренорецепторы, что отличает его от обычных α-адреноблокаторов, таких, как фентоламин, и других, блокирующих одновременно , α 1 - и α 2 -адренорецепторы кровеносных сосудов. Вследствие этого празозин устраняет сосудосуживающее влияние медиатора норадреналина и циркулирующего в крови адреналина .
Характерным для действия празозина является главным образом периферическая вазодилатация. Он оказывает одновременно артерио- и венорасширяющее действие (с несколько большим влиянием на объёмные, то есть венозные, сосуды), уменьшает в связи с этим венозный приток крови к сердцу и облегчает работу сердца из-за уменьшения периферического сопротивления, то есть уменьшает пре- и постнагрузку на миокард. Снижения минутного объёма кровотока препарат не вызывает.
В отличие от обычных α-адреноблокаторов празозин тахикардии, как правило, не вызывает.
В механизме сосудорасширяющего эффекта празозина определённую роль играет непосредственное спазмолитическое действие, связанное с его ингибирующим влиянием на фосфодиэстеразу (см. Теофиллин).
По имеющимся данным, празозин благоприятно влияет на показатели липидов сыворотки крови. Препарат уменьшает также агрегацию эритроцитов.
Применяют празозин при разных формах артериальной гипертензии. Гипотензивное действие празозина усиливается при сочетании с тиазидными диуретиками, β-адреноблокаторами и другими антигипертензивными препаратами. В связи с уменьшением нагрузки на сердце используется также при лечении застойной сердечной недостаточности.
Празозин устраняет вазоспастические реакции коронарных артерий. Препарат нередко активен при недостаточной эффективности других антигипертензивных препаратов, в том числе антагонистов ионов кальция.
Принимают празозин внутрь независимо от времени приёма пищи. Начинают с небольшой дозы — 0,5—1 мг, которую следует принимать перед сном, после чего больной должен находиться в постели в течение 6—8 ч. Это необходимо в связи с возможностью развития «феномена первой дозы» — постуральной гипотензии вплоть до обморочного состояния (коллапса). Особенно выражена эта реакция на фоне предшествующего приёма диуретиков.
В дальнейшем назначают празозин по 1 мг 3—4 раза в день. Постепенно дозы увеличивают, добиваясь гипотензивного эффекта. Эффект обычно наступает через несколько дней, но стойкое понижение артериального давления может развиться через 4—8 нед. Поддерживающая доза подбирается индивидуально и может составлять от 3 до 20 мг в сутки, чаще она равняется 6—15 мг в сутки. Суточную дозу делят на 3—4 приёма, устанавливая оптимальный режим лечения. У некоторых больных препарат активен при двукратном применении. При монотерапии празозином следует учитывать возможность развития ранней (на 3—5-й день) или поздней (через несколько месяцев) толерантности (привыкания) к препарату. Это требует увеличения разовой дозы празозина на 1 мг или более либо дополнительного назначения диуретиков.
При недостаточном или медленно развивающемся гипотензивном эффекте празозин комбинируют с диуретиками, β-адреноблокаторами, клофелином или другими антигипертензивными средствами. В этом случае дозу празозина уменьшают до 1—2 мг 3 раза в день при одновременном добавлении препарата, который вводят в схему лечения, а затем вновь постепенно повышают, подбирая необходимый режим лечения.
При застойной сердечной недостаточности празозин назначают в дозе 3—20 мг в день в 3—4 приёма, соблюдая обычные для этого препарата меры предосторожности (первая доза не должна превышать 0,5 мг; после её приёма больной должен также находиться в положении лёжа). Дозы повышают постепенно.
Как α-адреноблокатор празозин можно также применять при нарушениях периферического кровообращения.
Одной из важных особенностей празозина, обнаруженной в последнее время, является его эффективность при консервативном лечении больных с доброкачественной гиперплазией предстательной железы (ДГПЖ) в ранней стадии. Действие препарата связывают с блокадой α 1А -адренорецепторов гладких мышц предстательной железы, простатической части уретры и шейки мочевого пузыря. Блокада этих рецепторов приводит к расслаблению гладких мышц и расширению просвета уретры, что улучшает отток мочи из мочевого пузыря .
При ДГПЖ празозин назначают внутрь независимо от приёма пищи. Первую дозу, равную 0,5 мг, принимают перед сном. Далее назначают по 1 мг 2 раза в день в течение недели. Затем увеличивают дозу до 4 мг в сутки (по 1 мг 4 раза в день). При возникновении выраженной гипотензивной реакции суточная доза должна быть уменьшена до 2 мг. Курс лечения 8 нед, при необходимости может быть продлён. После прекращения основного курса лечения больным может быть назначена: поддерживающая доза 2 мг в сутки (по 1 мг 2 раза в день).
При применении празозина, кроме «феномена первой дозы», возможны следующие побочные явления: головокружение, головная боль, бессонница, слабость, утомляемость, тошнота, понос, запор, сухость во рту. Обычно эти явления проходят самостоятельно.
Несмотря на избирательное α 1 -адреноблокирующее действие, в отдельных случаях возможно учащение сердечных сокращений. Следует учитывать, что препарат обладает умеренной холинолитической активностью.
Имеются указания, что гипотензивное действие празозина увеличивается по силе и продолжительности с возрастом, в связи с чем для лиц пожилого и старческого возраста следует внимательно подбирать дозы.
Противопоказания
Препарат противопоказан при беременности. Не рекомендуется назначать его детям в возрасте до 12 лет. Больным с поражениями почек препарат назначают в уменьшенных дозах с осторожностью. 
Физические свойства
Кристаллический порошок белого или белого с кремоватым оттенком цвета, очень мало растворимый в воде. 
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001 и 0,005 г (1 и 5 мг) с риской, в упаковке по 50 или 100 штук.
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Потенциальное применение
В экспериментах выявлена способность празозина вызывать апоптоз клеток глиобластомы, воздействуя на сигнальные пути AKT. Поскольку этот сигнальный путь важен не только для глиобластомы, но и ряда других форм онкологии, таких как рак печени, колоректальный рак, рак поджелудочной железы, начаты клинические исследования по возможности применения празозина в качестве адъюванта при химиотерапии .
Примечания

'''Пропранолол''' (торговое название — «Анаприлин») — лекарственное средство, β-адреноблокатор. Антагонист 5-HT1A-рецепторов.
Препарат используется для лечения высокого кровяного давления, ряда видов нерегулярных сердечных сокращений, тиреотоксикоза, капиллярных гемангиом, тревожности при работе и эссенциальных треморов. Также используется для предотвращения мигрени и дальнейших проблем с сердцем у людей со стенокардией или перенесенными ранее сердечными приступами. Принимается перорально или через инъекцию. Формула, принимающаяся перорально, представлена в коротких и длительных версиях. Пропранолол появляется в крови через 30 минут и имеет максимальный эффект от 60 до 90 минут при приеме внутрь.
Общие побочные эффекты включают тошноту, боль в животе и запоры. Он не должен использоваться у тех, у кого сердечный ритм уже замедлен, и у большинства людей с сердечной недостаточностью. Быстрая остановка приема лекарств у пациентов с ишемической болезнью сердца может усугубить симптомы. Это может ухудшить симптомы астмы. Осторожно рекомендуется при заболеваниях печени или почек. Пропранолол может оказывать негативное воздействие на ребёнка, если его принимать во время беременности. Его использование во время грудного вскармливания, вероятно, безопасно, но следует следить за побочными эффектами у ребёнка. Это неселективный бета-блокатор, который блокирует β-адренергические рецепторы.
Пропранолол был запатентован в 1962 году и одобрен для медицинского применения в 1964 году. Он включен в Список основных лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения, наиболее эффективных и безопасных лекарственных средств, необходимых в системе здравоохранения. Пропранолол выпускается как универсальное лекарство. Оптовые затраты в развивающихся странах по состоянию на 2014 год составляют от 0,24 до 2,16 долл. США в месяц. В Соединенных Штатах это стоит около 15 долларов в месяц в типичной дозе. В 2016 году это было 43-е место по количеству назначаемых лекарств в США с более чем 18 миллионами рецептов.
Применение в медицине
Пропранолол используется для лечения различных состояний. К ним относятся как сердечно-сосудистые, так и психические расстройства.
Сердечно-сосудистые
* Повышенное артериальное давление
* Стенокардия
* Инфаркт миокарда
* Тахикардия (и другие симптомы симпатической нервной системы, такие как мышечный тремор), связанные с различными состояниями, включая тревогу, панику, гипертиреоз и терапию литием
* Портальная гипертензия, чтобы снизить давление воротной вены
* Профилактика варикозного расширения вен пищевода и асцит
* Гипертрофическая кардиомиопатия
Будучи когда-то лечением от гипертонии первой линии, роль бета-блокаторов была понижена в июне 2006 года в Соединенном Королевстве до четвёртой линии, поскольку они не так эффективны, как другие препараты, особенно у пожилых людей, и растет число доказательств того, что наиболее часто используемые бета-блокаторы в обычных дозах несут неприемлемый риск провоцирования диабета 2 типа.
Пропранолол не рекомендуется для лечения повышенного кровяного давления Восьмым объединённым национальным комитетом (JNC 8), поскольку в одном исследовании была отмечена более высокая частота первичного сложного исхода сердечно-сосудистой смерти, инфаркта миокарда или инсульта по сравнению с блокатором рецепторов ангиотензина.
Психические расстройства
Пропранолол иногда используется для лечения тревожности, однако доказательства, подтверждающие его эффективность при тревожных расстройствах, недостаточны. Некоторые эксперименты были проведены в других психиатрических областях:
* Посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР) и специфические фобии
* Агрессивное поведение пациентов с повреждениями головного мозга
* Лечение чрезмерного употребления жидкости при психогенной полидипсии
При назначении пропранолола пациентам с психическими расстройствами следует учитывать, что этот препарат может вызывать или усиливать депрессию .
ПТСР и фобии
Пропранолол исследуется в качестве потенциального лечения ПТСР. Пропранолол препятствует действию норэпинефрина, нейротрансмиттера, который усиливает консолидацию памяти. В одном небольшом исследовании пациенты, получавшие пропранолол сразу после травмы, испытывали меньше симптомов, связанных со стрессом, и более низкие показатели ПТСР, чем соответствующие контрольные группы, которые не получали препарат. В связи с тем, что воспоминания и их эмоциональное содержание восстанавливаются в течение нескольких часов после того, как они вызваны/испытаны повторно, пропранолол может также уменьшить эмоциональное воздействие уже сформированных воспоминаний; по этой причине он также изучается при лечении определённых фобий, таких как арахнофобия, стоматологический страх и социальная фобия.
Были подняты этические и правовые вопросы, связанные с использованием препаратов на основе пропранолола для использования в качестве «демпфера памяти», в том числе: изменение воспоминаний в ходе расследования, изменение поведенческого ответа на прошлые (хотя и травмирующие) переживания, регулирование этих лекарств и др. Однако Холл и Картер утверждают, что многие такие возражения "основаны на дико преувеличенных и нереалистичных сценариях, которые игнорируют ограниченное действие пропранолола при воздействии на память, недооценивают изнурительное воздействие ПТСР на тех, кто страдает от него, и не признают степень, в которой средства, такие как алкоголь, уже используются для этой цели .
Перспективы применения в онкологии
В 2017 году в рамках научной тенденции изучения противоопухолевой активности препаратов, разработанных для лечения не онкологических заболеваний, было проведено исследование применения пропранолола при лечении ангиосаркомы. Исследование показало, что сочетание пропранолола с основанной на винбластине метрономной терапией показало 100% ответ у 7 больных с неоперабельной ангиосаркомой . Впоследствии это исследование было неоднократно процитировано в медицинских научных статьях, и его результаты вызывают большой оптимизм у онкологов .
Также существует исследование применения пропранолола при раннем раке груди с выборкой из 404 женщин со значимыми результатами снижения полиферативной активности опухоли .
Противопоказания
Препарат противопоказан больным с синусовой брадикардией, неполной или полной атриовентрикулярной блокадой, при выраженной право- и левожелудочковой сердечной недостаточности, при бронхиальной астме и склонности к бронхиолоспазмам, сахарном диабете с кетоацидозом, беременности, нарушениях периферического артериального кровотока.
Побочное действие
При применении анаприлина возможны побочные явления в виде тошноты, рвоты, диареи, брадикардии, общей слабости, головокружений; иногда наблюдаются аллергические реакции (кожный зуд), бронхиолоспазм. Возможны явления депрессии .
В связи с блокадой β 2 -адренорецепторов периферических сосудов возможно развитие синдрома Рейно.
При длительном применении препарата необходимо особенно тщательно следить за функцией сердечно-сосудистой системы, общим состоянием больного. Умеренная брадикардия, возникающая в процессе лечения, не является показанием к отмене препарата, при сильной брадикардии уменьшают дозу.
Передозировка
При передозировке анаприлина (и других β-адреноблокаторов) и стойкой брадикардии вводят внутривенно (медленно) раствор атропина (1—2 мг) и β-адреностимулятор — изадрин (25 мг) или орципреналин (0,5 мг).
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Гипотензивное действие анаприлина усиливается при его сочетании с гипотиазидом, резерпином, апрессином и другими гипотензивными препаратами.
При одновременном приеме симпатолитиков, ингибиторов моноаминоксидазы, анестезирующих средств повышается гипотензивное действие анаприлина. При приеме нестероидных противовоспалительных, глюкокортикостероидов и эстрогенов снижается его действие. Анаприлин продлевает антикоагулянный эффект кумаринов, замедляет выведение лидокаина, продлевает действие недеполяризирующих миорелаксантов и замедляет выведение эуфиллина, повышая его концентрацию в крови.
Имеются данные о применении при гипертонической болезни (средней тяжести и при тяжёлых формах) анаприлина в сочетании с a-адреноблокатором фентоламином.
Фармакодинамика
Ослабляя влияние симпатической импульсации на β-адренорецепторы в сердце, пропранолол уменьшает силу и частоту сердечных сокращений, блокирует положительный хроно- и инотропный эффект катехоламинов. Уменьшает сократительную способность миокарда и величину сердечного выброса. Урежает сердечные сокращения, потенцирует действие тиреостатических средств. Потребность миокарда в кислороде снижается.
Артериальное давление под влиянием пропранолола понижается. Тонус бронхов в связи с блокадой β 2 -адренорецепторов повышается. При синусовой тахикардии обычно наблюдается нормализация ритма, в том числе в случае резистентности к сердечным гликозидам. Препарат способствует переходу тахиаритмической формы мерцательной аритмии в брадиаритмическую и исчезновению перебоев и сердцебиений.
Препарат усиливает спонтанное и вызванные утеротоническими средствами сокращения матки. Уменьшает кровотечение при родах и в послеоперационном периоде.
Снижает внутриглазное давление и уменьшает секрецию водянистой влаги.
Фармакокинетика
Быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Пик концентрации в плазме наблюдается через 1—1,5 ч после приёма. Препарат проникает через плацентарный барьер.
Показания к применению
* Ишемическая болезнь сердца
* Нарушения сердечного ритма
* Некоторые формы гипертонической болезни
* Синусовая и пароксизмальная тахикардия
* Экстрасистолия
* Мерцание и трепетание предсердий
* Пролапс митрального клапана
Для снижения внутриглазного давления при открытоугольной глаукоме применяют анаприлин в виде глазных капель.
Применяют при резистентности к другим лекарственным средствам, при наличии сопутствующих аритмий, а также артериальной гипертензии.
Рекомендуется также применение анаприлина при симпатико-адреналовых кризах у больных с диэнцефальным синдромом, а также для профилактики приступов мигрени.
Имеются данные об эффективности препарата также при почечной гипертензии.
Профилактика послеродовых осложнений, связанных с нарушениями сократительной способности матки.
Пропранолол назначают для родовспоможения при первичной слабости родовой деятельности.
Пропранолол также применяют для лечения эссенциального тремора. Препарат помогает улучшить состояния больных в 50-80 % случаях. 
Также используется для лечения гемангиом у новорожденных .
Способ применения и дозы
Назначают анаприлин внутрь (независимо от времени приёма пищи). Обычно начинают у взрослых с дозы 20 мг (0,02 г) 3—4 раза в день. [По имеющимся данным, приём препарата 3—4 раза в сутки обеспечивает более стабильный эффект, чем деление суточной дозы на 2 приёма.] При недостаточном эффекте и хорошей переносимости постепенно повышают дозу на 40—80 мг в сутки (с промежутками 3—4 дня) до общей дозы 320—480 мг в сутки (в отдельных случаях до 640 мг) с назначением равными дозами в 3—4 приёма.
При гипертонической болезни анаприлин назначают преимущественно в начальных стадиях заболевания. Препарат наиболее эффективен у больных молодого возраста (до 40 лет) с гипердинамическим типом кровообращения и при повышенном содержании ренина.
При стимулировании родовой деятельности — в дозе 20 мг 4—6 раз с промежутками 30 мин (80—120 мг в сутки). В случае гипоксии плода дозу уменьшают. Для профилактики послеродовых осложнений назначают по 20 мг 3 раза в сутки в течение 3—5 дней.
Разработана инъекционная форма анаприлина — 0,25 % раствор в ампулах по 1 мл (2,5 мг в ампуле). Применяют внутривенно для купирования нарушений сердечного ритма и приступов стенокардии. Обычно вводят сначала 1 мг, затем в зависимости от эффекта и переносимости увеличивают дозу до 5—10 мг. Вводят медленно.
Особые указания и ограничения к применению
У больных сахарным диабетом лечение должно проводиться под контролем содержания глюкозы в крови.
Нежелательно назначать пропранолол при спастическом колите.
У больных феохромоцитомой следует предварительно и одновременно с пропранололом применять α-адренолитики (см. Тропафен).
Прекращать применение анаприлина (и других β-адреноблокаторов) при ишемической болезни сердца следует постепенно. При внезапной отмене препарата возможны усугубление ангинозного синдрома и явлений ишемии миокарда, ухудшение толерантности к физической нагрузке, бронхиолоспазм, а также изменение реологических свойств крови (увеличение агрегационной способности эритроцитов) и другие побочные явления.
Длительное применение у больных ишемической болезнью сердца необходимо сочетать с назначением сердечных гликозидов.
История
Британский ученый Джеймс В. Блэк разработал пропранолол в 1960-х годах. В 1988 году он был удостоен Нобелевской премии по медицине за это открытие. Синтез пропранолола был стимулирован синтезом ранних β-адренергических антагонистов — дихлоризопреналина и пронеталола. Ключевым отличием, которое было использовано по существу при синтезе всех последующих бета-блокаторов, было включение оксиметиленовой группы (-O-CH2-) между арильной и этаноламиновой частями молекулы пронеталола, что значительно увеличивает активность соединения. Это также, по-видимому, устранило канцерогенность, обнаруженную у пронеталола в опытах на животных.
Новые, более кардиоселективные бета-блокаторы (такие как бисопролол, небиволол, карведилол или метопролол) теперь используются для лечения гипертонии.
Общество и культура
В исследовании, проведенном в 1987 году Международной конференцией симфонических и оперных музыкантов, было показано, что 27 % опрошенных участников признались, что использовали бета-блокаторы, такие как пропранолол, для музыкальных выступлений. Примерно у 10-16 % исполнителей степень их боязни сцены считается патологической. Пропранолол используется музыкантами, актёрами и публичными ораторами за его способность лечить симптомы тревоги, вызванные симпатической нервной системой. Он также использовался в качестве препарата для повышения производительности в спорте, где требуется высокая точность, включая стрельбу из лука, стрельбу, гольф и снукер. На летних Олимпийских играх 2008 года серебряный призёр 50-метрового пистолета и бронзовый призёр 10-метрового пневматического пистолета Ким Чен Су в тестах на допинг показал положительный результат на пропранолол и был лишен медалей.
Примечания

'''Окспреноло́л''' — лекарственное средство группы бета-адреноблокаторов, используется при лечении гипертонии, стенокардии, аритмии и тревожных расстройств. По состоянию на 2013 год данный препарат в России не зарегистрирован.
Также является антагонистом 5-HT 1A -рецепторов. 
Фармакология
Окспренолол является неселективным бета-адреноблокатором с некоторой внутренней симпатомиметической активностью. Как и другие бета-адреноблокаторы, конкурирует с адренергическими нейротрансмиттерами, такими как катехоламины, за связывание с симпатическими рецепторами. Как пропранолол и тимолол, окспренолол связывается в β 1 -адренорецепторами в сердце и гладких мышцах сосудов, подавляя действие катехоламинов (адреналина и норадреналина) и снижая частоту сердечных сокращений, сердечный выброс, систолическое и диастолическое артериальное давление. Он также блокирует β 2 -адренорецепторы, расположенные в гладких мышцах бронхиол, вызывая сужение в них сосудов. Связываясь с адренорецепторами юкстагомерулярного аппарата, окспренолол угнетает выработку ренина, подавляя тем самым синтез ангиотензина II и альдостерона, в связи с чем тормозит вазоконстрикцию и задержку воды.
По своей структуре близок к альпренололу. По фармакологическому действию близок к пропранололу, но оказывает менее выраженное угнетающее влияние на силу и частоту сокращений миокарда, а также имеет несколько меньшую способность вызывать бронхиолоспазм. В связи с этим переносится в некоторых случаях лучше, чем пропранолол, однако существенных преимуществ перед другими бета-адреноблокаторами не имеет.
Так же, как метопролол и пропранолол, обладает липофильными свойствами, в связи с чем метаболизируется в печени и обладает эффектом «первого прохождения», что является причиной его низкой биодоступности (от 20 до 70 %), существенной вариабельности плазменных концентраций, быстрому периоду полувыведения (1-2 часа), а также возможности лекарственного взаимодействия с другими препаратами, влияющими на ферменты печени. Кроме этого, окспренолол хорошо проходит через гематоэнцефалический барьер, в отличие от
водорастворимых бета-адреноблокаторов (атенолол, соталол, надолол), поэтому более часто вызывает побочные эффекты на центральную нервную систему (например, ночные кошмары). 
Применение
В связи с мощным неселективным действием окспренолола на адренорецепторы (в том числе β 2 -адренорецепторы), не допускается применять его при лечении астматиков, так как он может вызывать необратимую недостаточность дыхательных путей и их воспаление.
Передозировка
Симптомы передозировки: раздражение ЖКТ, угнетение центральной нервной системы, кома, очень медленное сердцебиение, сердечная недостаточность, летаргия, низкое кровяное давление, свисты в дыхании.
Примечания

'''Пиндоло́л''' — лекарственное средство группы бета-адреноблокаторов, применяется при гипертонии, отёках соответствующего генеза, желудочковых тахикардиях и фибрилляции предсердий.
Также является антагонистом 5-HT 1A -рецепторов. 
Свойства
Белый или не совсем белый порошок без запаха. Хорошо растворим в органических растворителях и водных растворах кислот. 
Фармакология
Является некардиоселективным адреноблокатором умеренного действия, в терапевтических дозировках обладает слабой внутренней симпатомиметической активностью (является частичным агонистом β 1 - и β 2 -адренорецепторов), небольшим прямым угнетающим действием на миокард и практически не имеет хинидин-подобного мембраностабилизирующего эффекта. Пиндолол уменьшает атриовентрикулярную проводимость и снижает частоту синусового ритма. Под действием пиндолола может увеличиваться уровень триглицеридов и снижаться уровень HDL-холестерина в плазме крови.
Пиндолол неизбирательно блокирует β 1 -адренорецепторы (в основном в сердце), уменьшая эффекты от действия адреналина и норадреналина, что приводит к снижению частоты сердечных сокращений и артериального давления. Связываясь с β 2 -адренорецепторами юкстагомерулярного аппарата, пиндолол угнетает выработку ренина, подавляя тем самым синтез ангиотензина II и альдостерона, в связи с чем тормозит вазоконстрикцию и задержку воды. Имеются данные о том, что пиндолол также блокирует серотониновые 5-HT 1 рецепторы, тем самым улучшая антидепрессивный эффект селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. 
По своему действию близок к окспренололу, по интенсивности действия несколько уступает пропранололу.
Имеет неполярную гидрофобную химическую структуру, растворимость пиндолола в жирах — от низкой до умеренной, с соответствующими фармакокинетическими свойствами. Быстро и почти полностью (более 95 %) всасывается из ЖКТ, биодоступность препарата составляет 87 % (около 13 % составляет метаболизм «первого прохождения» через печень). От 35 % до 40 % пиндолола выводится в неизменённом виде с мочой, от 60 % до 65 % — метаболизируется в печени с участием цитохрома P450 2D6, в основном с образованием гидрокси-метаболитов, которые выделяются в виде глюкуронидов и эфирных сульфатов. При внутривенном введении от 6 % до 9 % экскретируется с желчью в фекалиях.
Режим дозирования
Рекомендуемая среднесуточная доза — 15 мг за 2-3 приёма (начальная суточная доза — 5-10 мг, максимальная — 30 мг). Суточную дозу следует повышать постепенно с недельными интервалами до достижения необходимого эффекта. Эффект препарата может наблюдаться с первой недели его применения, однако выраженный терапевтический эффект развивается через 3-4 недели лечения.
Пиндолол является одним из наименее токсичных бета-адреноблокаторов. У пациентов не отмечалось токсических симптомов в разовых дозах до 480 мг. Летальная доза (LD50) в опытах на крысах при пероральном введении составила 263 мг/кг. Признаки передозировки: выраженная брадикардия, сердечная недостаточность, гипотензия, бронхоспазм.
Примечания

'''Бопиндолол''' — лекарственное средство, является неизбирательным b-адреноблокатором. По структуре и действию близок к пиндололу.
Фармакологическое действие
Блокирует бета1- и бета2-адренорецепторы, обладает умеренной внутренней симпатомиметической и мембраностабилизирующей активностью. Тормозит центральную симпатическую импульсацию, уменьшает чувствительность периферических тканей к катехоламинам, подавляет секрецию ренина. Угнетает автоматизм синоатриального узла, уменьшает возникновение эктопических очагов. Понижает артериальное давление, частоту сердечных сокращений, скорость проведения возбуждения, сократимость и потребность миокарда в кислороде при физических и эмоциональных нагрузках, подавляет активность барорецепторов дуги аорты, их реакцию на понижение артериального давления. Не оказывает влияния на показатели липидного обмена.
Фармакокинетика
При приёме внутрь быстро и полностью всасывается. Cmax достигается через 2 ч. После однократного приёма эффект сохраняется в течение 24 ч, что позволяет принимать его один раз в день.
Показания
Применяют при артериальной гипертензии и стенокардии, аритмии.
Противопоказания
Застойная сердечная недостаточность, лёгочное сердце, выраженная брадикардия, AV блокада II и III степени, бронхиальная астма, беременность, грудное вскармливание.
C осторожностью
Сахарный диабет, гипертиреоз, феохромоцитома, нарушения периферического кровообращения.
Применение при беременности и кормлении грудью
Противопоказано при беременности. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Режим дозирования
Назначают по 1 мг в день. При необходимости увеличивают дозу до 2 мг в день, а при достижении терапевтического эффекта доза может быть уменьшена до 0,5 мг в день.
Побочные действия
Головокружение, головная боль, слабость, брадикардия, AV блокада, бронхоспазм, аллергические реакции.
Передозировка
'''Симптомы:''' усиление выраженности побочных явлений. 
'''Лечение:''' симптоматическая терапия: атропин (0,5-1,0 мг внутривенно) или изопреналин (внутривенная инфузия 5 мкг/мин, медленно); при отсутствии реакции или развитии сердечной недостаточности — глюкагон (8-10 мг в течение 1 ч, затем при необходимости внутривенно инфузионно 1-3 мг/ч) при постоянном наблюдении за больным.
Взаимодействие
Усиливает кардиодепрессивное действие верапамила, гипогликемический эффект противодиабетических средств.
Меры предосторожности
На фоне нарушений периферического кровообращения возможны парестезия, похолодание конечностей. У больных сахарным диабетом, получающих гипогликемические средства, может маскировать тахикардию, вызванную гипогликемией. При сопутствующей сердечной недостаточности до начала лечения необходимо провести терапию сердечными гликозидами. Перед оперативным вмешательством с использованием общей анестезии за 48 ч необходимо отменить бопиндолол. При феохромоцитоме не следует назначать без дополнительного введения альфа-адреноблокаторов. С осторожностью применять во время работы водителям транспортных средств и людям, профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания. 
Литература
* Ольбинская Л. И. Современные позиции применения бета-адреноблокаторов в лечении гипертонической болезни//Клин. фармакология и терапия.- 1997.- Т. 6 — № 3.- С. 64-66.
Ссылки

'''Надолол''' (Nadolol)*. 2,3-цис-1,2,3,4-Тетрагидро-5-[2-окси-3(трет-бутиламино)]пропокси-2,3-нафталиндиол.
Синонимы: Коргард, Anabet, Betadol, Corgard, Nadic, Solgol. b -Адреноблокатор неизбирательного действия (блокирует b 1 — и b 2 -адренорецепторы). Отличается большой продолжительностью действия. Период полувыведения 20 — 24 ч (период полувыведения пропранолола — 2 — 4 ч, пиндолола — 3 — 4 ч, метопролола — 3 — 5 ч, атенолола — 6 — 9 ч). Не оказывает отрицательного инотропного действия на миокард.
Препарат обладает антиангинальной активностью и применяется для лечения ишемической болезни сердца. Эффективен также при гипертонической болезни (преимущественно в ранних стадиях).
Назначают внутрь (в виде таблеток) независимо от приёма пищи. В связи с продолжительным эффектом может применяться 1 раз (иногда 2 раза) в сутки.
При ишемической болезни сердца принимают начиная с 40 мг 1 раз в сутки.
Через 3-7 дней можно повысить дозу до 80 — 160 мг в сутки (редко до 240 мг). Дозу регулируют в зависимости от эффекта; в случае появления избыточной брадикардии дозу уменьшают. При гипертензии назначают по 40 80 мг 1 раз в сутки, постепенно (с недельными интервалами) повышают дозу до 240 мг в сутки (в 1 — 2 приёма). Можно одновременно применять диуретики или вазодилататоры.
При применении надолола возможны в отдельных случаях явления утомления, бессонница, парестезии, сухость во рту, брадикардия, желудочно-кишечные расстройства.
Как и при лечении другими b -адреноблокаторами, отмену препарата следует производить, постепенно (в течение 2 нед) понижая дозу.
Корзид (Corzide)* является комбинированным препаратом, содержащим в одной таблетке 40 или 80 мг надолола и 5 мг диуретического препарата бендрофлуметиазида, близкого по структуре и действию к дихлотиазиду. Применяют для лечения артериальной гипертензии.
Противопоказания
Препарат противопоказан при бронхиальной астме и склонности к бронхиолоспазму, синусовой брадикардии и блокаде сердца II или III степени, кардиогенном шоке, при лёгочной гипертензии, «застойном» пороке сердца. Не следует назначать препарат женщинам в период беременности и кормления грудью. Осторожность нужна при почечной и печеночной недостаточности, сахарном диабете.
Форма выпуска
* Таблетки по 20; 40; 80; 120 и 160 мг (0,02; 0,04; 0,08; 0,12 и 0,16 г) в склянках по 100 и 1000 штук.
Хранение
Список Б при комнатной температуре, в защищённом от света месте.
Примечания

'''Тимоло́л''' — лекарственное средство, некардиоселективный бета-адреноблокатор. «Внутренней» симпатомиметической активностью не обладает. Применяется в лечении глаукомы .
Тимолол входит в перечень лекарственных препаратов.
Применение в медицине
Пероральное
Перорально используется:
* Для лечения высокого кровяного давления
* Для предотвращения сердечных приступов
* Для предотвращения мигрени
В виде глазных капель
В форме глазных капель он используется для лечения открытоугольной, а иногда и вторичной глаукомы . Механизм действия тимолола, вероятно, заключается в уменьшении образования водянистой влаги в цилиарном теле глаза . Это был первый β-блокатор, одобренный для местного применения при лечении глаукомы в США (1978). При самостоятельном применении он снижает внутриглазное давление (ВГД) на 18–34% ниже исходного уровня в течение первых нескольких процедур. Тем не менее, у некоторых пациентов наблюдаются кратковременные побеги и долгосрочные последствия дрейфа. То есть толерантность развивается. Это может уменьшить степень суточной кривой ВГД до 50%. Эффективность тимолола в снижении ВГД во время сна может быть ограничена. Это в 5–10 раз более сильный β-блокатор, чем пропранолол. Тимолол чувствителен к свету; он обычно сохраняется с 0,01% хлорида бензалкония (ХБА), но также не содержит ХБА. Может также использоваться в дополнительной терапии ингибиторами пилокарпина или карбоангидразы.
В Кокрейновском обзоре сравнивалось влияние тимолола и бримонидина на замедление прогрессирования открытоугольной глаукомы у взрослых участников, но было недостаточно доказательств, чтобы прийти к выводам .
Местное применение
В форме геля он используется на коже для лечения младенческой гемангиомы .
Показания
Назначают препарат больным хронической открытоугольной глаукомой, а в некоторых случаях — и вторичной глаукомой.
Режим дозирования
Закапывают по одной капле 0,25% или 0,5% раствора 2 раза в день. Иногда достаточно одноразового закапывания. При длительном применении тимолола возможно ослабление эффекта (тахифилаксия).
Побочные действия
Местные побочные действия: раздражение глаз (покраснение, слезотечение, светобоязнь), нечеткость зрения, блефарит, диплопия.
Системное действие: аллергические реакции, сонливость, брадиаритмия, тошнота и рвота.
Взаимодействие
При необходимости можно комбинировать тимолол с миотиками (пилокарпином), адреномиметиками и ингибиторами карбоангидразы (см. Диакарб). При этом может быть достигнуто более выраженное и продолжительное действие на внутриглазное давление. Имеются указания на то, что гипотензивное действие тимолола при глаукоме усиливается при сочетании с глазными каплями тауфона (см. Тауфон).
Фармакокинетика
Действие препарата связано преимущественно с уменьшением секреции водянистой влаги, хотя не исключается также некоторое усиление оттока. На величину зрачка препарат влияния не оказывает. Эффект наблюдается при нормальном исходном и особенно при повышенном офтальмотонусе. Действие наступает обычно через 20 мин после инстилляции, достигает максимума через 1—2 ч и продолжается около 24 ч.
Особые указания
При применении тимолола следует учитывать, что он всасывается из конъюнктивального мешка и может вызвать характерные для b-адреноблокаторов общие резорбтивные явления, в связи с чем его необходимо назначать с осторожностью больным, склонным к бронхиолоспазмам и страдающим сердечной недостаточностью. Местного раздражающего действия не наблюдается. У некоторых больных возможно небольшое замедление пульса. В редких случаях отмечается повышенная чувствительность к препарату. Не следует назначать препарат детям и беременным женщинам.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Атенолол''' — лекарственное средство, является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает.
Фармакологическое действие
Кардиоселективный β1-адреноблокатор, не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное, антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца, уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ, снижает внутриклеточный ток Ca 2+ , оказывает отрицательное хроно-, дромо-, батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений, угнетает проводимость и возбудимость, снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов), которое через 1-3 дня возвращается к исходному, а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК, снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина), чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического, так и диастолического артериального давления, уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч, при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости, а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде, особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии, повышенной активности симпатической нервной системы, увеличенного содержания цАМФ, артериальной гипертензии), уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных, перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы, содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа, скелетные мышцы, гладкая мускулатура периферических артерий, бронхов и матки), и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо-, хроно-, ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма, достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч.
Фармакокинетика
Абсорбция из ЖКТ — быстрая, неполная (50-60 %), биодоступность — 40-50 %, растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ, проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени.  — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T 1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T 1/2 составляет 16-27 ч, при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч, при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа.
Показания
Лечение: ишемическая болезнь сердца, стенокардия (напряжения, покоя и нестабильная), артериальная гипертензия, гипертонический криз, пролапс митрального клапана, гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза, нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу, эссенциальный и старческий тремор, ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики, вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии, врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T, инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности, тиреотоксикозе), синусовая тахикардия, пароксизмальная предсердная тахикардия, наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия, наджелудочковая и желудочковая тахикардия, мерцательная тахиаритмия, трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП, феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами), тиреотоксикоз; мигрень (профилактика).
Противопоказания
Гиперчувствительность, кардиогенный шок, AV блокада II—III ст., брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин, СССУ, SA блокада, острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность, кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности, стенокардия Принцметала, артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда, систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.), период лактации, одновременный приём ингибиторов МАО.
C осторожностью
Сахарный диабет, метаболический ацидоз, гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе, хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма, эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная), облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота, синдром Рейно); феохромоцитома, печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, миастения, тиреотоксикоз, депрессия (в том числе в анамнезе), псориаз, беременность, пожилой возраст, детский возраст (эффективность и безопасность не определены).
Режим дозирования
Внутрь, перед приёмом пищи, не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг, средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца, тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь, через 10 мин после последнего внутривенного введения, в дозе 50 мг, затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления, ЭКГ, содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день, или 100 мг 1 раз в 4 дня, или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления, частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно, поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется, так как терапевтический эффект не усиливается, а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно, по 1/4 дозы каждые 3-4 дня.
Побочные эффекты
Со стороны нервной системы
Астения, слабость, головокружение, головная боль, сонливость или бессонница, «кошмарные» сновидения, депрессия, беспокойство, спутанность сознания или кратковременная потеря памяти, галлюцинации, снижение способности к концентрации внимания, снижение скорости реакции, парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно), миастения, судороги.
Со стороны органов чувств
Нарушение зрения, уменьшение секреции слезной жидкости, сухость и болезненность глаз, конъюнктивит.
Со стороны сердечно-сосудистой системы
Брадикардия, сердцебиение, нарушение проводимости миокарда, AV блокада (вплоть до остановки сердца), аритмии, ослабление сократимости миокарда, развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности, ортостатическая гипотензия, проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей, синдром Рейно), васкулит, боль в груди.
Со стороны пищеварительной системы
Сухость слизистой оболочки полости рта, тошнота, рвота, боль в животе, запоры или диарея, изменения вкуса.
Со стороны дыхательной системы
Заложенность носа, затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм.
Со стороны эндокринной системы
Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом), гипогликемия (у больных, получающих инсулин), гипотиреоидное состояние.
Аллергические реакции
Зуд, сыпь, крапивница.
Со стороны кожных покровов
Усиление потоотделения, гиперемия кожи, обострение симптомов псориаза, псориазоподобные кожные высыпания, обратимая алопеция.
Лабораторные показатели
Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния), агранулоцитоз, лейкопения, повышение активности «печеночных» ферментов, гипербилирубинемия.
Влияние на плод
Внутриутробная задержка роста, гипогликемия, брадикардия.
Прочие
Боль в спине, артралгия, ослабление либидо, снижение потенции, синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии, повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата.
Передозировка
При передозировке у пациентов отмечается брадикардия, атриовентрикулярная блокада, нарушение дыхания, гипотензия, шок, коллапс, бронхоспазм, гипогликемия.
Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин, изопреналин, орципреналин, сердечные гликозиды или глюкагон, диуретики, вазопрессорные средства (допамин, добутамин или норэпинефрин), селективные β-адреномиметики, установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ.
Симптомы
Выраженная брадикардия, головокружение, чрезмерное снижение артериального давления, обморочные состояния, аритмия, желудочковая экстрасистолия, AV блокада II—III ст., хроническая сердечная недостаточность, цианоз ногтей пальцев или ладоней, судороги, затруднение дыхания, бронхоспазм.
Лечение
Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина, эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы, при неэффективности — введение эпинефрина, допамина, добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды, диуретики, глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа.
Особые указания
Контроль за больными, принимающими атенолол, должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно, затем 1 раз в 3-4 мес), содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка, нарушающее субэндокардиальный кровоток. У курящих эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные, пользующиеся контактными линзами, должны учитывать, что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана, поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию, вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией, ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства, снижающие запасы катехоламинов (например резерпин), могут усилить действие бета-адреноблокаторов, поэтому больные, принимающие такие сочетания лекарственных средств, должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств, но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин), артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.), AV блокады, бронхоспазма, желудочковых аритмий, тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии, вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно, снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно, если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов, норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Аллергены, используемые для иммунотерапии, или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных, получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении, лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме, особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na + и блокада синтеза Pg почками), ГКС и эстрогены (задержка Na + ). Сердечные гликозиды, метилдопа, резерпин и гуанфацин, БМКК (верапамил, дилтиазем), амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности, брадикардии, AV блокады и остановки сердца. Диуретики, клонидин, симпатолитики, гидралазин, БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты, антипсихотические лекарственные средства (нейролептики), этанол, седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия, перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.
Ссылки
* Атенолол (Atenolol) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула. 
* Атенолол (Atenolol) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Метопролол''' (Metoprolol)*.
(#)-1-(Изопропиламино)-3-[пара-(метоксиэтил)фенокси]-2-пропанол. Представляет собой лекарственное средство, используемое для лечения высокого кровяного давления, болей в груди из-за плохого притока крови к сердцу и ряда состояний, связанных с аномально быстрым сердечным ритмом.
Выпускается в виде битартрата.
Общая информация
Является избирательным (кардиоселективным) β 1 -адреноблокатором. Существуют две формы производных: метопролола тартрат (соли винной кислоты) и метопролола сукцинат (соли янтарной кислоты). Внутренней симпатомиметической активностью не обладает. По действию близок к атенололу.
При приёме внутрь быстро всасывается. Период полувыведения из плазмы крови составляет 3—5 ч, но влияние на артериальное давление и частоту сердечных сокращений наблюдается (после приёма внутрь однократно 100 мг) в течение 12 ч. Выделяется через почки в виде метаболитов.
При ХСН применяют форму препарата метопролола сукцинат (Беталок ® ЗОК, Эгилок С), который является препаратом пролонгированного действия.
При изготовлении применяется технология CR/XL ZOK (Controlled Release/extended Release, Zero-Order-Kinetics), при которой лекарственное средство представляет собой спрессованные, покрытые этилцеллюлозной полимерной мембраной сферические гранулы (микрокапсулы), содержащие активное вещество. Равномерно распределяясь после распада таблетки по всему пищеварительному тракту, гранулы обеспечивают постоянную скорость высвобождения субстанции на протяжении суток независимо от рН в пищеварительном тракте и других физиологических показателей.
Применяют при гипертонической болезни, стенокардии, аритмиях (суправентрикулярной тахикардии (в том числе пароксизмальной), фибрилляции предсердий, желудочковой экстрасистолии), при гипертиреоидизме, для профилактики повторных инфарктов миокарда.
Применяют внутрь и внутривенно.
Внутрь назначают в дозе 100—200 мг в день в 2—3 приёма. При необходимости дозу увеличивают, а при гипертонической болезни в случае недостаточной эффективности назначают дополнительно другие антигипертензивные средства.
Внутривенно (по неотложным показаниям) вводят, начиная с 5 мг (со скоростью 1—2 мг в минуту). При необходимости вводят повторно с промежутками 5 мин до общей дозы 10—15 мг. Поддерживающую терапию проводят назначением препарата внутрь в дозе 200 мг в день.
Применение в медицине
Метопролол применяется при ряде состояний, включающих гипертонию, стенокардию, острый инфаркт миокарда, наджелудочковую тахикардию (включая пароксизмальную), желудочковую тахикардию, застойную сердечную недостаточность и при профилактике мигрени.
* Лечение сердечной недостаточности
* Вазовагальный обморок
* Адъюнкт в лечении гипертиреоза
* Синдром длинного интервала QT
* Предотвращение рецидива фибрилляции предсердий (форма с контролируемым высвобождением или пролонгированного высвобождения)
Из-за своей селективности в блокировании бета1-рецепторов в сердце, метопролол также назначают для использования офф-лейбл при тревожности, социальной тревожности и других тревожных расстройствах.
Побочные эффекты
Побочные эффекты, особенно при приёме более высоких доз, включают головокружение, сонливость, усталость, диарею, необычные сны, проблемы со сном, депрессию и проблемы со зрением. β-адреноблокаторы, включая метопролол, уменьшают отток слюны за счёт подавления прямой симпатической иннервации слюнных желез. Метопролол может также уменьшить приток крови к рукам или ногам, заставляя их чувствовать онемение и холод; курение может усугубить этот эффект.
Из-за высокого проникновения через гематоэнцефалический барьер липофильные бета-блокаторы, такие как пропранолол и метопролол, с большей вероятностью, чем другие менее липофильные бета-блокаторы, вызывают нарушения сна, такие как бессонница, яркие сны и ночные кошмары .
К серьёзным побочным эффектам, о которых рекомендуется немедленно сообщать, относятся симптомы брадикардии (частота сердечных сокращений в покое медленнее, чем 60 ударов в минуту), постоянные симптомы головокружения, обморока и необычной усталости, синеватое обесцвечивание пальцев рук и ног, онемение, покалывание или отёк руки или ноги, сексуальная дисфункция, эректильная дисфункция, выпадение волос, изменения психики или настроения, депрессия, затруднение дыхания, кашель, дислипидемия и усиление жажды. Употребление алкоголя во время приёма метопролола может вызвать лёгкую сыпь на теле и не рекомендуется.
Использование не по прямому назначению включает суправентрикулярную тахикардию и тиреоидный шторм .
Меры предосторожности
Метопролол может ухудшать симптомы сердечной недостаточности у некоторых пациентов, которые могут испытывать боль или дискомфорт в груди, расширение вен шеи, сильную усталость, нерегулярное дыхание, нерегулярное сердцебиение, одышку, отёк лица, пальцев, ступней или голеней, увеличение веса или хрипы.
Это лекарство может вызвать изменения уровня сахара в крови или скрыть признаки низкого уровня сахара в крови, такие как учащённый пульс. Это также может привести к тому, что некоторые люди станут менее внимательными, чем обычно, из-за чего им будет опасно водить или использовать машины.
Большая осторожность требуется при использовании у людей с проблемами печени или астмой. Остановить этот препарат следует медленно, чтобы снизить риск дальнейших проблем со здоровьем.
Беременность и кормление грудью
Риск для плода не исключён, согласно рейтингу беременности категории C в Соединенных Штатах. Метопролол относится к категории C в Австралии, что означает, что он может вызывать вредное воздействие на плод человека (но не на пороки развития). По-видимому, безопасен при кормлении грудью.
В исследованиях на животных не сообщалось о повышении вероятности врожденных дефектов. Исследование большого количества беременностей показало, что бета-блокаторы в целом не увеличивают вероятность пороков сердца. Использование метопролола на поздних сроках беременности может вызвать у ребёнка такие симптомы, как замедление сердечного ритма и низкий уровень сахара в крови .
Противопоказания
Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как у других β-адреноблокаторов. Внутривенно не следует вводить метопролол, если систолическое АД составляет менее 110 мм рт. ст. У больных с бронхоспастическими явлениями рекомендуется одновременное назначение β-адреностимулирующих препаратов.
Передозировка
Чрезмерные дозы метопролола могут вызвать тяжелую гипотензию, брадикардию, метаболический ацидоз, судороги и остановку сердечно-дыхательной деятельности. Концентрации в крови или плазме могут быть измерены для подтверждения диагноза передозировки или отравления у госпитализированных пациентов или для помощи в судебно-медицинском расследовании смерти. Уровни в плазме обычно составляют менее 200 мкг/л при терапевтическом введении, но могут варьироваться от 1 до 20 мг/л у жертв передозировки .
Торговые названия
Беталок ® , Беталок ® ЗОК, Вазокардин, Вазокардин ретард, Корвитол ® 100, Корвитол ® 50, Метопролол, Метопролол-Акри ® , Метопролол-ратиофарм, Метопролола тартрат, Сердол, Эгилок ® , Эгилок ® Ретард, Эгилок С, Эмзок, Азопрол ретард, Beloc, Betaloc, Blocksan, Lopressor, Veobloc, Opresol, Selopral, Specior, Presolol ® , Metazok и др.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 25, 50 и 100 мг в упаковке по 30; 50; 100 и 200 штук; 1%-й раствор в ампулах по 5 мл в упаковке по 10 ампул. Хранение: список Б. При температуре не выше +25&nbsp;°C.
Стереохимия
Метопролол содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, то есть смесь 1: 1 (''R'') — и (''S'') -формы: 
 
История
Метопролол был впервые синтезирован в 1969 году.
Правовой статус
В Великобритании метопролол классифицируется как препарат, отпускаемый только по рецепту, в классе бета-блокаторов и регулируется Агентством по регулированию лекарственных средств и медицинских изделий (MHRA). MHRA — это государственный орган, созданный в 2003 году, который отвечает за регулирование лекарств, медицинских приборов и оборудования, используемого в здравоохранении. MHRA признает, что ни один продукт не является полностью свободным от рисков, но принимает во внимание исследования и доказательства, чтобы гарантировать, что любые связанные риски минимальны.
Использование бета-блокаторов, таких как метопролол, было одобрено в США Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США в 1967 году. FDA одобрило бета-блокаторы для лечения сердечных аритмий, гипертонии, мигрени и других. Те, кто назначает препарат, могут назначить бета-блокаторы для других методов лечения, если есть только причина, даже если она не одобрена FDA. Производители лекарств, однако, не могут рекламировать бета-блокаторы для других целей, которые не были одобрены FDA. Поскольку FDA не регулирует практику медицины после того, как препарат был одобрен, законно назначать бета-блокаторы для других методов лечения, таких как тревога производительности.
Законодательство
MHRA выдало разрешение на продажу препарата Intas Pharmaceuticals Limited (лицензии) на тартрат метопролола (таблетки по 50 и 100 мг) для назначения лекарств только 23 сентября 2011 г.; это было после того, как было установлено, что не было никаких новых или неожиданных проблем безопасности и что преимущества тартрата метопролола были больше, чем риски. Метопролол тартрат является универсальной версией Lopressor, которая была лицензирована и разрешена 6 июня 1997 года для Novartis Pharmaceuticals.
В спорте
Метопролол является бета-блокатором и запрещён мировым антидопинговым агентством в некоторых видах спорта. Бета-блокаторы могут быть использованы для снижения частоты сердечных сокращений и минимизации тремора, что может повысить производительность в таких видах спорта, как стрельба из лука. Все бета-блокаторы запрещены во время и вне соревнований по стрельбе из лука и стрельбе. В некоторых видах спорта, таких как бильярд, дартс и гольф, бета-блокаторы запрещены только во время соревнований. Кроме того, любая университетская спортивная ассоциация запрещает любую форму бета-блокатора в соревнованиях по стрельбе.
Чтобы определить, использовались ли бета-блокаторы, анализируется следовая моча человека. Незаряженные лекарственные средства и / или бета-блокаторов могут быть проанализированы с помощью газовой хроматографии-масс-спектрометрии в выбранном ионном мониторинге (GC-MS-SIM). Однако в наше время все труднее обнаружить присутствие бета-блокаторов, используемых в спортивных допинг-целях. Недостатком использования GC-MS-SIM является то, что требуется предварительное знание молекулярной структуры целевых лекарств / метаболитов. Современные времена показали различия в структурах, и, следовательно, новые бета-блокаторы могут остаться незамеченными.
Судебные тяжбы
В 2012 году было достигнуто соглашение на сумму 11 миллионов долларов США с Toprol XL (версия метопролола с замедленным высвобождением) и его общим эквивалентом метопрололом. В иске участвовали фармацевтические компании AstraZeneca AB, AstraZeneca LP, AstraZeneca Pharmaceuticals LP и Aktiebolaget Hassle. В иске сообщается, что производители нарушили антимонопольное законодательство и закон о защите прав потребителей, утверждая, что для увеличения прибыли более дешевые универсальные версии Toprol XL были намеренно сняты с рынка. Это требование было впоследствии отклонено ответчиками.
Примечания

{{Лекарственное средство
| image=(+-)-Labetalol Structural Formula V1.svg
| width=250
| IUPAC_name = (''RS'')-2-hydroxy-5- {1-hydroxy-2-[(1-methyl-3-phenylpropyl)amino]ethyl}benzamide
| CAS_number = 36894-69-6
| ATC_prefix= C07
| ATC_suffix= AG01
| PubChem=3869
| DrugBank=DB00598
| C=19 | H=24 | N=2 | O=3 
| molecular_weight = 328,406
| bioavailability = 25% (перорально), 100% (в/в)
| metabolism = печень
| elimination_half-life = 2,5—8 ч.
| excretion = почки, жёлчь, фекалии
}}
'''Лабеталол''' — лекарство, используемое для лечения высокого кровяного давления и длительного лечения стенокардии . Это включает эссенциальную гипертонию, неотложную гипертоническую болезнь и гипертонию во время беременности . При эссенциальной гипертензии Лабеталол, как правило, менее предпочтителен, чем ряд других лекарств от артериального давления . Его можно вводить перорально или путем инъекции в вену .
Общие побочные эффекты включают низкое кровяное давление, головокружение, чувство усталости и тошноту . Серьезные побочные эффекты могут включать низкое кровяное давление, проблемы с печенью, сердечную недостаточность и бронхоспазм . Использование данного лекарства кажется безопасным во второй половине беременности и, по ожиданиям не вызывает проблем во время кормления грудью .
Лабеталол был запатентован в 1966 году и начал применяться в медицине в 1977 году . Препарат доступен как дженерик .
В 2019 году Лабеталол занимал 198-е место среди наиболее часто назначаемых лекарств в Соединенных Штатах; за этот год было выписано более 2 миллионов рецептов .
Лабеталол является β-адреноблокатором, оказывающим одновременно α1-адреноблокирующее действие.
Общая информация
Сочетание b-адреноблокирующего и периферического вазодилататорного действия обеспечивает надёжный антигипертензивный эффект. Препарат существенно не влияет на величину сердечного выброса и частоту сердечных сокращений.
Применяют лабеталол для снижения артериального давления при гипертензии разной степени. В отличие от обычных b-адреноблокаторов он оказывает быстрый антигипертензивный эффект.
Лабеталол быстро всасывается при приёме внутрь. Время полувыведения из плазмы крови составляет около 4 ч. Выводится из организма в основном с мочой в виде неактивных метаболитов.
Внутрь, назначают в виде таблеток (во время еды) по 0,1 г (100 мг) 2-3 раза в день. При тяжёлых формах гипертензии дозу увеличивают. Средняя суточная доза 600-1000 мг в 2-4 приёма. Для поддерживающей терапии применяют по 1 таблетке (100 мг) 2 раза в день.
При гипертонических кризах вводят лабеталол внутривенно медленно в дозе 20 мг (2 мл 1 % раствора). При необходимости повторяют инъекции с промежутками 10 мин. Предпочтительно вводить лабеталол в виде инфузии. Для этого разводят 1 % инъекционный раствор в ампулах изотоническим раствором натрия хлорида или глюкозы до концентрации 1 мг/мл. Вводят со скоростью 2 мл (2 мг) в минуту. Обычно необходимая доза составляет 50-200 мг.
Внутривенные введения производят в условиях стационара при положении больного лёжа (в связи с быстрым и значительным снижением артериального давления).
При применении лабеталола возможны головокружение (как явление постуральной гипотензии), головная боль, тошнота, запор или понос, чувство усталости, кожный зуд.
Бронхиолоспазма препарат обычно не вызывает, однако у больных бронхиальной астмой следует соблюдать осторожность.
Медицинское использование
Лабеталол эффективен при лечении неотложных состояний гипертонии, послеоперационной гипертензии, гипертензии, связанной с феохромоцитомой, и гипертонии, вызванной отказом от бета-блокаторов .
Лабеталол особенно показан при лечении гипертонии, вызванной беременностью, которая обычно ассоциируется с преэклампсией .
Препарат также используется в качестве альтернативы при лечении тяжелой гипертензии .
Особые группы населения
'''Беременность''': исследования на лабораторных животных не показали вреда для ребенка. Однако, сопоставимое контролируемое исследование с участием беременных женщин не проводилось .
'''Кормление грудью''': было показано, что грудное молоко содержит небольшое количество лабеталола (0,004% исходной дозы). Лицам, назначающим препараты, следует с осторожностью применять лабеталол кормящим матерям .
'''Педиатрия''': исследования не подтвердили безопасность или полезность в этой популяции .
'''Гериатрия''': пожилые люди чаще испытывают головокружение при приеме лабеталола. Лабеталол следует с осторожностью назначать пожилым людям и предупреждать об этом побочном эффекте .
Побочные эффекты
Общие
* Неврологические: головная боль (2%), головокружение (11%) ;
* Желудочно-кишечный тракт: тошнота (6%), диспепсия (3%) ;
* Холинергические: заложенность носа (3%), нарушение эякуляции (2%) ;
* Респираторные органы: одышка (2%) ;
* Прочие: переутомление (5%), головокружение (2%), ортостатическая гипотензия .
Низкое артериальное давление при стоянии более выражено и чаще встречается при внутривенном введении (58% против 1%) и часто является причиной невозможности использования более высоких доз перорального препарата .
Редкие
* Лихорадка 
* Мышечные судороги 
* Сухой кератоконъюнктивит 
* Блокада сердца 
* Гиперкалиемия 
* Гепатотоксичность 
* Лекарственная сыпь, похожая на красный плоский лишай 
* Гиперчувствительность, которая может привести к летальному исходу респираторного расстройства .
Противопоказания
Лабеталол противопоказан больным с выраженной сердечной недостаточностью, атриовентрикулярной блокадой, блокадой сердца более первой степени, тяжелой брадикардией, кардиогенным шоком, тяжелой гипотонией, всем, у кого в анамнезе естьобструктивное заболевание дыхательных путей, включая астму, и тем, у кого есть гиперчувствительность к препарату . Хотя, в последние годы появились данные о благоприятном влиянии внутривенного введения лабеталола на системную, внутрисердечную и регионарную гемодинамику у больных на ранних сроках инфаркта миокарда.
Форма выпуска
* таблетки по 0,1 и 0,2 г (100 и 200 мг) по 30 и 100 штук в упаковке
* 1 % раствор для инъекций в ампулах по 5 мл (50 мг в ампуле).
Хранение
Список Б в защищённом от света месте.
Стереохимия
Лабеталол содержит два стереогенных центра и состоит из четырех стереоизомеров. Это смесь ('' R '', '' R '') -, ('' S '', '' R '') -, ('' R '', '' S '' ) - и ('' S '', '' S '') - форма:
 
Лабеталол химически обозначен в номенклатуре Международного союза теоретической и прикладной химии (МСТПХ) как 2-гидрокси-5- [1-гидрокси-2 - [(1-метил-3-фенилпропил) амино] этил] бензамид моногидрохлорид .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Талинолол''' (Talinololum)*. (#)-1-[пара(3-трет-Бутиламино-2-оксипропокси)-фенил]-3-циклогексилмочевина, или 1-[4-(3-циклогексилуреидо)-фенокси]-2-окси-3-трет-бутиламинопропан.
Синонимы: Корданум, Cordanum.
Стереохимия
Талинолол содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, т. Е. Смесь 1: 1 ('' R '') - и ('' S '') - форма: 
 
Общая информация
Кардиоселективный b-адреноблокатор. Оказывает умеренное отрицательное инотропное и хронотропное действие на сердце, не влияет на b-адренорецепторы бронхов. Обладает гипотензивным действием, не вызывая ортостатической гипотензии. Оказывает антиаритмическое действие при синусовой тахикардии и при суправентрикулярных и желудочковых нарушениях ритма.
Назначают при стенокардии, артериальной гипертензии, нарушениях сердечного ритма (суправентрикулярная и желудочковая экстрасистолия, пароксизмальная тахикардия, трепетание и мерцание предсердий, желудочковая тахикардия) .
Принимают внутрь, начиная с 0,05 г (1 драже) 3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 2 драже 3 раза в день. Максимальная суточная доза 400—600 мг.
Возможные побочные явления: чувство жара, головокружение, тошнота, рвота.
Следует соблюдать осторожность при назначении препарата беременным.
Противопоказания
Противопоказания такие же, как для других b-адреноблокаторов (см. Анаприлин).
Форма выпуска
Форма выпуска: драже по 0,05 г (50 мг) жёлтого цвета в упаковке по 50 штук.
Хранение
Хранение: список Б. В обычных условиях.
См. также
*Антиаритмические препараты
 
 
Примечания

'''Проксодолол''' — противоглаукомный препарат. Прописывается при артериальных гипертониях, стенокардии, застойной сердечной недостаточности и глаукоме. Входит в «Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов» (ЖНВЛП) Правительства РФ .
Общая информация
Оригинальный отечественный α-, β-адреноблокатор.
Оказывает антигипертензивное, антиангинальное и антиаритмическое действие. Снижает внутриглазное давление при глаукоме.
Для длительной антигипертензивной и антиангинальной терапии назначают прием внутрь, начиная с 0,01 г 3—4 раза в день; Если есть необходимость, постепенно увеличивают дозу до 80—120 мг (иногда до 240 мг) в сутки. При гипертонических кризах вводят в вену 1—2 мл 1 % раствора, через 5 мин возможно повторное ведение препарата до общей дозы 5—10 мл; также можно вводить капельно (5 мл 1 % раствора в 200 мл изотонического раствора натрия хлорида).
При открытоугольной глаукоме применяют в виде 1 % или 2 % раствора по 2 капли 2 раза в сутки. Действие препарата сохраняется 10-12 часов. Возможно сочетание с другими противоглаукоматозными препаратами.
Препарат был изобретен в СССР. Иностранные аналоги отсутствуют. Ранее назывался Проксодолол-АКОС.
Регистрационное Удостоверение Министерства Здравоохранения РФ Р N
001067/01 от 16.01.2008 (переоформлено 20.01.2013)
Противопоказания
Диспептические расстройства, брадикардия, головная боль, головокружение, боли в эпигисторальной области.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 10 и 40 мг; 1 % раствор в ампулах по 5 мл и 10 мл для внутривенного введения; глазные капли в тюбиках-капельницах (1 % или 2 % раствор в тюбиках-капельницах по 1,5 мл либо 1 % или 2 % раствор во флаконах по 5 мл и 10 мл.
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Примечания

]]
'''Дофами́н''' (''допами́н'' , ''DA'') — гормон и нейромедиатор. Синтезируется из L-ДОФА. В дальнейшем из дофамина может синтезироваться норадреналин. 
В мозге дофамин участвует в регуляции поведения и моторики. В кровеносных сосудах вызывает их расширение, в почках увеличивает выделение мочи, в поджелудочной железе снижает выработку инсулина, в пищеварительной системе снижает перистальтику желудочно-кишечного тракта и защищает слизистую кишечника, в иммунной системе снижает активность лимфоцитов. За исключением кровеносных сосудов, дофамин в каждой из этих периферических систем синтезируется локально и оказывает свое действие вблизи клеток, которые его выделяют.
Дофамин используется как лекарственный препарат для внутривенных инъекций при сердечной недостаточности или кардиогенном шоке.
Нейромедиатор
Чувство удовлетворения
Считается, что дофамин является одним из химических факторов внутреннего подкрепления (ФВП) и служит важной частью «системы вознаграждения» мозга, поскольку вызывает чувство удовольствия (или удовлетворения), чем влияет на процессы мотивации и обучения . Однако это мнение, продвигаемое популярной культурой и средствами массовой информации, ошибочно. Последние исследования показывают , что дофамин не вызывает чувства удовольствия или удовлетворения, а создаёт сильное ощущение предвкушения от получения результата или нежелания его получения, подобное тому, которое испытывают люди перед оргазмом или при сильном отвращении. Дофамин естественным образом вырабатывается в больших количествах во время положительного, по субъективному представлению человека, опыта — к примеру: секса, приёма вкусной пищи, приятных телесных ощущений , таким образом, придавая этим событиям мотивационную важность. Нейробиологические эксперименты показали, что даже воспоминания о поощрении могут увеличить уровень дофамина , поэтому данный нейромедиатор используется мозгом для оценки и мотивации, закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия .
Чувство любви и привязанности
Дофамин (а также окситоцин) имеет важное значение и для формирования чувства любви, в том числе материнской . В экспериментах на серых полёвках вида ''Microtus ochrogaster'', для которого характерны моногамные семьи, было показано, что дофамин (в частности, D 2 -рецепторы) лежит в основе чувства привязанности к партнёру и супружеской верности у этих грызунов. По-видимому, сходную роль дофамин играет и у человека .
Когнитивные функции
Дофамин играет немаловажную роль в обеспечении когнитивной деятельности. Активация дофаминергической передачи необходима при процессах переключения внимания человека с одного этапа когнитивной деятельности на другой. Таким образом, недостаточность дофаминергической передачи приводит к повышенной инертности больного, которая клинически проявляется замедленностью когнитивных процессов (брадифрения) и персеверациями. Данные нарушения являются наиболее типичными когнитивными симптомами болезней с дофаминергической недостаточностью — например, болезни Паркинсона . Дофамин участвует в процессах обучения; как показали немецкие нейробиологи (Klein и др., 2007) в эксперименте на людях, дофамин обеспечивает возможность эффективно учиться на своих ошибках, и нехватка дофамина может приводить к игнорированию негативного опыта .
Синтетические аналоги. Влияние наркотиков на уровень дофамина
Как и у большинства нейромедиаторов, у дофамина существуют синтетические аналоги, а также стимуляторы его выделения в мозге. В частности, многие наркотики увеличивают выработку и высвобождение дофамина в мозге в 5—10 раз, что позволяет людям, которые их употребляют, получать чувство удовольствия искусственным образом . Так, амфетамин напрямую стимулирует выброс дофамина, воздействуя на механизм его транспортировки . Другие наркотики, например кокаин и некоторые иные психостимуляторы, блокируют естественные механизмы обратного захвата дофамина, увеличивая его концентрацию в синаптическом пространстве . Морфий и никотин имитируют действие натуральных нейромедиаторов . Введение антагонистов опиоидных рецепторов предотвращает вызванное этанолом увеличение дофамина в отделах мозга крыс, тем самым означая, что алкоголь увеличивает дофамин в мозге посредством опиоидной системы . Если пациент продолжает чрезмерно стимулировать свою «систему поощрения», постепенно мозг адаптируется к искусственно повышаемому уровню дофамина, производя меньше гормона и снижая количество рецепторов в «системе поощрения» . Это один из факторов, побуждающих человека, принимающего наркотики, увеличивать дозу для получения прежнего эффекта. Дальнейшее развитие химической толерантности может постепенно привести к метаболическим нарушениям в головном мозге, а в долговременной перспективе потенциально нанести серьёзный ущерб здоровью мозга .
Биосинтез
Предшественником дофамина является L-тирозин (он синтезируется из фенилаланина), который гидроксилируется ферментом тирозингидроксилазой с образованием L-ДОФА, которая, в свою очередь, декарбоксилируется с помощью фермента L-ДОФА-декарбоксилазы и превращается в дофамин. Этот процесс происходит в цитоплазме нейрона.
Рецепторы
 
Постсинаптические дофаминовые рецепторы относятся к семейству GPCR. Существует по меньшей мере пять различных подтипов дофаминовых рецепторов — D 1—5 . Рецепторы D 1 и D 5 обладают довольно значительной гомологией и сопряжены с белком G S , который стимулирует аденилатциклазу, вследствие чего их обычно рассматривают совместно как D 1 -подобные рецепторы. Остальные рецепторы подсемейства подобны D 2 и сопряжены с G i -белком, который ингибирует аденилатциклазу, вследствие чего их объединяют под общим названием D-2-подобные рецепторы. Таким образом, дофаминовые рецепторы играют роль модуляторов долговременной потенциации .
Участие во «внутреннем подкреплении» принимают D 2 и D 4 рецепторы.
В больших концентрациях дофамин также стимулирует α- и β-адренорецепторы. Влияние на адренорецепторы связано не столько с прямой стимуляцией адренорецепторов, сколько со способностью дофамина высвобождать норадреналин из гранулярных пресинаптических депо, то есть оказывать непрямое адреномиметическое действие.
«Круговорот» дофамина
 
Синтезированный нейроном дофамин накапливается в дофаминовых везикулах (т. н. «синаптическом пузырьке»). Этот процесс является протон-сопряжённым транспортом . В везикулу с помощью протон-зависимой АТФ-азы закачиваются ионы H + . При выходе протонов по градиенту концентрации, в везикулу поступают молекулы дофамина.
Далее дофамин выводится в синаптическую щель. Часть его участвует в передаче нервного импульса, воздействуя на клеточные D-рецепторы постсинаптической мембраны, а часть возвращается в пресинаптический нейрон с помощью обратного захвата. Ауторегуляция выхода дофамина обеспечивается D 2 и D 3 рецепторами на мембране пресинаптического нейрона. Обратный захват производится транспортёром дофамина. Вернувшийся в клетку медиатор расщепляется с помощью моноаминооксидазы (МАО) и, далее, альдегиддегидрогеназы и катехол-О-метил-трансферазы до гомованилиновой кислоты.
Участие в системе поощрения
 
Исследование Олдса и Милнера на крысах
В фундаментальном исследовании 1954 года канадские учёные Джеймс Олдс и его коллега Питер Милнер обнаружили, что если имплантировать электроды в определённые участки мозга, особенно в средний узел переднего мозга, то крысу можно приучить нажимать рычаг в клетке, включающий стимуляцию низковольтными разрядами электричества . Когда крысы научились стимулировать этот участок, они нажимали рычаг до тысячи раз в час . Это дало основание предположить, что стимулируется центр наслаждения. Один из главных путей передачи нервных импульсов в этом участке мозга — дофаминовый, поэтому исследователи выдвинули версию, что главное химическое вещество, связанное с удовольствием, — это дофамин. В дальнейшем это предположение было подтверждено радионуклидными томографическими сканерами и открытием антипсихотиков (лекарственных средств, подавляющих продуктивные симптомы шизофрении) .
Эксперимент Шульца на обезьяне
Однако в 1997 году было показано, что дофамин играет более тонкую роль. В эксперименте Шульца у обезьяны создавали условный рефлекс по классической схеме Павлова: после светового сигнала в рот обезьяне впрыскивали сок . Было установлено, что:
# Когда сок впрыскивали неожиданно (не предваряя его сигналом), активность дофаминовых нейронов увеличивалась.
# На этапе обучения активность дофаминовых нейронов увеличивалась по-прежнему в ответ на впрыскивание сока.
# Когда условный рефлекс был сформирован, активность дофаминовых нейронов увеличивалась после подачи сигнала (до впрыскивания сока). Само впрыскивание сока на активности этих нейронов больше не отражалось (что противоречит гипотезе, согласно которой дофамин связан просто с получением удовольствия).
# Если в момент, когда обезьяной ожидалось получение сока, сок не впрыскивали, активность дофаминовых нейронов снижалась.
Это позволило предположить, что дофамин участвует в формировании и закреплении условных рефлексов при положительном подкреплении и в гашении их, если подкрепление прекращается. Другими словами, если наше ожидание награды оправдывается, мозг сообщает нам об этом выработкой дофамина. Если же награда не последовала, снижение уровня дофамина сигнализирует, что модель разошлась с реальностью. В дальнейших работах показано, что активность дофаминовых нейронов хорошо описывается известной моделью обучения автоматов: действиям, быстрее приводящим к получению награды, приписывается большая ценность. Таким образом происходит обучение методом проб и ошибок .
Дофаминергическая система
 
 дофамин производится в телах нейронов, расположенных в ВОП, и высвобождается в прилежащее ядро и префронтальную кору. Его моторные функции связаны с другим путём: производящие гормон клеточные тела расположены в чёрной субстанции, а высвобождение гормона происходит в полосатое тело]]
Известно несколько дофаминовых ядер, расположенных в мозге. Это дугообразное ядро ( ), дающее свои отростки в срединное возвышение гипоталамуса. Дофаминовые нейроны чёрной субстанции посылают аксоны в стриатум (хвостатое и чечевицеобразное ядро). Нейроны, находящиеся в области вентральной покрышки, дают проекции к лимбическим структурам и коре.
Основными дофаминовыми путями являются:
* мезокортикальный путь (процессы мотивации и эмоциональные реакции)
* мезолимбический путь (продуцирование чувств удовольствия, ощущения награды и желания)
* нигростриарный путь (двигательная активность, экстрапирамидная система)
Тела нейронов ''нигростриарного'', ''мезокортикального'' и ''мезолимбического'' трактов образуют комплекс нейронов чёрной субстанции и вентрального поля покрышки. Аксоны этих нейронов идут вначале в составе одного крупного тракта (медиального пучка переднего мозга), а далее расходятся в различные мозговые структуры. Некоторые авторы объединяют мезокортикальную и мезолимбическую подсистемы в единую систему, однако более обоснованно выделение мезокортикальной и мезолимбической подсистем соответственно проекциям в лобную кору и лимбические структуры мозга .
В экстрапирамидной системе дофамин играет роль стимулирующего нейромедиатора, способствующего повышению двигательной активности, уменьшению двигательной заторможенности и скованности, снижению гипертонуса мышц. Физиологическими антагонистами дофамина в экстрапирамидной системе являются ацетилхолин и ГАМК.
Отдел мозга, называемый чёрной субстанцией (чёрным веществом), является важнейшей составной частью дофаминергической системы награды. Кроме того, он имеет ключевое значение для мотивации и эмоциональной регуляции материнского поведения . Вентральная часть покрышки среднего мозга, вентромедиальная часть префронтальной коры и миндалина, также относящиеся к дофаминергическим областям мозга, тоже играют очень важную роль в системе вознаграждения .
Другие подсистемы
Выделяют также ''тубероинфундибулярный путь'' (лимбическая система — гипоталамус — гипофиз), ''инцертогипоталамический'', ''диенцефалоспинальный'' и ''ретинальный'' (иногда, вдобавок к этому, ''перивентрикулярную'' и ''ольфакторную'' системы ). Данная дифференциация не является абсолютной, поскольку проекции дофаминергических нейронов разных трактов «перекрываются»; кроме того, в мозге отмечается и диффузное распределение дофаминергических элементов (отдельных клеток с отростками) .
В гипоталамусе и гипофизе дофамин играет роль естественного тормозного нейромедиатора, угнетающего секрецию ряда гормонов. При этом угнетающее действие на секрецию разных гормонов реализуется при разных концентрациях дофамина, что обеспечивает высокую специфичность регуляции. Наиболее чувствительна к тормозящему действию дофаминергических сигналов секреция пролактина, в меньшей степени — секреция соматолиберина и соматотропина, в ещё меньшей — секреция кортиколиберина и кортикотропина и в совсем малой степени — секреция тиролиберина и тиротропина. Секреция гонадотропинов и гонадолиберина не угнетается дофаминергическими сигналами .
Ввиду чувствительности некоторых гормональных подсистем к уровню дофамина препараты-дофаминомиметики, усиливающие его синтез, могут применяться в качестве терапии при гормональных заболеваниях. Например, дофаминомиметики назначают при гиперпролактинемии и при болезни Паркинсона.
Дофамин и другие нейромедиаторы
Дофаминергические подсистемы находятся под контролем или сами контролируют норадренергические, серотонинергические, ГАМК-ергические, холинергические, мелатонинергические, глутаматергические, пептидергические системы. ГАМК-ергические и серотонинергические системы находятся в антагонистических отношениях с дофаминергической системой, а норадренергическая и дофаминергическая системы в различных функциональных состояниях функционируют однонаправленно: как в период бодрствования, так и в период сна. Взаимодействия дофаминергической и холинергической систем сложны, в условиях патологических процессов активность этих систем неоднозначна .
Гормон
Дофамин обладает рядом физиологических свойств, характерных для адренергических веществ.
Влияние на сердце, сосуды
Дофамин вызывает повышение сопротивления периферических сосудов (менее сильное, чем под влиянием норадреналина). Он повышает систолическое артериальное давление в результате стимуляции α-адренорецепторов. Также дофамин увеличивает силу сердечных сокращений в результате стимуляции β-адренорецепторов. Увеличивается сердечный выброс. Частота сердечных сокращений увеличивается, но не так сильно, как под влиянием адреналина.
Потребность миокарда в кислороде под влиянием дофамина повышается, однако в результате увеличения коронарного кровотока обеспечивается повышенная доставка кислорода.
Влияние на почки
В результате специфического связывания с дофаминовыми рецепторами почек дофамин уменьшает сопротивление почечных сосудов, увеличивает в них кровоток и почечную фильтрацию. Наряду с этим повышается натрийурез. Происходит также расширение мезентериальных сосудов. Этим действием на почечные и мезентериальные сосуды дофамин отличается от других катехоламинов (норадреналина, адреналина и др.). Однако в больших концентрациях дофамин может вызывать сужение почечных сосудов.
Дофамин ингибирует также синтез альдостерона в коре надпочечников, понижает секрецию ренина почками, повышает секрецию простагландинов тканью почек.
Влияние на пищеварение
Дофамин тормозит перистальтику желудка и кишечника, вызывает расслабление нижнего пищеводного сфинктера и усиливает желудочно-пищеводный и дуодено-желудочный рефлюкс. В ЦНС дофамин стимулирует хеморецепторы триггерной зоны и рвотного центра и тем самым принимает участие в осуществлении акта рвоты.
Влияние на нервную систему
Через гематоэнцефалический барьер дофамин мало проникает, и повышение уровня дофамина в плазме крови оказывает малое влияние на функции ЦНС, за исключением действия на находящиеся вне гематоэнцефалического барьера участки, такие как триггерная зона.
Повышение уровня дофамина
Повышение уровня дофамина в плазме крови происходит при шоке, травмах, ожогах, кровопотере, стрессовых состояниях, при различных болевых синдромах, тревоге, страхе. Дофамин играет роль в адаптации организма к стрессовым ситуациям, травмам, кровопотере и др.
Также уровень дофамина в крови повышается при ухудшении кровоснабжения почек или при повышенном содержании ионов натрия, а также ангиотензина или альдостерона в плазме крови. По-видимому, это происходит вследствие повышения синтеза дофамина из ДОФА в ткани почек при их ишемии или при воздействии ангиотензина и альдостерона. Вероятно, этот физиологический механизм служит для коррекции ишемии почек и для противодействия гиперальдостеронемии и гипернатриемии.
Патологии
Наиболее известными патологиями, связанными с дофамином, являются шизофрения и паркинсонизм, а также обсессивно-компульсивное расстройство. Различные независимые исследования показали, что многие лица, страдающие шизофренией, имеют повышенную дофаминергическую активность в некоторых структурах мозга , пониженную дофаминергическую активность в мезокортикальном пути и префронтальной коре . Для лечения шизофрении применяются антипсихотики — препараты, которые блокируют рецепторы дофамина преимущественно D 2 -типа и варьируются в степени аффинности к другим значимым нейромедиаторным рецепторам . Типичные высокопотентные антипсихотики (такие, как галоперидол, трифтазин) в основном подавляют рецепторы D 2 , а большинство атипичных антипсихотиков (например, клозапин, оланзапин) и типичные низкопотентные (такие, как аминазин) воздействуют одновременно на целый ряд нейромедиаторных рецепторов: дофамина, серотонина, гистамина, ацетилхолина и других .
Предполагается, что снижение уровня дофамина в мезокортикальном пути связано с негативными симптомами шизофрении (сглаживание аффекта, апатия, бедность речи, ангедония, уход из общества ), а также с когнитивными расстройствами (дефициты внимания, рабочей памяти, исполнительных функций ). Антипсихотическое действие нейролептиков, то есть их способность редуцировать продуктивные нарушения — бред, галлюцинации, психомоторное возбуждение — связывают с угнетением дофаминергической передачи в мезолимбическом пути . Нейролептики также угнетают дофаминергическую передачу и в мезокортикальном пути , что при длительной терапии часто приводит к усилению негативных нарушений (см. Нейролептический дефицитарный синдром).
Длительная блокада нейролептиками дофаминовых рецепторов приводит к компенсаторным процессам; в связи с этим дофаминовая гипотеза шизофрении подвергается критике: утверждается, что чрезмерная активность в дофаминовой системе (увеличение концентрации дофамина, повышение чувствительности дофаминовых рецепторов или увеличение их плотности) может быть обусловлена не самой болезнью, а длительным применением нейролептиков .
Паркинсонизм связан с пониженным содержанием дофамина в нигростриарном пути. Наблюдается при разрушении чёрной субстанции, патологии D 1 -подобных рецепторов. С угнетением дофаминергической передачи в нигростриарной системе связывают и развитие экстрапирамидных побочных эффектов при приёме антипсихотиков : лекарственного паркинсонизма, дистонии, акатизии, поздней дискинезии и др. Для лечения болезни Паркинсона часто используют агонисты дофаминовых рецепторов (то есть аналоги дофамина: прамипексол, бромокриптин, перголид и др.): на сегодняшний день это самая многочисленная группа противопаркинсонических средств . Некоторые из антидепрессантов также обладают дофаминергической активностью .
С нарушением дофаминергической системы связывают и такие расстройства, как ангедония, депрессия, деменция, патологическая агрессивность, фиксация патологических влечений, синдром персистирующей лактореи-аменореи, импотенция, акромегалия, синдром беспокойных ног и периодических движений в конечностях .
 
Снижение в результате мутаций количества дофаминовых рецепторов второго типа (D 2 ) в некоторых участках мозга повышает риск импульсивного поведения, алкогольной и наркотической зависимостей. Для людей с пониженным количеством D 2 -рецепторов характерен также повышенный риск ожирения (поскольку эти люди нередко склонны к обжорству), других вредных привычек — в частности, страсти к азартным играм. Причиной того, что люди с пониженным количеством D 2 -рецепторов склонны к поиску экстремальных способов получения удовольствия от жизни, является, по всей видимости, нехватка положительных эмоций у этих людей; кроме того, причиной может являться сниженная способность этих людей учиться на собственных ошибках, делать правильные выводы из отрицательного опыта .
Процесс старения
 
Со снижением уровня дофамина в подкорковых образованиях и передних отделах головного мозга связывают также процесс нормального старения .
По данным исследований, процесс старения проявляется уменьшением объёма и массы головного мозга и уменьшением числа синаптических связей; кроме уменьшения числа церебральных рецепторов, имеет место и медиаторная церебральная недостаточность. С возрастом уменьшается количество и плотность дофаминовых D2-рецепторов стриатума, снижается концентрация дофамина в подкорковых образованиях головного мозга. Клиническими проявлениями этих изменений являются обеднение мимики, некоторая общая замедленность, сгорбленная, старческая поза, укорочение длины шага.
«Дофамин-чувствительные» изменения отмечаются также в когнитивной сфере: с возрастом снижается быстрота реакции, становится труднее усваивать и реализовывать новую программу действия, снижается уровень внимания, объём оперативной памяти. При отсутствии органической патологии возрастные когнитивные изменения не приводят к дезадаптации пожилых людей и позволяют поддерживать привычный ритм социальной активности . 
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Schizophrenia Research Forum
* Methylphenidate facilitates learning-induced amygdala plasticity — результаты исследования, связанного с механизмами D 1 и D 2  — рецепторов дофамина (англ. яз.).
* Окислительный стресс — на стыке NMDA- и ГАМК-гипотез шизофрении?
*

'''Бромокриптин''' — лекарственное средство, стимулятор центральных и периферических дофаминовых рецепторов D2 (полусинтетическое производное алкалоида спорыньи).
Фармакологическое действие
Препарат активно влияет на кругооборот дофамина и норадреналина в центральной нервной системе (ЦНС), уменьшает выделение серотонина.
В связи со стимулирующим действием на дофаминовые рецепторы гипоталамуса бромокриптин оказывает характерное тормозящее влияние на секрецию гормонов передней доли гипофиза, особенно пролактина и соматотропина. Эндогенный дофамин является физиологическим ингибитором секреции этих гормонов.
Синтеза пролактина бромокриптин не нарушает. Тормозящее влияние на секрецию гормона снимается блокаторами дофаминовых рецепторов (например, хлорпромазином).
Бромокриптин (как и апоморфин, также являющийся стимулятором Д2-рецепторов) оказывает рвотное действие, снижает температуру тела, уменьшает акинезию, вызванную резерпином, тетрабеназином, антипсихотическими препаратами. Препарат оказывает гипотензивное действие, связанное с влиянием на ЦНС, воздействует на симпатические нервные окончания и гладкую мускулатуру сосудов. Снижает содержание в крови катехоламинов.
В отличие от эргометрина, метилэргометрина и других аналогичных препаратов спорыньи он не оказывает «маточного» (окситоцического) действия. Наоборот, он угнетает сокращения матки, вызванные метилэргометрином.
Фармакокинетика
Абсорбция — 28 % (25-30 %), период полуабсорбции — 20 мин. Обладает эффектом «первого прохождения» через печень, биодоступность — 6 %. Связь с белками плазмы (альбумины) — 90-96 %. TCmax — 1-3 ч. двуфазный: 4-4.5 ч — альфа фаза, 15 ч — окончательная. Выводится с желчью в виде метаболитов, через почки — 6 %.
Показания
Нарушения менструального цикла, женское бесплодие: — пролактинзависимые заболевания и состояния, сопровождающиеся или не сопровождающиеся гиперпролактинемией: аменорея (сопровождающаяся и не сопровождающаяся галактореей); олигоменорея; недостаточность лютеиновой фазы; вторичная гиперпролактинемия на фоне приема лекарственных средств (например некоторых психоактивных или гипотензивных лекарственных средств); — пролактиннезависимое женское бесплодие: синдром поликистозных яичников; ановуляторные циклы (в дополнение к антиэстрогенам, например кломифену). Предменструальный синдром — болезненность молочных желез; отёки, связанные с фазой цикла; метеоризм; нарушения настроения. Гиперпролактинемия у мужчин: пролактинзависимый гипогонадизм (олигоспермия, потеря либидо, импотенция). Пролактиномы: консервативное лечение пролактинсекретирующих микро- и макроаденом гипофиза; предоперационная подготовка для уменьшения объема опухоли и облегчения её удаления; послеоперационное лечение, если уровень пролактина остается повышенным. Акромегалия: в качестве дополнительного лекарственного средства в комплексе с лучевой терапией и оперативным лечением или, в особых случаях, как альтернатива хирургическому или лучевому лечению. Подавление лактации: предотвращение или прекращение послеродовой лактации по медицинским показаниям: предотвращение лактации после аборта; послеродовое нагрубание молочных желез; начинающийся послеродовой мастит. Доброкачественные заболевания молочных желез: масталгия (в изолированном виде, а также в сочетании с предменструальным синдромом, доброкачественными узловыми или кистозными изменениями); доброкачественные узловые и/или кистозные изменения, особенно фиброзно-кистозная мастопатия. Болезнь Паркинсона: все стадии идиопатической болезни Паркинсона и постэнцефалитического паркинсонизма (в виде монотерапии либо в комбинации с др. противопаркинсоническими лекарственными средствами).
Противопоказания
Гиперчувствительность, гестоз, артериальная гипертензия в послеродовом периоде, заболевания сердечно-сосудистой системы, заболевания клапанного аппарата сердца в анамнезе, эндогенные психозы, неконтролируемая артериальная гипертензия, печеночная недостаточность.
С осторожностью
Беременность, период лактации (выделяется с молоком). Угнетает лактацию. 
Режим дозирования
Внутрь, во время еды, максимальная суточная доза — 30 мг. Нарушения менструального цикла, женское бесплодие — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки; если эффект недостаточен, дозу постепенно увеличивают до 5-7.5 мг/сут (кратность приема 2-3 раза/сут). Лечение продолжают до нормализации менструального цикла и/или восстановления овуляции. При необходимости для профилактики рецидивов, лечение можно продолжить в течение нескольких циклов. Предменструальный синдром — лечение начинают на 14 день цикла с 1.25 мг/сут. Постепенно увеличивают дозу на 1.25 мг/сут до 5 мг/сут (до наступления менструации). Гиперпролактинемия у мужчин — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки, постепенно увеличивая дозу до 5-10 мг/сут. Пролактиномы — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки, с постепенным увеличением дозы до нескольких таблеток в сутки, необходимых для поддержания адекватного снижения концентрации пролактина в плазме. Акромегалия — начальная доза составляет 1.25 мг 2-3 раза в сутки, в дальнейшем, в зависимости от клинического эффекта и побочных действий, суточную дозу постепенно увеличивают до 10-20 мг. Подавление лактации — в 1 день назначают по 1.25 мг 2 раза (во время еды за завтраком и ужином), затем в течение 14 дней — по 2.5 мг 2 раза в сутки. Для предотвращения начала лактации прием препарата следует начинать через несколько часов после родов или аборта (после стабилизации жизненно важных функций). Через 2-3 дня после отмены препарата иногда возникает незначительная секреция молока. Её можно устранить, возобновив прием препарата в той же дозе в течение ещё 1 нед. Послеродовое нагрубание молочных желез — назначают однократно в дозе 2.5 мг, через 6-12 ч при необходимости повторяют прием (это не сопровождается нежелательным подавлением лактации). Начинающийся послеродовой мастит — режим дозирования такой же, как и в случае подавления лактации. При необходимости к лечению добавляют антибиотик. Доброкачественные заболевания молочных желез — по 1.25 мг 2-3 раза в сутки. Суточную дозу постепенно увеличивают до 5-7.5 мг. Болезнь Паркинсона — для обеспечения оптимальной переносимости лечение следует начинать с применения небольшой дозы препарата: 1.25 мг 1 раз в сутки (предпочтительнее вечером) в течение 1 нед. Суточную дозу препарата повышают постепенно, каждую неделю на 1.25 мг; суточную дозу делят на 2-3 приема. Адекватного терапевтического результата можно достичь в течение 6-8 нед лечения. Если этого не происходит, суточную дозу можно повышать далее — каждую неделю на 2.5 мг/сут. Средние терапевтические дозы бромокриптина для моно- или комбинированной терапии составляют 10-30 мг/сут. Максимальная суточная доза — 30 мг. Если при подборе дозы возникают побочные явления, суточную дозу следует уменьшить и поддерживать на более низком уровне в течение не менее 1 нед. Если побочные явления исчезают, дозу препарата можно снова повысить. Больным с двигательными нарушениями, отмечающимися на фоне приема леводопы, рекомендуется до начала применения бромокриптина снизить дозу леводопы. После достижения удовлетворительного эффекта можно предпринять дальнейшее постепенное уменьшение дозы леводопы. У некоторых больных возможна полная отмена леводопы.
Побочные эффекты
Тошнота, рвота, головокружение; редко — ортостатическая гипотензия. Инфаркт миокарда, инсульт. Запор, сонливость, головная боль, психомоторное возбуждение, галлюцинации, психозы, дискинезия, снижение остроты зрения, сухость во рту (кариес, болезни пародонта, орокандидоз, дискомфорт), заложенность носа, аллергические реакции, кожная сыпь, судороги в икроножных мышцах. При длительном применении — синдром Рейно; при лечении высокими дозами (паркинсонизм) — спутанность сознания, выделение спинномозговой жидкости из носовых ходов, обморочные состояния, пептическая язва, желудочно-кишечное кровотечение (чёрный кал, кровь в рвотных массах), ретроперитонеальный фиброз (боль в животе, снижение аппетита, боль в спине, тошнота рвота, слабость, учащенное мочеиспускание).
Передозировка
''Симптомы:'' головная боль, галлюцинации, тошнота, рвота, снижение артериального давления.
''Лечение:'' парентеральное введение метоклопрамида.
Особые указания
Для предупреждения тошноты и рвоты в начале лечения целесообразно назначать противорвотные лекарственные средства за 1 ч до приема препарата. Рекомендуется периодический контроль артериального давления, функции печени и почек. При применении препарата в высоких дозах в течение длительного периода повышен риск развития кардиального фиброза. Лечение может вызвать ускоренное возобновление функции яичников после родов, в связи с чем необходимо предупреждение женщин о возможности раннего послеродового зачатия. У женщин, принимающих бромокриптин, при наступлении беременности лечение прекращают, за исключением случаев, когда возможный положительный эффект лечения перевешивает потенциальный риск для плода. Во время терапии целесообразно использование негормональной контрацепции. В случае возникновения беременности на фоне аденомы гипофиза после отмены необходим систематический контроль её состояния, включая исследование полей зрения. Перед началом лечения доброкачественных заболеваний молочных желез необходимо исключить наличие злокачественной опухоли той же локализации. При лечении акромегалии, если в анамнезе есть указание на наличие язвенной болезни желудка, от лечения лучше отказаться. Если же лечение необходимо, обратить внимание пациентов на необходимость ставить врача в известность при возникновении расстройств со стороны желудочно-кишечного тракта. Необходимо тщательно соблюдать гигиену полости рта, при сохраняющейся сухости полости рта более 2 нед необходимо проконсультироваться с врачом. Пациентам, принимающим препарат, следует воздерживаться от занятий видами деятельности, требующими повышенного внимания и быстрых физических и психических реакций.
Взаимодействие
Снижает эффективность пероральных контрацептивов. Усиливает эффект леводопы, гипотензивных лекарственных средств. Ингибиторы МАО, фуразолидон, прокарбазин, селегилин, алкалоиды спорыньи, галоперидол, локсапин, метилдопа, метоклопрамид, молиндон, резерпин, тиоксантины и фенотиазины повышают концентрацию в плазме и риск развития побочных эффектов. Эритромицин, кларитромицин, тролеандомицин увеличивают биодоступность и Cmax, бутирофеноны снижают эффективность. Одновременный прием этанола приводит к развитию дисульфирамоподобных реакций (боль в груди, гиперемия кожных покровов, тахикардия, тошнота, рвота, рефлекторный кашель, пульсирующая головная боль, нечеткое зрение, слабость, судороги). При совместном назначении с ритонавиром рекомендуется 50 % снижение дозы.
Форма выпуска
* таблетки по 2,5 мг
* капсулы по 5 или 10 мг.
Примечания

'''Гистами́н''', также '''имидазоли́л-2-этилами́н''' — органическое соединение, биогенный амин, медиатор аллергических реакций немедленного типа, также является регулятором многих физиологических процессов.
Свойства и синтез
Представляет собой бесцветные кристаллы, хорошо растворимые в воде и этаноле, нерастворим в эфире.
Для медицинского применения препарат получают путём бактериального расщепления гистидина или синтетическим путём.
Биосинтез и метаболизм
Гистамин является биогенным соединением, образующимся в организме при декарбоксилировании аминокислоты гистидина, катализируемого гистидиндекарбоксилазой (КФ 4.1.1.22):
: 
Гистамин накапливается в тучных клетках и базофилах в виде комплекса с гепарином, свободный гистамин быстро деактивируется окислением, катализируемым диаминоксидазой (гистаминазой, КФ 1.4.3.22) :
: Im-CH 2 CH 2 NH 2 + O 2 + H 2 O \to Im-CH 2 CHO + NH 3 + H 2 O 2 
либо метилируется гистамин-N-метилтрансферазой (КФ 2.1.1.8) . Конечные метаболиты гистамина — имидазолилуксусная кислота и N-метилгистамин выводятся с мочой.
Физиологическая роль
Гистамин является одним из эндогенных факторов (медиаторов), участвующих в регуляции жизненно важных функций организма и играющих важную роль в патогенезе ряда болезненных состояний.
В обычных условиях гистамин находится в организме преимущественно в связанном, неактивном состоянии. При различных патологических процессах (анафилактический шок, ожоги, обморожения, сенная лихорадка, крапивница и аллергические заболевания), а также при поступлении в организм некоторых химических веществ, количество свободного гистамина увеличивается. «Высвободителями» («либераторами») гистамина являются d-тубокурарин, морфин, йодсодержащие рентгеноконтрастные препараты, никотиновая кислота, высокомолекулярные соединения (декстран и др.) и другие лекарственные средства.
Свободный гистамин обладает высокой активностью: он вызывает спазм гладких мышц (включая мышцы бронхов), расширение капилляров и понижение артериального давления; застой крови в капиллярах и увеличение проницаемости их стенок; вызывает отёк окружающих тканей и сгущение крови. В связи с рефлекторным возбуждением мозгового вещества надпочечников выделяется адреналин, суживаются артериолы и учащаются сердечные сокращения. Гистамин вызывает усиление секреции желудочного сока.
Некоторые количества гистамина содержатся в ЦНС, где, как предполагают, он играет роль нейромедиатора (или нейромодулятора). Не исключено, что седативное действие некоторых липофильных антагонистов гистамина (проникающих через гемато-энцефалический барьер противогистаминных препаратов, например, димедрола) связано с их блокирующим влиянием на центральные гистаминовые рецепторы.
Рецепторы гистамина
В организме существуют специфические рецепторы, для которых гистамин является эндогенным лигандом-агонистом. В настоящее время различают четыре подгруппы гистаминовых (Н) рецепторов: Н 1 -, Н 2 -, Н 3 - и H 4 -рецепторы.
 
Возбуждение периферических Н-рецепторов сопровождается спастическим сокращением бронхов, мускулатуры кишечника и другими явлениями.
Наиболее характерным для возбуждения Н 2 -рецепторов является усиление секреции желудочных желёз. Они участвуют также в регуляции тонуса гладких мышц матки, кишечника, сосудов. Вместе с Н 1 -рецепторами Н 2 -рецепторы играют роль в развитии аллергических и иммунных реакций. Существует широкий класс препаратов — блокаторов гистаминовых рецепторов Н 1  — антигистаминные препараты.
Н 2 -рецепторы участвуют также в медиации возбуждения в ЦНС. В последнее время стали придавать большое значение стимуляции Н 3 -рецепторов в механизме центрального действия гистамина.
Медицинское применение
Как лекарственное средство гистамин имеет ограниченное применение.
Выпускается в виде дигидрохлорида (Histamini dihydrochloridum). Белый кристаллический порошок. Гигроскопичен. Легко растворим в воде, трудно в спирте; pH водных растворов 4,0—5,0.
Синонимы: Eramin, Ergamine, Histalgine, Histamyl, Histapon, Imadyl, Imido, Istal, Peremin и др.
Пользуются гистамином иногда при полиартритах, суставном и мышечном ревматизме: внутрикожное введение дигидрохлорида гистамина (0,1—0,5 мл 1 % раствора), втирание мази, содержащей гистамин, и электрофорез гистамина вызывают сильную гиперемию и уменьшение болезненности; при болях, связанных с поражением нервов; при радикулитах, плекситах и т. п. препарат вводят внутрикожно (0,2—0,3 мл 0,1 % раствора).
При аллергических заболеваниях, мигрени, бронхиальной астме, крапивнице иногда проводят курс лечения малыми, возрастающими дозами гистамина. Предполагают, что организм при этом приобретает устойчивость к гистамину, и этим уменьшается предрасположенность к аллергическим реакциям (применение в качестве десенсибилизирующего средства при аллергических заболеваниях имеет также содержащий гистамин препарат гистаглобулин).
Начинают со внутрикожного введения очень малых доз гистамина (0,1 мл в концентрации 1/10, для чего содержимое ампулы, то есть 0,1 % раствор, разводят соответствующим количеством изотонического раствора натрия хлорида), затем дозу постепенно увеличивают.
Гистамином пользуются также для фармакологической диагностики феохромоцитомы и феохромобластомы; проводят комбинированную пробу с тропафеном.
В связи со стимулирующим влиянием гистамина на желудочную секрецию, его иногда применяют для диагностики функционального состояния желудка (в некоторых вариантах фракционного зондирования или внутрижелудочной pH-метрии). При этом необходимо соблюдать большую осторожность из-за возможных побочных явлений (гипотензивное действие, бронхиолоспазм и др.). В настоящее время для этой цели пользуются другими препаратами (пентагастрин, бетазол и др.).
При передозировке и повышенной чувствительности к гистамину могут развиться коллапс и шок.
При приёме внутрь гистамин трудно всасывается и эффекта не оказывает.
Гистамином широко пользуются фармакологи и физиологи для экспериментальных исследований.
Форма выпуска
Формы выпуска гистамина дигидрохлорида: порошок; 0,1 % раствор в ампулах по 1 мл (Solutio Histamini dihydrochloridi 0,1 % pro injectionibus) в упаковке по 10 ампул.
Хранение
Хранить в защищённом от света месте.
Гистамин в продуктах питания
Повышенное накопление гистамина в некоторых продуктах питания при определенных условиях может служить причиной пищевых отравлений. Массовая доля гистамина относится к специфическим показателям безопасности для рыб семейств лососевых, сельдевых, тунцовых и скумбриевых. Предельно допустимая массовая доля гистамина, согласно СанПиН 2.3.2.1078 в РФ, составляет 100 мг/кг. В США и Канаде допускается до 50 мг/кг, в Австралии — до 100 мг/кг, в Швеции — до 100 мг/кг в свежей рыбе и не более 200 мг/кг в соленой рыбе .
См. также
 
* Антигистаминные препараты
* Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов
* Блокаторы H2-гистаминовых рецепторов
* 
* Блокаторы H4-гистаминовых рецепторов
* Физиологические антагонисты гистамина
Примечания
 
Литература
* ( ).

'''Гистаглобулин''' (Histaglobulinum) — противогистаминный препарат.
Синоним: Гистаглобин (Histaglobin).
Общая информация
Препарат, содержащийся в 1 мл изотонического раствора натрия хлорида 0,1 мкг (0,0001 мг) гистамина гидрохлорида и 0,006 г (6 мг) гамма-глобулина из крови человека (в пересчёте на белок).
При введении препарата в организм вырабатываются противогистаминные антитела и повышается способность сыворотки инактивировать свободный гистамин.
Применяют для лечения аллергических заболеваний: крапивницы, отёка Квинке, нейродермитов, экземы, бронхиальной астмы и др. Имеются данные о применении гистаглобулина в комплексном лечении вирусного гепатита (учитывая роль в патогенезе заболевания аллергического компонента).
Вводят под кожу. Взрослым назначают, начиная с 1 мл, затем по 2 мл (до 3 мл) с интервалами 2—3—4 дня; на курс 4—10 инъекций. При необходимости повторяют курсы лечения с перерывами 1—2 мес (иногда 2 нед).
При применении препарата возможны головокружение (чаще у лиц пожилого возраста), гиперемия на месте инъекции.
Не следует применять препарат при менструациях (возможно усиление кровотечения), при лихорадочных состояниях, при лечении кортикостероидами.
Физические свойства
Бесцветная прозрачная или слегка опалесцирующая жидкость; рН 6,4 — 7,7
Форма выпуска
упаковка 10 ампул № 10.
5 ампул сухого вещества гистаглобулина.
5 ампул физ. раствора (чаще всего 2мл).
Хранение
Хранение: в защищённом от света месте при температуре от +2 до +8 °C.
Примечания

'''Дифенгидрами́н''' («Димедро́л») — антигистаминный препарат первого поколения. В практике обычно используется в форме гидрохлорида.
Димедрол входит в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Физические свойства
Белый мелкокристаллический порошок горького вкуса; вызывает онемение языка. Гигроскопичен. Очень легко растворим в воде, легко — в спирте и хлороформе, очень мало растворим в эфире. Водные растворы (рН 1%-го раствора — 5,0…6,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Фармакологическое действие
Дифенгидрамин является одним из основных представителей группы антигистаминных препаратов, блокирующих Н 1 -рецепторы. Он обладает выраженной антигистаминной активностью. Кроме того, он оказывает местноанестезирующее действие, расслабляет гладкую мускулатуру в результате непосредственного спазмолитического действия блокирует в умеренной степени холинорецепторы вегетативных нервных узлов.
Важной особенностью дифенгидрамина является его седативное действие, имеющее некоторое сходство с действием нейролептических веществ; в соответствующих дозах он оказывает снотворный эффект. Является также умеренным противорвотным средством. В действии дифенгидрамина на нервную систему существенное значение имеет наряду с влиянием на гистаминовые рецепторы (возможно, Н 3 -рецепторы мозга) его центральная холинолитическая активность.
При совместном приёме дифенгидрамин усиливает действие депрессантов, таких, как алкоголь, фенобарбитал и препараты бензодиазепинового ряда. Также в экспериментах на крысах установлено, что дифенгидрамин усиливает обезболивающий эффект, индуцированный морфином, но не эндогенными опиоидами .
Фармакокинетика
Дифенгидрамин хорошо всасывается при приёме внутрь. Проникает через гематоэнцефалический барьер.
Показания к применению
 
 
 
Дифенгидрамин применяют в основном при лечении крапивницы, сенной лихорадки, сывороточной болезни, геморрагического васкулита (капилляротоксикоза), вазомоторного насморка, ангионевротического отёка, зудящих дерматозов, острого иридоциклита, аллергических конъюнктивитов и других аллергических заболеваний, аллергических осложнений от приёма различных лекарств, в том числе антибиотиков .
Как и другие антигистаминные препараты, дифенгидрамин применяется при лечении лучевой болезни.
При бронхиальной астме дифенгидрамин относительно малоактивен, однако его можно назначать при этом заболевании в сочетании с теофиллином, эфедрином и другими лекарственными средствами.
Иногда дифенгидрамин применяют при язвенной болезни желудка и гиперацидном гастрите, однако значительно более эффективными при этой болезни являются блокаторы Н2-рецепторов.
Дифенгидрамин (так же как и другие блокаторы Н 1 -рецепторов) может быть использован для уменьшения побочных реакций при переливании крови и кровезамещающих жидкостей, при применении ферментных и других препаратов.
Применяют также дифенгидрамин при хорее, морской и воздушной болезни, рвоте беременных, синдроме Меньера. Терапевтический эффект препарата при этих заболеваниях может найти объяснение в его седативном и центральном холинолитическом действии. По противорвотной активности более эффективной по сравнению с дифенгидрамином является его комплексная соль с хлортеофиллином (дименгидринат).
Применяют также дифенгидрамин как успокаивающее и снотворное средство самостоятельно, и в сочетании с другими снотворными. Назначают внутрь по одной таблетке (0,03 или 0,05 г) перед сном.
В анестезиологической практике применяют как составную часть литических смесей (смотри Аминазин).
Пути введения
Назначают дифенгидрамин внутрь, внутримышечно, внутривенно, местно (накожно, в виде глазных капель, на слизистую оболочку носа); вводят также ректально. Под кожу не вводят из-за раздражающего действия.
Дозы
Внутрь назначают таблетки взрослым по 0,03—0,05 г 1—3 раза в день. Курс лечения 10—15 дней.
В мышцы вводят 0,01—0,05 г в виде 1 % раствора, в вену — капельным методом 0,02—0,05 г дифенгидрамина в 75—100 мл изотонического раствора натрия хлорида.
Детям дифенгидрамин назначают в меньших дозах: до 1 года — по 0,002—0,005 г, от 2 до 5 лет — по 0,005—0,015 г, от 6 до 12 лет по 0,015—0,03 г на приём.
Свечи с дифенгидрамином вводят в прямую кишку 1—2 раза в день после очистительной клизмы или самопроизвольного очищения кишечника. Детям в возрасте до трёх лет назначают свечи, содержащие по 0,005 г дифенгидрамина; от 3 до 4 лет по 0,01 г; от 5 до 7 лет — по 0,015 г, 8—14 лет — 0,02 г.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,1 г, суточная 0,25 г; внутримышечно: разовая 0,05 г (5 мл 1 % раствора), суточная 0,15 г (15 мл 1 % раствора).
Лекарственные формы для местного применения
Для закапывания в конъюнктивальный мешок применяют 0,2—0,5 % растворы (лучше на 2 % растворе борной кислоты) по 1—2 капли 2—3—5 раз в сутки.
Иногда дифенгидрамин применяют в виде крема или мазей (3—10 %), изготовляемых в аптеке, для смазывания кожи при зудящих дерматозах. Следует при этом учитывать, что дифенгидрамин всасывается через кожу и при смазывании больших поверхностей может вызвать интоксикацию: сухость во рту, затруднение дыхания, возбуждение, спутанность сознания'.
При аллергических вазомоторных, острых ринитах, риносинусопатиях назначают дифенгидрамин в нос в виде палочек (палочки с дифенгидрамином, Bacilli cum Dimedrolo), содержащих 0,05 г дифенгидрамина на полиэтиленоксидной основе. Можно также пользоваться приготовленными ех tempore мазями и каплями.
Формы выпуска
* порошок;
* таблетки по 0,02; 0,03 и 0,05 г;
* ректальные свечи с дифенгидрамином по 0,005; 0,01; 0,015 и 0,02 г (свечи с дифенгидрамином предназначены для применения в детской практике);
* палочки по 0,05 г;
* 1 % раствор в ампулах и шприц-тюбиках
Побочные явления
При приёме дифенгидрамина внутрь в связи с его местноанестезирующим действием может возникнуть кратковременное «онемение» слизистых оболочек полости рта; в редких случаях возможны головокружение, головная боль, сухость во рту, тошнота. Побочные явления проходят самостоятельно после отмены препарата или уменьшения дозы. У аллергиков с пониженной гемоиммуностью (индикаторы С3 и С4, например при волчанке) может оказать серьёзное давление на селезёнку, в том числе и отрицательно сказаться на лимфатических узлах.
В связи с влиянием препарата на ЦНС могут возникнуть сонливость и общая слабость.
Из-за седативного и снотворного действия дифенгидрамин нельзя назначать для приёма во время работы водителям транспорта и другим лицам, профессия которых требует быстрой психической и двигательной реакции. Кроме того, димедрол противопоказан нарколептикам, так как может в значительной степени нарушить регулярный режим сна уже с первого применения, и вызвать у таких пациентов каталептические припадки.
В сочетании с алкоголем и в больших (от 300—500 мг) дозировках может вызывать бред и галлюцинации.
При передозировке может возникнуть отекание конечностей, летальный исход.
Пациенты с повышенным риском
Дифенгидрамин применяется с осторожностью у пациентов, предрасположенных к задержке мочи, с гипертрофией предстательной железы, бронхиальной астмой или хроническим бронхитом в анамнезе, повышением внутриглазного давления, гипертиреозом, сердечно-сосудистыми заболеваниями, c гипертонией. Используется с большой осторожностью у пациентов с глаукомой, стенозирующей язвенной болезнью, пилородуоденальной обструкцией, симптоматической простатической гипертрофией, с обструкцией шейки мочевого пузыря .
Хранение
Ранее — список Б.
В плотно закупоренной таре, предохраняющей от действия света и влаги; таблетки и ампулы — в защищённом от света месте; свечи — в сухом, прохладном, защищённом от света месте.
Злоупотребление дифенгидрамином
 
При приёме больших доз дифенгидрамина или употреблении с алкоголем возможно развитие делирия, сопровождающегося бредом и галлюцинациями .
Примечания
 
См. также
* Тавегил

'''Дименгидринат''' (Dimenhydrinatum)*. 8-Хлортеофиллинат b -диметиламино-этилового эфира бензгидрола (димедрола).
Общая информация
Применяют для предупреждения и купирования проявлений морской и воздушной болезни, при тошноте и рвоте различного происхождения, при болезни Меньера и др.
Назначают внутрь (перед едой) в зависимости от состояния больного по 0,05-0,1 г (1-2 таблетки) 4-6 раз в сутки. Для профилактики воздушной и морской болезни назначают по 1-2 таблетки за полчаса до посадки в самолёт или на корабль.
Возможные побочные явления
* сухость во рту, носу и горле
* сонливость
* нарушение аккомодации
* покраснение лица
* замедленное и затрудненное дыхание
* спутанность сознания
* судороги (у детей)
* галлюцинации
Эти явления устраняются при уменьшении дозы.
Хранение
Список Б.
Форма выпуска
Таблетки 50 мг по 5 или 10 таблеток в блистере.
Условия хранения
При температуре не выше 25 градусов, в недоступном для детей месте.
Условия отпуска из аптек
Отпускается без рецепта.
Ссылки
*

'''Бетагисти́н''' (''Betahistine'') — средство от головокружения. Обычно его назначают при нарушениях равновесия или для облегчения симптомов головокружения, связанных с болезнью Меньера. Впервые он был зарегистрирован в Европе в 1970 году для лечения болезни Меньера.
Фармакология
Препарат является ингибитором диаминоксидазы — фермента, инактивирующего гистамин. Стабилизируя образующийся в организме гистамин, бетагистин оказывает гистаминоподобное действие.
Использование в медицине
Бетагистин используется для лечения болезни Меньера и головокружения . Проведенное исследование по процедуре Кокран в 2013—2016 годах показало, что для выборки из 1025 пациентов с головокружением выявлено существенное снижение симптоматики для данного заболевания, которое можно характеризовать как существенное улучшение; при этом отмечено, что превышение эффекта плацебо для данного препарата было незначительным .
Препарат расширяет прекапиллярные сфинктеры сосудов внутреннего уха, улучшает микроциркуляцию.
Способ применения и дозы
Назначают внутрь по 1 таблетке (8 мг) 3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 6 таблеток в день (в 2—3 приёма). Максимальная суточная доза 48 мг. Лечение проводят длительно (от нескольких недель до нескольких месяцев). Лечебный эффект в большинстве случаев наступает не сразу и прекращается вскоре после прекращения приёма.
Побочные эффекты и противопоказания
Препарат обычно хорошо переносится. Возможны кожный зуд, желудочно-кишечные расстройства.
С осторожностью следует принимать препарат при феохромоцитоме, бронхиальной астме, язвенной болезни желудка. Не следует назначать препарат при беременности.
Химическая формула
2-[2-(Метиламино)этил]пиридин, выпускается в виде дигидрохлорида.
 
Хранение
Список Б.
Примечания

'''Хифенадин''' (Quifenadine, Фенкарол) — антигистаминный препарат, по химической структуре близок к Бикарфену. Продается в основном в бывших советских республиках. 
Белый кристаллический порошок без запаха, горьковатого вкуса. Малорастворим в воде и спирте.
Фармакокинетика и фармакодинамика
Фенкарол обладает низкой липофильностью, плохо проникает через гематоэнцефалический барьер и в отличие от димедрола и дипразина не оказывает сколько-нибудь выраженного седативного и снотворного действия. Препарат не обладает адренолитической и холинолитической активностью.
Имеются указания, что фенкарол обладает антиаритмической активностью. Не исключено, что это связано с наличием в его молекуле хинуклидинового ядра, так как антиаритмическое действие свойственно также другим производным хинуклидина (см. Оксилидин).
По механизму действия фенкарол отличается от димедрола и других противогистаминных препаратов: он не только блокирует Н1-рецепторы, но и уменьшает содержание гистамина в тканях, что связано с его способностью активировать диаминоксидазу — фермент, инактивирующий гистамин.
Показания
Применяют фенкарол при поллинозах, для лечения острой и хронической крапивницы, ангионевротического отёка Квинке, аллергических ринитов, дерматозов (экземы, нейродермитов, кожного зуда и др.), аллергических осложнений, связанных с применением лекарств, приёмом пищевых продуктов (пищевой аллергии) и т. п.
Препарат хорошо переносится. В отдельных случаях возможны сухость во рту и диспепсические явления, проходящие самостоятельно или при уменьшении дозы.
Препараты на основе хифенадина разрешено принимать детям с рождения.
Применение
Комплексное лечение Фенкаролом и Гистафеном обладает тройным механизмом действия: антигистаминным (блокада Н1-гистаминовых рецепторов); антисеротониновым (блокада Т1-серотониновых рецепторов) и противовоспалительным (снижение уровня среднемолекулярных и низкомолекулярных циркулирующих иммунных комплексов и восстановление фагоцитарной активности).
Совместное применение Фенкарола и Гистафена является основным лечением пациентов с пищевой аллергией, у которых имелись в большом количестве минорные аллергены, и аллергенспецифическая иммунотерапия им противопоказана, так как она может вызвать дополнительную аллергизацию организма.
Также, исследования ("Сравнительная оценка эффективности применения препарата Фенкарол при атопическом дерматите у детей дошкольного возраста" /
С.И. Ильченко, Н.В. Науменко, Н.Л. Пинаева / Городской детский аллергологический центр, ГУ «Днепропетровская медицинская академия МЗ Украины») показали, что включение в режим терапии детей с обострением АД препарата Фенкарол по сравнению с референтными препаратами (лоратадин и цетиризин) позволило в существенно более короткие сроки купировать основные и наиболее мучительные патологические симптомы данного заболевания (интенсивность кожного зуда, распространенность и выраженность кожных высыпаний, нарушение сна). Препарат показал себя безопасным средством для лечения данного заболевания у детей дошкольного возраста.
Способ применения
Фенкарол принимают внутрь сразу после еды.
Дозировка 10 мг:
''Детям в возрасте до 3 лет'' — 5 мг (половина таблетки) 2-3 раза в день.
''Детям в возрасте 3-7 лет'' — 10 мг 2 раза в день.
''Детям в возрасте 8-12 лет'' — 10-15 мг 2-3 раза в день.
Длительность курса лечения составляет 10-15 дней. При необходимости курс повторяют.
Дозировка 25-50 мг:
''Взрослым'' назначают по 25-50 мг 2-4 раза в день. Максимальная суточная доза —200 мг.
''Детям старше 12 лет'' — 25 мг 2-3 раза в день.
Длительность курса лечения составляет 10-20 дней. При необходимости курс повторяют.
Предосторожность
Отсутствие выраженного седативного эффекта позволяет пользоваться фенкаролом лицам, работа которых требует быстрой физической или психической реакции (водители транспорта и др.) и которым противопоказано применение во время работы димедрола, дипразина и других противогистаминных препаратов. Учитывая, однако, возможность индивидуально повышенной чувствительности к препарату, следует до начала систематического лечения установить, не наблюдается ли у больного после приёма препарата седативного или снотворного действия.
Осторожность необходима в случае назначения препарата больным с тяжёлыми заболеваниями сердечно-сосудистой системы, желудочно-кишечного тракта (язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в связи с возможным раздражением слизистой оболочки желудка), печени. Не рекомендуется назначать фенкарол женщинам в первые 3 мес беременности.
Противопоказания
Фенкарол малотоксичен. Отсутствие выраженного холинолитического действия позволяет назначать его больным, которым противопоказаны противогистаминные препараты, обладающие антихолинергической активностью.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*Фенкарол // Новые подходы к диагностике и лечению пищевой аллергии / Л.В.Кузнецова. –– Информация для специалистов на официальном сайте Фенкарол
*Фенкарол // Сравнительная оценка эффективности применения препарата Фенкарол при атопическом дерматите у детей дошкольного возраста / С.И. Ильченко, Н.В. Науменко, Н.Л. Пинаева.

'''Сехифенадин''' (Бикарфен). Синонимы: Sequifenadine hydrochloride, Bicarphenum — лекарственное средство, оригинальный российский противогистаминный (антиаллергический) лекарственный препарат. Химическое название: (Хинуклидил-3)-ди-(орто-толил)-карбинола гидрохлорид. Наименование Бикарфен присвоено разработчиком — ВНИХФИ. Позднее ВОЗ зарегистрировала действующее вещество Бикарфена под международным непатентованным названием Сехифенадин.
История
Бикарфен разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Бикарфен разрешён к медицинскому применению приказом Минздрава СССР от 02.08.1984 № 881.
Физические и химические свойства
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Очень мало растворим в воде, легко — в спирте.
Фармакологическое действие
По химической структуре близок к фенкаролу. Является блокатором Н1-рецепторов, но вместе с тем относительно сильно блокирует серотониновые (S1-) рецепторы.
Показания к применению
Препарат эффективен при различных аллергических заболеваниях: поллинозах, аллергических ринитах и риносинусопатиях, аллергических осложнениях, связанных с применением лекарств, пищевых продуктов, средств бытовой химии и др.
По сравнению с фенкаролом и другими противогистаминными препаратами, блокирующими Н1-рецепторы, бикарфен в связи с антисеротониновой активностью более эффективен при аллергических и других заболеваниях, сопровождающихся кожным зудом (аллергический и атопический дерматит, васкулит кожи, нейродермит, красный плоский лишай и др.).
Способ применения и дозировки
Назначают бикарфен внутрь (после еды) по 0,05—0,1 г (взрослым) 2—3 раза в день. Эффект обычно наступает через 3 дня от начала лечения. При необходимости увеличивают суточную дозу до 0,4 г в день. Поддерживающая доза — 0,05 г 2 раза в день.
Побочные действия
Возможные побочные явления и меры предосторожности такие же, как при применении фенкарола. Беременным препарат не назначают.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,05 г в упаковке по 20 штук.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, защищённом от света месте.
Примечания
 
Ссылки
* Центр по химии лекарственных средств — разработчик Бикарфена

'''Латрепирдин''' (Димебон) — антигистаминное лекарственное средство карболинового ряда. Проходил клинические испытания как средство для терапии болезни Альцгеймера, однако третья фаза испытаний не подтвердила эффективность латрепирдина при этом заболевании .
История
Данный препарат был впервые синтезирован в Институте физиологически активных веществ РАН и МГУ им. М. В. Ломоносова в 1963 году химиками Алексеем Николаевичем Костом и Мариной Абрамовной Юровской. У нового препарата обнаружились противоаллергические свойства. Выпуск начался в 1983 на заводе Органика. За следующие 14 лет российскими врачами было выписано 10 млн курсов димебона. С 1997 года Органика прекратило выпуск этого препарата. Нейропротекторные свойства препарата Димебон выявлены в Институте физиологически активных веществ РАН в середине 90-х годов. В 1997—1999 проводились клинические испытания по неврологическим свойствам препарата. С 1999 был оформлен патент на медицинские свойства данного препарата .
Фармакологическое действие
Латрепирдин является блокатором Н1-рецепторов. Оказывает выраженное противогистаминное и частичное антисеротониновое действие. Оказывает седативный эффект. Предупреждает развитие анафилактического шока, уменьшает зуд и выраженность местных экссудативных проявлений, уменьшает проницаемость сосудов. После назначения выраженность аллергических реакций уменьшается в течение 2-3 сут.
Показания
Аллергические заболевания век, конъюнктивит; поллиноз, крапивница, сенная лихорадка, пищевая и косметическая аллергия, лекарственная аллергия, ангионевротический отек, атопический дерматит, диффузный нейродермит; аллергические и воспалительные заболевания глаз; ожоговая токсемия; аллергические реакции: отёк, зуд; экзема; реакции, связанные с укусами насекомых.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность, период лактации.
Режим дозирования
Внутрь, независимо от приема пищи, взрослым — по 10-20 мг 2-3 раза в сутки. В зависимости от выраженности проявлений аллергической реакции курс лечения — 5-12 дней. Суточная доза для детей: в возрасте до 1 года — 5-7.5 мг, 1-2 года — 5-15 мг, 3-5 лет — 7.5-30 мг, старше 5 лет — 20-40 мг; назначают в 2-3 приема.
Побочные эффекты
Сухость во рту, онемение слизистой оболочки полости рта, сонливость, снижение способности к концентрации внимания.
Особые указания
Применение при беременности и лактации возможно только по строгим показаниям. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (на время приема препарата данной категории лиц их следует освобождать от работы).
Взаимодействие
Усиливается угнетающее действие на центральную нервную систему при одновременном приеме снотворных и анксиолитических лекарственных средств (транквилизаторов), антидепрессантов, антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), наркотических анальгетиков.
Физические свойства
Белый или белый с желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок, гигроскопичен. Легко растворим в воде, умеренно — в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,01 и 0,0025 г (2,5 мг; для детей).
Дополнительные назначения
Не так давно вышла статья , описывающая результаты клинического исследования применения латрепирдина в качестве терапии болезни Альцгеймера. Доступен перевод реферата статьи на русский . Права на использование препарата Димебон для лечения болезни Альцгеймера принадлежат компании Pfizer.
Примечания
