'''Гранж''' ( , букв. «грязь», «надрыв», «пренебрежение»; известен также как '''саунд Сиэтла''', ) — подстиль в альтернативном роке, развившийся из панк-рока и хэви-метала в середине 1980-х годов в американском штате Вашингтон, прежде всего в Сиэтле и близлежащих городах. В период своего становления жанр был сконцентрирован вокруг исполнителей, записывающих материал на местном инди-лейбле Sub Pop, и андеграундной музыкальной сцены северо-западного региона (такие коллективы, как Green River, Mudhoney и Melvins). К началу 1990-х годов популярность гранжа распространилась на близлежащие штаты, в первую очередь затронув Калифорнию, а затем и на другие регионы страны, а также Австралию, за счёт чего возникло множество подражателей оригинального сиэтлского звука и появился повышенный интерес со стороны крупных звукозаписывающих фирм.
В начале — середине 1990-х гранж стал коммерчески успешным жанром и занял прочное место в музыкальном мейнстриме, на что повлияли высокие коммерческие показатели таких альбомов, как ''Nevermind'' (Nirvana), ''Ten'' (Pearl Jam), ''Badmotorfinger'' и ''Superunknown'' (Soundgarden), ''Dirt'' (Alice in Chains) и ''Core'' (Stone Temple Pilots). Группы Nirvana, Pearl Jam, Soundgarden и Alice in Chains составляют так называемую «большую четверку» гранжа . Успех этих групп повысил популярность альтернативного рока среди широкой аудитории и сделал гранж самым популярным направлением в рок-музыке того времени . Хотя в конце 1990-х большинство гранж-групп распались или исчезли из плотного медийного пространства, их звучание и, прежде всего, тексты оставили след в современной рок-музыке, привнеся в массовую культуру вопросы, посвящённые проблематике общественного и социального характера , а также добавив темы самоанализа и экзистенциальной аутентичности . Также гранж оказал сильное влияние на последующие андеграундные жанры, в том числе постгранж, который вышел из гранжа (такие исполнители, как Creed и Nickelback) и ню-метал (например, группы KoЯn и Limp Bizkit) .
Гранжу свойственны «грязное» гитарное звучание, обилие дисторшна, контрастная динамика с чередованием «громко-тихо», мрачные тексты на тему отчуждения, одиночества, апатии и свободолюбия. Сильное влияние на становление гранжа оказали панк-рок и хэви-метал , хотя некоторые гранж-группы в большей степени акцентировались на одном из этих жанров . Также на музыку направления повлияло звучание инди-рок-групп, таких как Sonic Youth и Pixies . По сравнению с другими жанрами рок-музыки, эстетика гранжа была подчёркнуто демократичной и безыскусной, музыканты появлялись на публике в обычной, часто помятой или поношенной одежде и избегали театральности.
Впоследствии множество факторов способствовало стремительному снижению популярности жанра. В середине — конце 1990-х многие гранж-коллективы распались или стали менее активными, не в последнюю очередь из-за распространения наркотиков на этой музыкальной сцене. Лидер группы Nirvana Курт Кобейн, названный журналом ''Time'' «Джоном Ленноном свингующего северо-запада», наиболее тяжело переносил обрушившийся на него успех и высокое внимание со стороны прессы, что лишь усугублялось депрессией и борьбой с наркозависимостью. Музыкант покончил с собой в возрасте 27 лет, в апреле 1994 года; впоследствии его смерть назвали «катализатором заката гранжа», так как она «…выкачала энергию из гранжа и спровоцировала появление слащавой и корпоративной музыки» в надежде вернуть былые позиции на музыкальной арене .
Происхождение термина
 , фронтмен группы Green River (и впоследствии Mudhoney), считается первым, кто ввёл термин «гранж» в медийное пространство для описания «саунда Сиэтла» ]]
Слово «гранж» начало использоваться в музыкальном обиходе задолго до распространения этого термина в мейнстримовых СМИ, им обозначали музыкальный жанр Сиэтла.
Одно из первых упоминаний слова относится к 1957 году — оно фигурировало на задней стороне обложки рокабилли-альбома Джонни Бёрнетта .
В 1965 году справочник «Американский английский подростковый сленг» описывал значение термина, как нечто «неряшливое, грязное или неопрятное» .
Кроме того, в 1972 году его использовал музыкальный критик Лестер Бэнгс , а в 1978 — обозреватель журнала ''NME'' Пол Рамбали для описания мейнстримового рока . В 1986 году журнал ''Spin'' опубликовал статью, в которой говорилось: «Шум. Рок был всегда посвящён этому. В нём есть первобытный гранж…, дисторшн… и фузз…» — применительно к искажённому звучанию рок-музыки в целом .
Марк Арм, вокалист сиэтлской группы Green River, а позднее Mudhoney, считается первым, кто использовал термин «гранж» для описания музыкального жанра Сиэтла. Это произошло в 1981 году, когда музыкант написал письмо в местную ''Desperate Times'' (используя при этом своё настоящее имя — Марк Маклафлин), в котором критиковал свою собственную группу — Mr. Epp and the Calculations: «Чистейший гранж! Чистейший ! Чистейшее дерьмо!» . Впоследствии один из редакторов газеты, Кларк Хамфри, называл это письмо самым первым образцом использования термина в контексте описания музыкальной группы из Сиэтла . По словам Хамфри, в 1987—1988 годах глава инди-лейбла ''Sub Pop'' Брюс Пэвитт популяризировал это слово, употребив его несколько раз для описания музыки Green River. Так, он назвал мини-альбом группы ''Dry As a Bone'' (1986) «сверхраскрепощённым ГРАНЖЕМ, разрушившим нравственные устои поколения» . Эверетт Тру отмечал: когда Арм заявил, что улицы Сиэтла были «вымощены гранжем», он использовал слово в негативном контексте, намекая на их «никчёмность». Публицист подчёркивает, что Арм употребил слово в качестве прилагательного, а не для описания музыкального жанра .
Впоследствии Арм утверждал, что позаимствовал этот термин. По словам музыканта, он уже использовался в Австралии в середине 1980-х для описания таких групп, как , , Salamander Jim и Beasts of Bourbon . Арм употреблял слово «гранж» как описательный, а не жанровый термин, однако в итоге им стали характеризовать звучание музыкальной сцены Сиэтла, основанное на комбинации жанров панка и метала . По мнению журналистки Кэтрин Стронг, «грязный звук» некоторых коллективов конца 1980-х, которые объединяли определённые факторы — низкобюджетность, отсутствие опыта записи и «преднамеренный непрофессионализм», — также мог быть источником возникновения термина «гранж» .
Впоследствии термин использовался и в других формах; так, в 2016-м году писатель Джош Хендерсон, ссылаясь на представителей сиэтлской сцены 1990-х годов, называл их «гранжерами» .
В период формирования жанра его называли «pain rock» ( ), из-за ярко выраженного влияния «негативизма» группы Black Sabbath . Также гранж получил локальные прозвища — «Саунд Сиэтла» или «Сцена Сиэтла» — последнее из которых было отсылкой к активной музыкальной субкультуре этого города, сосредоточенной вокруг независимого лейбла Sub Pop, а также «мощной альтернативной сцены» Вашингтонского университета и Колледжа Вечнозелёного штата . Данный колледж представлял собой прогрессивное учебное заведение c экспериментальным учебным процессом, имевшее собственную музыкальную радиостанцию . Также на пионеров жанра повлияли группы из Портленда, такие как Wipers .
 
Некоторые коллективы, связанные с гранжем, такие как Soundgarden, Pearl Jam и Alice in Chains, не испытывали предрасположенности к этому термину, предпочитая позиционировать себя как «рок-н-ролльные» группы . Так, басист Soundgarden Бен Шеферд заявил в одном из интервью, что он «ненавидит слово» гранж «и ненавидит ассоциироваться с ним» . По словам музыканта Джеффа Стетсона, когда он посещал Сиэтл в конце 1980-х и начале 1990-х годов, во время гастролей, местные музыканты не называли себя «гранж-исполнителями», не позиционировали свой стиль этим термином и им не льстило, что их музыку называли «гранжем» .
Впоследствии редакция журнала ''Rolling Stone'' отмечала отсутствие чёткой формулировки определения жанра . Музыкальный публицист Роберт Лосс также сетовал на трудности в описании термина; по его словам, чтобы объяснить, что такое гранж, можно рассказать несколько историй гранж-сцены, но как только вы попытаетесь описать термин таким образом, «он тут же выскользнет из ваших рук» . В свою очередь, Рой Шукер утверждал, что термин «маскирует под собой множество стилей» . По мнению публициста, гранж не являлся движением, «монолитным музыкальным жанром» или реакцией на глэм-метал 1980-х; он утверждал, что термин был подобран неправильно и базировался лишь на ажиотаже вокруг самого жанра . Также Шукер подчёркивал, что «Саунд Сиэтла превратился в маркетинговую уловку для музыкальной индустрии» . Стетсон высказывал схожее мнение, отмечая, что все популярные гранж-группы (Nirvana, Pearl Jam, Soundgarden, Alice in Chains, Mudhoney и Hammerbox) звучат по-разному . Марк Ярм, автор книги «Everybody Loves Our Town: An Oral History of Grunge», также указывал на значительные различия между гранж-группами, подчёркивая, что некоторые из них базировались на музыке панка, другие же — хэви-метала .
Характеристика
Музыкальный стиль
 а: на фото можно увидеть обложки двух альбомов Nirvana (''Nevermind'' и ''In Utero''), а также обложку альбома группы Soundgarden ''Badmotorfinger'']]
Музыка гранжа имеет так называемую «уродливую» эстетику, что выражается в насыщенности мелодий дисторшном и мрачной тематике текстов. Этот принцип возник как противопоставление «лощёному» элегантному звучанию мейнстримового рока того времени, а также потому, что гранж-музыканты хотели отразить окружающее их «уродство» и отобразить «потаённые уголки и порочность» реального мира .
Сиэтлский музыкальный журналист Чарльз Р. Кросс описывал «гранж» как наполненную дисторшном, базирующуюся на низком строе и риффах рок-музыку, которая содержит громкий электрогитарный фидбэк и тяжёлые, «увесистые» басовые линии в качестве аккомпанемента песенных мелодий . В свою очередь, Роберт Лосс называл гранж комбинацией «насилия и скорости, брутальности и мелодичности», где есть место для любого музыканта, в том числе . Между тем Эверетт Тру называл исходной точкой возникновения жанра альбом группы Melvins ''Gluey Porch Treatments'', где она довела до предела формулу, начатую на диске ''My War'' хардкор-панков Black Flag — ещё более медленного «плотного, грязного грайнда» — чей звук, в свою очередь, был производным от «грубой прямоты» музыки Ramones, к которой были добавлены более разнообразные ритмические структуры и наложенные поверх этого резкие тексты . На звучание Melvins также сильно повлиял «дисгармоничный психоделичный» сингл «Love Canal/ Ha Ha Ha» группы Flipper, чей материал описывали как «более близкий к концептуальному искусству, нежели к рок-н-роллу», однако пионеры гранжа сделали «рубилово более медленным, а музыку ещё более странной» .
Фуззовые элементы гранжа были заимствованы из музыки панк-рока (в частности, у американских исполнителей хардкора, таких как Black Flag) и хэви-метала (особенно у ранних метал-групп, таких как Black Sabbath), хотя творчество некоторых групп имело более выраженную склонность к одному из этих жанров. Редакция портала ''AllMusic'' называла гранж «гибридом», который сочетает в себе элементы хэви-метала и панк-рока . В свою очередь, Алекс Дибласи прибавлял к этим жанрам ещё один — инди-рок, который называл третьим ключевым элементом направления, и подчёркивал, что наиболее сильное влияние в этом плане оказала «произвольная форма» нойза инди-группы Sonic Youth . Помимо этого гранж позаимствовал из панка сырой, лоу-файный звук и схожую тематику текстов , а также перенял сумбурный и дилетантский подход к исполнению музыки и выступлениям на концертах. Тем не менее гранж звучал гораздо «глубже и мрачнее», нежели панк-рок, и был менее «адреналиновым» жанром, поскольку сбавлял ураганный темп панка до медленной, «тягучей» скорости, а также содержал более диссонирующие музыкальные гармонии .
Редактор телеканала VH1 Дэн Такер отмечал, что гранж-группы были подвержены влиянию самых разных жанров. По его словам, в то время как Nirvana привлекал панк, Pearl Jam находились под влиянием классического рока, а «медленные, мрачные, тяжёлые группы», такие как Soundgarden, Alice in Chains и TAD, имели зловещий, металический звук .
Некоторые ключевые фигуры в развитии гранж-звука, в том числе продюсер Джек Эндино (сотрудничавший с лейблом Sub Pop) и группа Melvins, объясняли наличие в жанре элементов музыки таких групп, как Kiss, «музыкальной провокацией». Гранж-исполнители считали эти группы «убогими», но тем не менее наслаждались ими; Базз Осборн из Melvins описал эту особенность как попытку проверить, насколько нелепые вещи могли сойти им с рук . В начале 1990-х характерная музыкальная концепция песен Nirvana — «неожиданные паузы», а также чередование динамики «тихо/громко» — стали своеобразным каноном жанра .
Инструменты
Электрогитара
 -педаль BOSS DS-2. С помощью BOSS DS-2 и родственной ей DS-1 создавался один из ключевых гитарных эффектов, благодаря которому сформировался характерный рычащий, перегруженный гитарный звук музыки гранжа]]
Как правило, гранж характеризуется тягучим электрогитарным звуком с «плотным» средним звуковым регистром, убранными на задний план высокими частотами и высоким уровнем дисторшна и фузза, на фоне которых используются небольшие перкуссионные педали, , в стиле 1970-х годов. Некоторые гитаристы объединяют несколько фуззовых педалей при помощи и акустических систем (т. н. спикер кабинетов) . Среди гранж-музыкантов популярны мощные гитарные усилители фирмы Marshall , ряд исполнителей пользовались аппаратурой производства Mesa-Boogie, включая Курта Кобейна и Дэйва Грола (последний — в раннем творчестве группы Foo Fighters) . Зачастую гранж называли рок-жанром с самым «громким звуком»; использование мощного дисторшна и громких усилителей сравнивалось с массированной «эскалацией звукового тумана» , один из публицистов даже критиковал жанр за чрезмерный «шум» . Как и в случае с металом и хардкором, ключевой частью музыки гранжа являются пауэр-аккорды, пропущенные через эффект дисторшна .
В то время как метал-гитаристы создавали перегруженный звук за счёт сочетания перегруженного усилителя и педали дисторшна, гранж-гитаристы добивались характерного «грязного» звучания при помощи педалей фузза и овердрайва, а усилитель применялся по своему прямому назначению — для увеличения громкости звука . Как правило, гранж-гитаристы использовали комбо-усилители и . Одной из причин популярности различных педалей-модуляторов в гранж-среде было стремление музыкантов отстраниться от дорогостоящих студийных эффектов , распространённых в других рок-жанрах. Любовь гранжеров к напольным педалям эффектов можно проследить в творчестве группы Mudhoney, которая соединила названия двух овердрайв-приборов — и  — в названии своего дебютного мини-альбома ''Superfuzz Bigmuff'' . По словам музыкального обозревателя ''Би-би-си'', в одной из композиций записи, «Mudride», гитара группы «грохочет» словно «колошматящий кроманьонец» .
 Майк Маккриди]]
Среди других ключевых педалей в музыке гранж-движения выделяют четыре дисторшн-модулятора: Big Muff, , BOSS DS-1 и BOSS DS-2, а также педаль хорус-эффекта , в частности, используемую Куртом Кобейном в песне «Come as You Are» и группой Screaming Trees в композиции «Nearly Lost You» . В свою очередь, дисторшн-педаль под названием The RAT сыграла ключевую роль в переходе Кобейна к методике изменения динамики в песнях — «тихо/громко» . Популярность среди гранж-гитаристов компактных напольных педалей возродила интерес, а также повысила спрос на подобные изделия — модифицированные вручную аналоговые модуляторы в стиле 1970-х годов — среди музыкантов смежных жанров . Ещё одним распространённым среди гранжеров гитарным эффектом являлась педаль  — один из немногих приборов, который, имея несложную конструкцию, не требовал внешнего источника питания и использовал простую схему модуляции. Одними из самых ярых приверженцев этого изделия были Ким Тайил и Джерри Кантрелл из группы Alice in Chains . Также педаль была популярна среди гитаристов таких групп, как The Screaming Trees, Pearl Jam, Soundgarden, Mudhoney и Dinosaur Jr. .
На гранж-гитаристов оказало воздействие сырое, примитивное звучание панк-рока, и они отдавали предпочтение «энергии и отсутствию мастерства, а не техничности и виртуозности»; среди ключевых исполнителей, повлиявших на гитаристов этого жанра, выделяют Sex Pistols, The Dead Boys, Celtic Frost, Voivod, Нила Янга (вторая сторона альбома ''Rust Never Sleeps'') , The Replacements, Hüsker Dü, Black Flag и The Melvins . Среди гранжеров распространена громкая манера исполнения; так, в своём раннем творчестве Курт Кобейн пользовался системой звукоусилителей, объединяющей в себе четыре аппарата- мощностью 800 Вт каждый. В свою очередь, Ким Тайил использовал вместо обычного гитарного усилителя , оснащённый 15-дюймовым динамиком, который создавал более глубокий звуковой тон, когда он играл низкие риффы. Зачастую гранж-гитаристы настраивали свои инструменты на один тон ниже, чтобы добиться более низкого звука. Эффекты фидбэка, когда подключённая к усилителю электрогитара подносится вплотную к динамику, использовались для создания высоких, сустейновых звуков, которых было невозможно добиться при обычной гитарной технике .
Гитарные соло
Гранж-гитаристы были «категорически против» виртуозных «шреддовых» гитарных соло — одного из центральных элементов жанра хэви-метал, вместо этого они предпочитали мелодичные соло, навеянные блюзом и фокусирующиеся на мелодии «песни, а не на самом соло» . По мнению Джерри Кантрелла из Alice in Chains, соло должно быть продолжением музыкальной композиции, а не демонстрацией технического мастерства гитариста . В сравнении с пафосными виртуозами хэви-метала гранжеры выглядели «гитарными антигероями»: так, Кобейн проявлял мало интереса к тому, чтобы добиться мастерского владения инструментом .
В статье газеты ''The Guardian'' «Гранж совершил преступление против музыки — он убил соло» Уилл Байерс утверждал, что хотя гитарному соло удалось пережить эпоху панк-рока, в период гранжа оно «оказалось на грани вымирания» . По словам журналиста, когда Курт Кобейн исполнял соло на гитаре, которое представляло собой повторение основного мотива мелодии песни, фанаты начинали думать, что им не нужно быть виртуозами уровня Джими Хендрикса, чтобы играть на инструменте. По мнению публициста, такой подход помог сделать музыку более доступной для поклонников жанра, впервые создав что-то аналогичное феномену фолка 1960-х . Отчасти это мнение подтверждал продюсер альбома Кобейна ''Nevermind'' Бутч Виг, который утверждал, что этот диск и Nirvana в целом «убили гитарное соло» . В свою очередь, Ким Тайил сетовал, что чувствует частичную ответственность за «смерть гитарного соло»; по словам музыканта, его панк-рокерское мировоззрение стало причиной нежелания играть соло, поэтому в 1980-х вместо этого он предпочитал шуметь и экспериментировать с фидбэком . Впоследствии редакция портала ''Baeble Music'' называла гранжевые соло 1990-х годов «сырыми», «небрежными» и «незатейливыми» .
 Кима Тайила подтолкнуло его приуменьшить роль гитарного соло в своём творчестве в 1980-х годах, однако музыкант вновь вернулся к его исполнению после того, как ведущие гранж-группы, такие как Nirvana, начали игнорировать гитарные соло в своей музыке]]
Тем не менее, не все музыкальные эксперты разделяли мнение, что «гранж убил гитарное соло». Так, по мнению публициста Шона Гонсалеса, творчество Pearl Jam содержит множество примеров гитарных соло. В свою очередь, писатель Майкл Азеррад высоко оценивал гитарные навыки Стива Тёрнера из Mudhoney, называя его «Эриком Клэптоном от гранжа»: аллюзия на британского блюз-музыканта , который был назван журналом ''Time'' одним из лучших гитаристов всех времён, фигурируя на 5-м месте соответствующего списка . Гитарист Pearl Jam Майк Маккриди также высоко оценивался музыкальными экспертами за его быстрые блюзовые фразы . В свою очередь, гитариста The Smashing Pumpkins Билли Коргана называли «гением арена-рока 1990-х», отмечая его новаторский стиль игры и творческий менталитет: с помощью своего мастерства он доказывал, что гранж-гитаристы не обязательно должны играть слабо, чтобы выразить свой протест против мейнстримовой музыки . В свою очередь, Ким Тайил заявлял, что в то время как другие известные гранж-группы, такие как Nirvana, минимизировали свои гитарные соло, Soundgarden, напротив, вернули его обратно .
Бас-гитара
Музыкальный обозреватель портала ''About.com'' Мелисса Боббит отмечала техническое мастерство Д’арси Рецки, бас-гитаристки The Smashing Pumpkins . По мнению публицистки, её «воинственная басовая линия» и «изящное звукоизвлечение» в песне «I Am One» «являлись элементами, которые связывали [композицию] воедино» . Также Боббит хвалила басиста группы Alice in Chains Майка Старра, особо отмечая проделанную им работу в песне «Would?»: «…басовая линия звучит как , как героин, унёсший жизнь Эндрю Вуда…» . В свою очередь, рецензент журнала ''NME'' Эмили Бэркер утверждала, что именно «грязные, скользящие басовые линии» Криста Новоселича из Nirvana «скрепляли гранжевый хаос [звучащий] вокруг», намекая на динамичную манеру исполнения Кобейна и Дэйва Грола . Ей вторил басист группы TAD Курт Дэниелсон, по словам которого, у него «совершенно снесло крышу от игры Новоселича» . Одни из пионеров гранж-движения — Джек Эндино и Дэниел Хаус — использовали во время записи своей группы Skin Yard, в период формирования этого жанра (1987 год) . Некоторые гранж-басисты, такие как Бен Шеферд из Soundgarden, экспериментировали с многослойными, искажёнными пауэр-аккордами, настраивая инструмент по схеме C-G-C-G (через октаву) .
Как и гитаристы, гранж-басисты предпочитали мощные звукоусилители. Так, второй бас-гитарист группы Alice in Chains Майк Айнез (сменивший Старра в 1993 году) использовал четыре ламповых Ampeg SVT-2, два из которых были подключены к четырём сабвуферам размером 1×18" (для низкого регистра), а два других — к динамикам 8×10" . Также похожие ламповые усилители (Ampeg SVT) применяли Крист Новоселич и Джефф Амент, последний выводил звук на четыре колонки размером 6×10" . В свою очередь, Бен Шеферд использовал 300-ваттный ламповый Ampeg SVT-VR и 600-ваттный Mesa/Boogie Carbine M6 .
Ударные
 играл в таких коллективах как Pearl Jam, Soundgarden, а также Temple of the Dog]]
По мнению редакции журнала '' '', одними из самых прогрессивных гранж-барабанщиков, сформировавших своей игрой «абразивный панко-металический саунд Сиэтла», были «крайне влиятельные» Дейл Кровер из Melvins и из Green River . В свою очередь, составляя список из «10 лучших барабанщиков альтернативного рока 1990-х», Мелисса Боббит включила в него 5 музыкантов гранж-движения: Дэйва Грола (Nirvana), Джимми Чемберлина (The Smashing Pumpkins), Пэтти Шемел (Hole), Мэтта Кэмерона (Pearl Jam и Soundgarden), а также (Babes in Toyland) . Так, Боббит характеризовала Дэйва Грола как одарённого барабанщика, который просто «уничтожал свою ударную установку на концертах» . Другие музыкальные публицисты также высоко оценивали мастерство Грола, выделяя его «точную и мощную» манеру исполнения , а также называя музыканта «самым экспрессивным и техничным ударником» в истории рок-музыки . По мнению Боббит, Джимми Чемберлин обладал «джазовым фоном», который дополнял гранжевое звучание его группы «лёгкостью и многогранностью» джазового свинга в стиле Бадди Ричи . Боббит утверждала, что хотя Шемел боролась с наркотиками и алкоголем во время пребывания в группе Кортни Лав, впоследствии она реабилитировалась и получила признание за «её умение [буквально] разорвать перкуссию»; рецензентка отмечает, что Шемел попала в Hole благодаря рекомендации Кобейна, который был впечатлён её навыками . Описывая Мэтта Кэмерона, Боббит отмечала, что он играл по-разному в двух ключевых гранжевых группах — Pearl Jam и Soundgarden. Публицистка описывала ударника как «гранжевого [барабанного] гуру» и хвалила его «мощную» игру и «гигантскую» динамику звука. Она отмечала, что Крисс Корнелл называл Кэмерона важным элементом, который заряжал их уверенностью на концертах . Также Боббит высоко оценивала Лори Барберо — барабанщицу-самоучку с «неподражаемой» ударной техникой, которая обладала «пламенным» звукоизвлечением и была способна «пробудить адское пламя» мощью своей перкуссии .
В отличие от «массивных барабанных установок», распространённых среди глэм-металистов 1980-х, аппаратура гранж-ударников представляла собой относительно небольшие наборы инструментов . Так, Мэтт Кэмерон использовал установку из шести элементов (не учитывая тарелок): подвесные томы размерами 12х8 и 13x9-дюймов, 16х14 и 18x16 дюймов, 24x14-дюймовую бас-бочку и малый барабан, а также тарелки фирмы Zildjian, в том числе 14-дюймовый хай-хэт, крэши размеров — 17, 18, 19, 20 дюймов и 22-дюймовый райд . В свою очередь, будучи в Nirvana, Дэйв Грол пользовался конфигурацией аппаратуры, состоящей всего из четырёх компонентов фирмы Tama: малого барабана (8×14 дюймов), подвесного том-тома (14×15 дюймов), напольного том-тома (16×18 дюймов) и бас-барабана (16×24) . Как и Кэмерон, Грол использовал тарелки фирмы Zildjian, среди которых были крэши размером 18 и 20 дюймов, 22-дюймовый райд и пара 15-дюймовых хай-хэтов .
Другие инструменты
Хотя клавишные инструменты редко используются гранж-группами, сиэтлский коллектив Gorilla создал прецедент, нарушив негласную концепцию «только гитары» добавлением к своей музыке орга́на фирмы Vox с винтажным звучанием в стиле 1960-х . Также в 2002 году одним из музыкантов группы Pearl Jam стал клавишник по имени Кеннет Гаспар, который играл на фортепиано, орга́не Хаммонда, а также других клавишных инструментах. Приглашение клавишника в Pearl Jam считалось «немыслимым» в ранние, «гранжевые» годы коллектива, но оно демонстрирует, как звучание группы могло меняться с течением времени . '' разместил на своей обложке фотографию Эдди Веддера в рамках статьи, посвящённой растущей популярности гранж-движения. Однако вокалист отказался давать журналу интервью и выражал недовольство по поводу своего появления на его обложке, тем самым выразив антимедийную позицию, популярную в гранже ]]
Вокал
Стиль гранж-вокалистов сравнивали с громким «импульсом», подобным сильно искажённой электрогитаре в своих звучании и подаче. Курт Кобейн использовал «грубую, невнятную артикуляцию и шероховатый тембр», тогда как Эдди Веддер предпочитал «широкое, мощное вибрато», чтобы продемонстрировать «глубину выразительности [своего голоса]» . В целом гранж-вокалисты использовали «более глубокий вокальный стиль», который соответствовал низкому саунду, приглушённым гитарам и мрачным лирическим темам, характерным для этого жанра . Вокал гранж-певцов варьируется от «хриплых, резких» голосов до «рычащих, хнычущих, кричащих и бормочущих» , а также «жалобно стонущих»; столь широкий диапазон стилей использовался для передачи «разнообразных эмоций» текстов песен . Так, реакцией Кобейна на «плохие времена» и недовольство эпохой было то, что он исполнял свой материал, используя крик . По мнению журналистки Тары Тэлли, в целом бывает непросто разобрать, что поёт тот или иной гранж-вокалист; также она отмечала, что в этом жанре «избегают опереточности хэйр-метала» . В свою очередь, музыкальный критик Билл Кларк описывал гранжевое пение как «находящееся на грани фальшивого вокала» .
По мнению журнала ''The Atlantic'', четвёрка самых влиятельных гранж-певцов включает: Лейна Стэйли из Alice in Chains, которого называли «самым запоминающимся голосом» жанра за его умение донести «силу и ранимость»; Курта Кобейна, способного кричать и петь мелодично в одной и той же песне, как Джон Леннон; Криса Корнелла из Soundgarden, который мог вопить и петь высокие ноты, словно Роберт Плант, а также Эдди Веддера, чей голос сочетал в себе баритон в духе Джима Моррисона со смесью панк- и рок-стилей . Публицист Джефф Стетсон хвалил вокал Кобейна и Марка Ланегана за их самобытность и называл Корнелла, Стейли и «одними из величайших голосов… которые можно услышать в современном роке»; также он утверждал, что эти певцы достигли своего вокального уровня без стандартной, в музыкальной индустрии 2010-х, «обработки музыкальных записей» с помощью софта Auto-Tune, корректирующей высоту звука .
Тематика текстов
Тексты гранж-музыкантов, как правило, представляют собой мрачный, нигилистический материал , базирующийся на чувствах страха и страдания. Содержание песен затрагивает такие темы, как социальное отчуждение, апатия, пренебрежение, злоупотребление, халатность, предательство, одиночество, , психологическая травма, ущемление прав и стремление к свободе . Джеффри Пирлин из Массачусетского технологического института подчёркивал, что тексты этого жанра «были одержимы бесправием», описывая их атмосферу, как «безысходное отчаяние» . В свою очередь, журналистка Кэтрин Стронг утверждала, что гранж-песни, как правило, были посвящены «негативным переживаниям или чувствам», причём основными темами были отчуждение и депрессия, но с «иронической насмешкой» . По мнению Тары Тэлли, гранж-музыканты выражали «сильные чувства» в своих текстах о «социальных проблемах», включая «желание „распять неискренних“»: подход, который фанаты жанра ценили за его аутентичность . Тем не менее тексты гранж-исполнителей нередко критиковались за их «грубость и часто встречающуюся похабность» . В 1996 году консервативный колумнист написал эссе, критикующее гранж-субкультуру, — «Героин, наш герой», где назвал гранж музыкой, которая по большей части «лишена идеалов и импульсов для политических действий» .
 
Мрачной и депрессивной тематике текстов способствовал ряд факторов. Многие гранж-музыканты демонстрировали общее разочарование состоянием общества, а также дискомфорт в отношении социальных предрассудков. Лирика этого направления содержала «явные политические послания и… задавалась вопросами по поводу… общества и его [возможных] перемен» . Несмотря на то, что гранжевые песни были менее политизированы, чем материал жанра панк, гранж-музыканты уделяли немало внимания социальным проблемам, особенно затрагивающим молодёжь . Основными темами их текстов были «терпимость к различиям», «поддержка женщин», «недоверие к власти» и «цинизм по отношению к крупным корпорациям» . Темы гранж-песен схожи с темами, которые затрагивали панк-музыканты. В 1992 году публицист Саймон Рейнольдс отметил, что «в целом, в [этой] культуре присутствует чувство выгорания. Молодёжь впадает в депрессию по поводу будущего» . Темы гранж-песен — бездомность, самоубийство, изнасилование, паранойя , «распавшиеся семьи, наркомания и ненависть к себе» — резко контрастировали с текстами большинства глэм-металических групп, посвящёнными «жизни на полную катушку», вечеринкам и гедонизму .
В формировании тематики гранж-текстов прослеживаются общие «тревоги поколения X», отражающие демографическую атмосферу «разочарования и бесполезности» . Гранж-песни о любви, как правило, были посвящены «неудачным, скучным, обречённым или деструктивным отношениям» (например, «Black» Pearl Jam) . Многие композиции этого направления содержали также отсылки к наркомании, что особенно характерно для творчества группы Alice in Chains — песни «Junkhead», «Godsmack» и «Angry Chair» выражают «героиновую философию страданий и безнадёжности» . Кроме того, упоминания о героине есть в таких композициях этого коллектива, как «Dirt» и «Hate to Feel» . Как правило, гранж-тексты имели рефлексивную основу и были направлены на то, чтобы дать слушателю возможность проникнуть в скрытые личные проблемы и осознать «порочность» окружающего мира . Этот подход наглядно демонстрировала песня группы Mudhoney «Touch Me I’m Sick», которая включает в себя текст с «сумасшедшими образами», отражающими «разрушенный мир и расколотое „я“» лирического героя; песня содержит строчки «Я чувствую себя плохо, и мне стало хуже», и «Я не буду жить долго, и я полон гнили» . В свою очередь, композиция «Lithium» Курта Кобейна посвящена «человеку, который находит в себе веру после самоубийства его девушки»; она описывает «иронию и уродство» как способ борьбы с этими «мрачными проблемами» .
Продюсирование
 , прозванный журналистами «крёстным отцом гранжа» ]]
Как и в случае с панком, звучание гранжа было основано на лоу-фай-эстетике по отношению к записи и продюсированию материала. До попадания в сферу интересов мейджор-лейблов музыканты записывали ранние альбомы в низкобюджетных студиях: так, «дебютный диск группы Nirvana, ''Bleach'', был записан за $606.17» . Один из ведущих гранж-лейблов, ''Sub Pop'', произвёл большую часть своего материала в стенах «дешёвой студии под названием „Reciprocal“», где продюсер Джек Эндино создал эстетику направления — «сырой и неотшлифованный искажённый звук, как правило без каких-либо дополнительных студийных эффектов» . Эндино прославился бесхитростным подходом к звукозаписывающему процессу и неприязнью к «слишком продюсированной» музыке с эффектами и ремастерингом. Его работа над альбомами ''Screaming Life'' Soundgarden и ''Bleach'' Nirvana, а также пластинками таких исполнителей, как Green River, Screaming Trees, L7, The Gits, Hole, 7 Year Bitch и TAD, определила звучание гранжа. Примером дешёвого подхода к продюсированию является также группа Mudhoney; даже после того, как коллектив подписал контракт с мейджор-лейблом Warner Music, «группа [осталась] верна своим инди-корням… вероятно, это одна из немногих [альтернативных] команд, которая боролась за более низкий бюджет вместо более высокого» .
Ещё одной важной фигурой, повлиявшей на звучание жанра, был Стив Альбини, прозванный «крёстным отцом гранжа» . Альбини предпочитал эпитет «звукорежиссёр», так как считал, что назначение музыкального продюсера, отвечающего за студийные сессии, как правило, разрушало настоящий звук группы, в то время как роль звукоинженера заключалась в том, чтобы передать истинный звук музыкантов, а не ставить под угрозу контроль исполнителя над своим творческим продуктом . Работа Альбини были проанализирована такими писателями, как Майкл Азеррад, который отмечал, что «записи Альбини были очень простыми и очень требовательными: как и Эндино, Альбини использовал несколько специальных эффектов, получая на выходе агрессивный, зачастую грубый гитарный саунд, и следил, чтобы ритм-секция колошматила как единое целое» .
Альбом группы Nirvana ''In Utero'' демонстрирует типичный продюсерский подход Альбини. Он предпочитал, чтобы музыканты играли в студии совместно, вместо того, чтобы записывать каждого из них по отдельности, а затем микшировать результат с использованием многодорожечной записи, что более распространено в рок-музыке . Хотя при помощи многодорожечной записи получается более коммерчески доступный продукт, он не отражает «живой» звук группы, играющей вместе. Кроме того, Альбини использовал несколько отдельных микрофонов для вокала и инструментов. Как и большинство звукоинженеров метал- и панк-жанров, Альбини выставлял отдельные микрофоны к гитарным и бас-усилителям, чтобы фиксировать уникальное звучание каждого музыканта. Так, он окружал ударную установку барабанщика Дэйва Грола 30 микрофонами .
Концерты
 со сцены во время концерта группы Nirvana (проходил в бальном зале Вашингтонского университета, 6 января 1990 года ), снимок был сделан фотографом Чарльзом Питерсоном, который проживал в Сиэтле и был свидетелем расцвета гранж-сцены ]]
Концерты гранж-музыкантов, как правило, представляли собой незамысловатые, но крайне энергичные выступления. По мнению журналиста Джастина Хендерсона, эти шоу были «торжествами, праздниками [и] карнавалами», где зрители выплёскивали адреналин при помощи стэйдж-дайвинга, слэминга и трэшинга . В свою очередь, публицист Саймон Рейнольдс утверждал, что «некоторые из самых брутальных форм рока — трэш-метал, гранж, мошинг превращались в форму суррогатной битвы», в которой «мужские тела» контактировали в «потной и кровавой бане» мошпита . Как и в случае с панк-концертами, грандиозные «[гранж-]выступления [фокусировались вокруг] фронтменов, которые кричали и прыгали по сцене, и музыкантов, которые колошматили по своим инструментам» . Хотя тематика гранжевых текстов была сосредоточена на «тоске и ярости», концертная аудитория, как правило, проявляла позитивные эмоции и создавала «жизнеутверждающую» атмосферу . Гранж-исполнители отвергали театральность и высокобюджетность концертных постановок многих мейнстримовых музыкальных жанров, в том числе использование сложных световых и визуальных эффектов, а также пиротехники, которые были очень популярны среди глэм-металлических-команд. Гранжевые группы расценивали эти элементы как не связанные с музыкальным процессом. Также гранж-сообщество, как правило, избегало проявления артистизма и «театральности на сцене» .
Вместо этого гранж-группы преподносили себя как идентичные среднестатистическим местным коллективам. По словам Джека Эндино, в плане отношения к шоу группы из Сиэтла были антитезой рядовым концертным исполнителям, поскольку основная их цель заключалась не в том, чтобы быть эстрадными артистами в классическом понимании, а в том, чтобы просто «отрываться» . Как и металлисты, многие гранж-музыканты занимались хедбэнгингом во время выступлений, демонстрируя это как «символическое оружие» для выпуска «сдерживаемой агрессии» (особенно отмечалось фирменное движение Дэйва Грола из группы Nirvana — кувырок через голову) . Одним из аспектов философии гранж-сцены была аутентичность. По мнению публициста , альтернативная музыка начала 1990-х способствовала возрождению панк-идеалов такими гранж-музыкантами, как «[Курт] Кобейн и множество подобных ему парней, для которых рок-н-ролл … был вызовом: можете ли вы оставаться незапятнанными, изо дня в день, год за годом доказывать свою аутентичность, соответствовать музыке? А если не можете, готовы ли вы жить с собственными позёрством, фальшью, продажностью?» .
Мода и стиль
1980—1990-е
 Джерри Кантрелл выступает во время концерта]]
Одежда, которую носили гранж-музыканты, как правило, представляла собой «обыденные повседневные» вещи, которые они надевали как на сцене, так и дома . Этот вашингтонский северо-западный стиль, прозванный «имиджем бездельника» или «[вечно] сутулящимся», резко контрастировал с «дикими» ирокезами, кожаными куртками и цепями, которые носили панки. Этот повседневный подход к одежде был популярен среди представителей гранж-движения из-за важности принципа аутентичности, одного из ключевых тезисов музыкальной сцены Сиэтла . Как правило, внешний вид гранжера состоял из аксессуаров, купленных в секонд-хенде, и заурядной верхней одежды (в первую очередь фланелевых рубашек), распространённой в этом штате; зачастую имидж дополняли неопрятный внешний вид и длинные волосы . Гранж-вокалисты использовали длинные волосы «как маску, с целью скрыть лицо»: это делалось для самораскрепощения, чтобы «выражать свои самые сокровенные мысли»; одним из самых ярких примеров этого тезиса был Курт Кобейн . Согласно описаниям СМИ, гранж-музыканты мужчины выглядели неопрятно и небрито , с «взъерошенными волосами» , которые зачастую были немытыми, сальными и «спутанными, словно швабра или шерсть бобтейла» .
Сиэтл и Абердин являются городами с мощной лесозаготовительной промышленностью, в связи с чем рабочая одежда лесорубов была одним из самых распространённых видов ассортимента местных комиссионных магазинов, который могли себе позволить местные музыканты . Классический образ гранжера включал в себя рваные джинсы поверх кальсон , либо так называемые «мамины джинсы», сапоги фирмы «Dr. Martens» или военные ботинки (чаще расшнурованные), футболку с логотипом группы, мешковатый вязаный свитер, длинные и обвислые юбки, рваные колготки, сандалии, туристическую обувь и экологически чистую одежду, изготовленную из переработанного текстиля или органического хлопка по стандарту «справедливой торговли» . Поскольку представительницы гранж-сцены носили «те же фланелевые [рубашки], ботинки, и [предпочитали] короткие стрижки, не сильно отличаясь по стилю от коллег-мужчин», женщины демонстрировали, что они «не расцениваются с позиции их сексуальной привлекательности» .
Журналистка Кэтрин Стронг отмечала, что «гранж … стал антипотребительским движением, где считалось — чем меньше ты тратишь на одежду, тем больше у тебя „крутости“» . Стиль не эволюционировал из сознательной попытки создать привлекательный модный тренд: по словам музыкального журналиста Чарльза Р. Кросса, «[фронтмен Nirvana] Курт Кобейн был слишком ленив, чтобы пользоваться шампунем»; в свою очередь, сооснователь Sub Pop Джонатан Поунмэн отмечал, что «эта [одежда] была дешёвой, прочной, и выглядела неустаревающе. Также она шла вразрез с кричащей эстетикой, которая существовала в 1980-х» . В рамках гранж-сцены фланель и «потрескавшиеся пальто из кожзаменителя» были частью «эстетики северо-западных комиссионных магазинов» . Гранж-мода в значительной степени являлась антимодным явлением и представляла собой нонконформистское движение против «конвейерного внешнего вида» , подталкивая музыкантов одеваться аутентичным, антигламурным способом. В то же время руководство лейбла Sub Pop активно использовало устоявшийся «гранжевый имидж» во время маркетинга своих групп. В интервью телеканалу VH1 фотограф Чарльз Питерсон отметил, что участники гранж-группы TAD «[во время фотосессии] использовали атрибуты синих воротничков, которые не совсем соответствовали их реальному [социальному статусу]. Брюс Пэвитт действительно заставил их одеться во фланель и взять в руки бензопилы, чтобы изобразить лесорубов, и это сработало» .
 в амплуа лесорубов. Концепция была придумана руководством лейбла Sub Pop для продвижения своих коллективов при помощи типичных атрибутов рабочего класса (фотограф Чарльз Питерсон)]]
 называли одной из десяти женщин, которые определили моду 1990-х годов, она активно популяризировала стиль «киндерхор» во время выступления на концертах ]]
Журнал ''Dazed'' назвал Кортни Лав из группы Hole одной из «десяти женщин, которые определили 1990-е» с точки зрения стиля: «образ Кортни Лав — короткий бэби-долл, рваная шуба и космы платиновых волос» — стал имиджем, получившим название «киндерхор» ( ): «увенчанный тиарой, он отпечатался в памяти каждого, кто прожил это десятилетие» . Образ «киндерхор» состоял из порванного, растрёпанного или коротко обрезанного бэби-долла с , , яркого макияжа с тёмной подводкой вокруг глаз , заколок и кожаных сапог или так называемых . Родоначальницей стиля считается Кэт Бьелланд из группы Babes in Toyland; в свою очередь, Кортни Лав популяризировала этот образ среди мейнстримовой публики, сделав его крайне популярным к 1994 году . По словам Лав, она заимствовала его у вокалистки группы Divinyls Кристины Ампфлетт . В середине 1990-х рост популярности «героинового шика», модной тенденции, которую писатель Максим Фурек связывал с ролью, которую наркотики играли в гранж-сцене, привёл к широкой общественной полемике. Модели, которых причисляли к этому фэшн-направлению, имели , тёмные круги под глазами, признаки и «нигилистическое видение красоты», отражавшее привязанность к наркотикам; впоследствии американский новостной журнал ''U.S. News & World Report'' назвал это модное направление «циничным трендом» .
По мнению редакции ''Vogue'', «Кобейн свободно выбирал одежду как из женского, так и из мужского гардеробов, а его внешний вид, ассоциирующийся с комиссионными магазинами Сиэтла, породил [моду на] целый пласт мужской рабочей одежды в стиле лесорубов и женских платьев периода 1940-х — 1970-х годов. Это полностью противоречило вызывающей, вычурной эстетике 1980-х. В растрёпанных джинсах и платьях в цветочек он смягчил брутальный имидж архетипного бунтаря изнутри и дал старт радикальной тысячелетней идее андрогинии» . Его предпочтения в одежде «являлись антитезой образа мачо», музыкант изменил восприятие публики, «сделав крутыми сутулость и раскрепощённость, независимо от того, был ли ты парнем или девушкой» . Культуролог Джулианна Эскобедо Шеперд отмечала, что эксперименты Кобейна с платьями «не только сделали образ фрика нормальным [в обывательском понимании], они сделали его желанным» .
Популярность в мейнстриме
По мере роста популярности гранжа и его адаптации в мейнстриме, схожий процесс произошёл с визуальной частью жанра. Многие модные дома стали обращать внимание на одежду этого стиля и продвигать схожие тренды в своих коллекциях. С середины 1992 года начался стремительный рост интереса к гранжевой продукции прет-а-порте (в равной степени пользовавшейся успехом у обоих полов), который достиг пика в конце 1993 — начале 1994 годов . По мере того как модный тренд набирал популярность, бутики активно использовали термин «гранж» для продвижения брендовых фланелевых рубашек, стремясь заработать на общественном ажиотаже . По иронии судьбы, нонконформистский стиль одежды внезапно превратился в мейнстримовую тенденцию. В 1992 году дизайнер Марк Джейкобс представил коллекцию модной одежды под брендом «Perry Ellis», представляющую собой продукцию от кутюр в стиле гранж . По словам Джейкобса, он черпал вдохновение в «реализме» уличной одежды, смешивая её с высокой модой; его модели выходили на подиум в вязаных шапках, платьях с цветочными расцветками и шёлковых фланелевых рубашках . Несмотря на тёплый приём коллекции в модных кругах, руководство бренда отнеслось скептически к идеям модельера, что привело к его увольнению . Среди других дизайнеров, чья одежда была навеяна гранж-модой, была Анна Суи, представившая в 1993 году коллекцию сезона «весна/лето» .
В том же году журнал ''Vogue'' напечатал разворот под названием «Grunge & Glory», снятый фотографом Стивеном Мизелем, на котором были изображены супермодели Наоми Кэмпбелл и Кристен Макменами в «гранжевой» одежде на фоне саванны. После этой фотосессии Макменами стали воспринимать как неофициальное «лицо гранжа» — её образ включал сбритые брови и коротко стриженные волосы . Элементы гранж-моды также начали использовать такие известные модельеры, как Кристиан Лакруа, Донна Карен и Карл Лагерфельд . В 1993 году Джеймс Трумэн, редактор журнала '' '', заявил: «Для меня гранж — это не антимода, это немодность. Панк был антимодой. Он делал заявление. В этом смысле гранж не несёт в себе манифестов, поэтому для него было бы безумием стать модным манифестом» . Неряшливое чувство моды определило внешний вид «поколения бездельников», которое «прогуливало уроки, курило траву… [и] сигареты и слушало музыку», мечтая однажды стать рок-звёздами .
Последующие годы
Хотя интерес к гранж-движению упал до минимума после смерти Курта Кобейна в 1994 году, модельеры продолжают время от времени выпускать коллекции, вдохновлённые этим жанром. В 2008 году гранжевый стиль вернулся в модный тренд, а в 2013 году дизайнер бренда Yves Saint Laurent Эди Слиман организовал модный показ одежды сезона «осень/зима». По словам Слимана, во время создания коллекции его музой была Кортни Лав. Сама музыкантша отзывалась положительно о работе модельера: «Не в обиду Эм Джею [Марку Джейкобсу], но он так и не понял [сути гранжа] до конца. Вот то, что он [гранж] представляет на самом деле. Эди знает, что делает. У него получилось точно всё передать, в отличие от Эм Джея и Анны [Суи]» . По словам Лав, они с Кобейном сожгли коллекцию одежды бренда Perry Ellis, которую они получили от Марка Джейкобса в подарок: «Мы были панками, нам не нравились такие вещи» . В 2016 году гранж пережил фешенебельное «переосмысление» стиля с подачи таких музыкантов, как ASAP Rocky, Рианна и Канье Уэст . Редактор культового британского журнала ''I-D magazine'' так прокомментировала эту ситуацию: «Визуальный стиль гранжа больше не является знаком аутентичности, хотя бунтарские символы (ботинки фирмы „Dr. Martens“, клетчатые рубашки) вездесущи на центральных улицах» . В 2018 году Марк Джейкобс перевыпустил свою «гранжевую» коллекцию сезона «весна/лето» 1993, сделавшую его знаменитым; дизайнер полностью повторил все 26 луков из коллекции, получившей название «Bootleg Redux Grunge», в том числе обувь и аксессуары . Тем не менее, модное событие было омрачено скандалом — оставшиеся члены Nirvana подали на Джейкобса в суд, так как дизайн одной из футболок частично копировал изображение их жёлтого смайлика, у которого вместо глаз в виде букв Х размещены буквы M и J. Nirvana владеет авторскими правами на этот смайлик с 1992 года, в иске дизайн Джейкобса назвали «вопиющим грабежом» .
Наркотики и алкоголь
 (на фото в центре), погиб в возрасте 24 лет от передозировки героина. Проблемы с наркотиками были у многих исполнителей этого жанра и гранж стал прочно ассоциироваться с героином. Именно Вуду была посвящена песня группы Alice in Chains «Would?»]]
Многие музыкальные субкультуры были тесно связаны с определённым видом наркотиков, например, контркультура хиппи и движение регги прочно ассоциировались с марихуаной и психоделиками. В 1990-е годы СМИ уделяли много внимания теме популярности героина среди музыкантов гранж-сцены Сиэтла. В 1992 году газета ''The New York Times'' перечислила в своей статье «три основных наркотика» города: «эспрессо, пиво и героин» ; в свою очередь, в 1996 году музыкальное онлайн-издание ''Perfect Sound Forever'' окрестило музыкальную среду Сиэтла «субкультурой, которая наиболее плотно сидела на героине» . По словам Тима Джонза из ''The Guardian'', «… героин [начал] разрушать [гранж-]сцену с момента её создания в середине 1980-х»; журналист подчёркивал, что «… [столь сильное] фигурирование героина [в гранже] отражает самоненавистнический, нигилистический аспект этой музыки». Джонз заявлял, что помимо ряда летальных исходов от передозировок героина, такие гранж-музыканты, как Скотт Уайланд из группы Stone Temple Pilots, а также Кортни Лав, Марк Ланеган, Джимми Чемберлин и тоже «имели проблемы с наркотиками, но справлялись и выбирались из этих передряг» . В книге 2014 года, посвящённой наркотикам в американском обществе, отмечалось, что в то время как в 1980-х люди использовали «стимулирующий» кокаин, чтобы пообщаться и «хорошо провести время», в 1990-х для гранж-музыкантов героин являлся «депрессантом», средством «отстранения» в «кокон» с целью почувствовать себя «защищённым от сурового и неумолимого мира, который сулил … мало перспектив для … перемен или надежды» . В свою очередь, публицист Джастин Хендерсон утверждал, что все «расслабляющие» опиаты, такие как «героин, морфин, кодеин, опиум, гидрокодон … казалось, были осознанно выбранной привычкой для многих гранжеров» . После смерти Курта Кобейна его вдова, певица Кортни Лав, охарактеризовала Сиэтл как «наркотическую Мекку, где гораздо легче достать героин, нежели в Сан-Франциско или Лос-Анджелесе» .
Название дебютного альбома Nirvana ''Bleach'' было вдохновлено образовательным плакатом американской медицинской программы, направленной на снижение вреда среди героиновых наркоманов, в котором говорилось: «Отбеливайте свою „кухню“ [имелись в виду шприц и игла], прежде чем закайфовать» . Плакат был выпущен с целью снизить количество заражений СПИДом, вызванных совместным повторным использованием игл среди наркоманов. Песня группы Alice in Chains «God Smack» включает в себя строку «Stick your arm for some real fun» ( ) (аллюзия на героиновую инъекцию) . Среди сиэтлских музыкантов, известных употреблением героина, фигурировали: Курт Кобейн, который принял дозу наркотика «перед тем как выстрелить себе в голову»; «Эндрю Вуд из Mother Love Bone [который погиб] от передозировки героина в 1990 году»; «Стефани Сарджент из 7 Year Bitch, скончавшаяся от передозировки этим же опиатом в 1992 году; Лэйн Стейли из Alice in Chains, который подробно описал свою борьбу с героином [в песнях группы]» и умер от тяжёлых последствий наркотика в 2002-м . От передозировки героином погибли также бас-гитарист Alice in Chains Майк Старр (2011 год) и гастрольный клавишник The Smashing Pumpkins Джонатан Мелвойн (1996 год) . В середине 1990-х от остановки сердца, вызванной передозировкой кокаина, скончался фронтмен группы Blind Melon Шэннон Хун , чей дебютный альбом получил четырежды «платиновый» статус . 3 декабря 2015 года от передозировки наркотических средств (предположительно смеси кокаина и MDMA) умер Скотт Уайланд — по мнению врачей, определённую роль в гибели музыканта сыграла астма и изнурённость его организма многолетней наркозависимостью . 18 мая 2017 года покончил жизнь самоубийством 52-летний Крис Корнелл, по результатам вскрытия было установлено, что перед тем как повеситься, вокалист принял семь различных лекарственных средств, среди которых были барбитураты, кофеин и лоразепам . Впоследствии суицид Корнелла называли одной из причин самоубийства фронтмена Linkin Park Честера Беннингтона , который покончил с собой в день рождения музыканта — 20 июля 2017 года; одной из причин смерти называлась также долгая борьба с алкогольной и наркотической зависимостями артиста .
 Nirvana было вдохновлено образовательным плакатом американской медицинской программы, направленной на снижение вреда среди героиновых наркоманов и снижения распространения СПИДа. На плакате написано: «Отбеливайте свою „кухню“ [имелись в виду шприц и игла перед дозой], прежде чем закайфовать»]]
Тем не менее в 1994 году Дэниел Хаус, владелец лейбла C/Z Records, оспорил мнение о засилье наркотиков на гранжевой сцене, заявив, что «[в Сиэтле] (героина) было не больше, чем где-либо ещё», и подчеркнув, что «героин не является важной частью культуры [Сиэтла]» — «марихуана и алкоголь… распространены гораздо сильнее» . В том же году Джефф Гилберт, один из редакторов журнала ''Guitar World'', отметил, что медийное ассоциирование гранжевой сцены Сиэтла с героином было «раздуто [прессой]»; в свою очередь подчеркнув, что местные музыканты «были [просто] кучкой [марихуановых] укурышей» . Анализируя десятилетие 1990-х, публицист Джил Трой отмечал, что представители гранж-сцены «при выборе наркотиков переключились с фешенебельного кокаина [среднего класса 1980-х] на марихуану синих воротничков» , а редакция журнала ''Rolling Stone'' выражала мнение, что сиэтлские музыканты были «сумасшедшими от кофе [эспрессо]» днём, «поглощая ночью океаны пива фирмы Java, смешанного с ликёром», подытожив: «неудивительно, что музыка [гранж] звучит именно так [будто так оно и есть]» . «Некоторые ветераны музыкальной сцены [Сиэтла] утверждали, что MDA», наркотик, схожий с экстази, «был жизненно важной частью гранжа», так как употреблявшая его публика получала эффект «бодрого тела» (в отличие от «ясного разума» марихуаны), благодаря чему могла по достоинству оценить «тяжёлые басовые грувы» . В свою очередь, Пэт Лонг в своей книге «History of the NME» отмечал, что гранжеры, связанные с лейблом Sub Pop, устраивали многодневные вечеринки, употребляя там MDMA — это демонстрирует, что «тёплые лучи» экстази оказали влияние даже во влажном, сером и изолированном северо-западном регионе .
Графический дизайн
В отношении графического дизайна и изображений общей чертой гранжевых исполнителей было использование «лоу-фай» эстетики и преднамеренно нешаблонных изображений на альбомах, например, мрачных или расплывчатых фотографий, коллажей и надписей. Ранние обложки гранж-альбомов и концертные флаеры печатались на ксероксе не из-за «преданности DIY-идеологии», а из-за экономической необходимости, поскольку у групп «было чрезвычайно мало денег» . Эстетика «Сделай сам» уже была общей чертой дизайна панк-рока, но в период гранжа кустарное творчество получило дальнейшее развитие благодаря более широкому использованию компьютеров Macintosh для самостоятельной публикации и цифровой обработки изображений. Вне музыки этот стиль иногда называют «гранж-типографией» . Известным примером экспериментального гранжевого дизайна был журнал ''Ray Gun'' арт-директора Дэвида Карсона .
Карсон, которого называли «крёстным отцом графического дизайна гранжа», разработал технику «разрывания, измельчения и перекройки букв» с использованием «напечатанных поверх, дисгармоничных букв» и экспериментального дизайна, включая «преднамеренные ошибки в вёрстке» . В своём творчестве Карсон прибегал к «беспорядочному и хаотичному дизайну» и не соблюдал «[классические] правила композиции», руководствуясь «практическим, личным и интуитивным» подходом . Ещё одним известным «[гранжевым] графическим дизайнером» был , который использовал «искажённые … старинные шрифты» и «агрессивно неразборчивый» стиль, перенявший «неопрятную выразительность» эстетики «гранж-музыки»; этот радикальный, антисистемный подход в графическом дизайне был навеян дадаизмом 1910-х годов . Самыми популярными «гранж-шрифтами» были: «Droplet» Хэта Нгайена, «Morire» Гарриета Горена и «Tema Canante» Эрика Лайна . По словам Свена Леннартца, гранж-дизайн изображений имеет «реалистичный, аутентичный внешний вид», который создаётся при использовании имитации рваной бумаги, потрёпанных углов, складок, пожелтевшего скотча, кофейных пятен, нарисованных от руки изображений и рукописных слов, обычно над «грязной» фоновой текстурой, которая выполнена унылыми, приглушёнными цветами .
Ключевой фигурой в создании «визуального образа» гранж-сцены для обывателей стал музыкальный фотограф Чарльз Питерсон, чьи чёрно-белые, нераскадрированные, а иногда и размытые снимки, запечатлевшие участников музыкального андеграунда северо-западного побережья, одетых в характерную повседневную одежду, активно использовались лейблом Sub Pop для продвижения этих групп .
Литература
 , направленного на адептов движения riot grrrl]]
Зины
Следуя традиции любительских, фанатских , ставших неотъемлемой частью панк-движения 1980-х, участники гранж-сцены также выпускали DIY-публикации, которые «распространялись на концертах или по почте». Зины, как правило, копировались и содержали рукописные, «раскрашенные вручную» страницы с «опечатками, грамматическими и орфографическими ошибками и спутанной нумерацией» — всеми признаками их любительской природы . В 1987—1991 годах Доун Андерсон ( ) издавала гранж-зин ''Backlash'', который освещал «грязную, тяжёлую, более андеграундную и рокерскую сторону музыки Сиэтла», в том числе «панк, метал, андеграунд, гранж, ещё до того как он стал называться гранжем, и даже какой-то местный хип-хоп» . Ещё одним из ранних гранжевых изданий был зин ''Grunge Gerl #1'', который был направлен на аудиторию движения riot grrrl Лос-Анджелеса и близлежащих районов. Издание выходило под лозунгом «мы девушки, мы злые, мы сильные» .
Местные газеты
В 1992 году музыкальный критик ''Rolling Stone'' Майкл Азеррад назвал ''The Rocket'' «наиболее авторитетным рупором» сиэтлской гранжевой субкультуры . ''The Rocket'' представляла собой бесплатную газету, посвящённую музыкальной сцене северо-западного побережья, которая издавалась с 1979 года под руководством Чарльза Р. Кросса. Первоначально в газете освещались только «малоизвестные альтернативные группы» местного масштаба, такие как The Fartz, The Allies, The Heats/The Heaters, Visible Targets, Red Dress и The Cowboys . Однако в середине 1980-х издание начало выпускать статьи о более известных коллективах вроде Slayer, , Queensrÿche и Metal Church. К 1988 году, когда популярность металлической сцены пошла на спад, акцент газеты сместился на местные протогранжевые ( ) и альтернативные рок-группы. По словам Доун Андерсон, в 1988 году, задолго до того, как какое-либо другое издание обратило на них внимание, Soundgarden и Nirvana уже были звёздами газеты и печатались на её обложках . В 1991 году ''The Rocket'' также начала издаваться в Портленде (штат Орегон).
 ской газеты ''The Rocket'', считавшейся среди СМИ «наиболее авторитетным рупором» гранжевой субкультуры]]
Беллетристика
Возникший в Австралии литературный жанр представляет собой вымышленную или беллетристику начала 1990-х годов, посвящённую судьбам молодых людей, живущих в «гетто», в «мире дезинтегрирующего будущего, где единственным спасением от … скуки является нигилистическое стремление к сексу, насилию, наркотикам и алкоголю» . Часто центральные персонажи романов маргинальны, бесправны, а также лишены какой-либо решимости и стремлений, выходящих за рамки удовлетворения своих основных потребностей. Как правило, гранж-литературу пишут «новые, молодые авторы» , которые исследовали «суровые, грязные, жизненные реалии» простых обывателей . Жанр описывали как подвид грязного реализма и ответвление литературы Поколения X . Публицист Стюарт Гловер выражал мнение, что термин «гранж-литература» начал заимствовать базовое понятие «гранж» с «конца 1980-х — начала 1990-х годов … у [гранж-]групп Сиэтла» . По словам Гловера, «гранж-литература» была по большей части маркетинговым термином, используемым издательскими компаниями для продвижения определённой продукции; публицист подчёркивал, что большинство авторов, которых классифицировали как «гранжевых» писателей, отвергали навешиваемый на них ярлык . Австралийские фантасты Макгахан, Макгрегор и Циолкас критиковали «гомогенизирующий эффект» от объединения весьма отличающихся друг от друга групп писателей в один литературный жанр . Так, Циолкас назвал термин «гранж-литература» «детищем СМИ» .
История
1980—1985: истоки, предшественники и влияние
Уникальное звучание гранжа частично обусловлено от других музыкальных сцен. Как отмечал сооснователь Sub Pop Джонатан Поунмэн, «Сиэтл был прекрасным примером периферийного города с активной музыкальной сценой, которая была полностью проигнорирована американскими СМИ, зацикленными на Лос-Анджелесе и Нью-Йорке» . В свою очередь, по утверждению Марка Арма, изоляция города означала, что «этот уголок карты был по-настоящему инбредным: здесь копировались идеи друг друга» . В 1980-х Сиэтл был «отдалённым и провинциальным городом»; по словам Брюса Пэвитта, это было «пролетарское» и «небогатое» место, в связи с чем эстетика его музыкальной сцены — «рабочая одежда, шляпы дальнобойщиков, гитары из ломбарда» — представляла собой не искусственно выдуманный имидж, а результат того, что Сиэтл «был очень бедным» . К примеру, когда «„Nevermind“ возглавил национальный чарт США, Кобейн жил в машине» .
 
Сиэтлские группы начали смешивать метал- и панк-музыку около 1984 года, причём бо́льшая часть подобных экспериментов относилась к творчеству группы The U-Men . Тем не менее некоторые критики впоследствии отмечали, что, несмотря на каноническое место The U-Men в качестве пионеров гранж-направления, их звук в меньшей степени соотносился с хэви-металом и был гораздо более похожим на постпанк. Однако уникальные черты группы, возможно, являлись бо́льшим источником вдохновения, нежели сама эстетика . Вскоре в Сиэтле сформировалась «разнообразная музыкальная сцена» с «отличительной сиэтлской индивидуальностью», выраженной творчеством местных «гаражных постпанк-групп» . Гранж представлял собой развитие местной панк-рок-сцены и был вдохновлён музыкой таких коллективов, как The Fartz, The U-Men, , и . Кроме того, значительное влияние на звучание жанра оказал медленный, тяжёлый и грязный стиль группы Melvins . По словам Роя Шукера, успех гранжа основывался на «столпах», которые были «заложены в 1980-х годах более ранними альтернативными сценами» . Шукер утверждал, что музыкальные критики «особо выделяли бросающиеся в глаза целостность и аутентичность сиэтлской сцены» .
На звучание гранжа повлиял также ряд американских музыкальных сцен, находившихся за пределами северо-западного региона. Альтернативные рок-группы из северо-восточной части Соединённых Штатов, включая Sonic Youth, Pixies, Pavement и Dinosaur Jr., оставили глубокий отпечаток на концепции жанра. Благодаря покровительству гранж-сцене Sonic Youth, «сами того не осознавая, взрастили» многие местные коллективы и подкрепляли ярко выраженное независимое мировоззрение среди их музыкантов . Кроме того, гранжевые исполнители многое переняли у сырого, искажённого, насыщенного фидбэком звучания нойзовых рок-групп, таких как Scratch Acid, Butthole Surfers, The Jesus Lizard, Killdozer, , а также Flipper — коллектива, известного своим медленным и мрачным «нойзовым панком» .
Кроме того, предшественниками гранжа считаются нескольких австралийских рок-групп, включая The Scientists, Cosmic Psychos и Feedtime, чьё творчество оставило отпечаток на жанре за счёт звучания их музыки в эфире студенческих радиостанций . Влияние группы Pixies на музыку Nirvana отмечал фронтмен группы Курт Кобейн, который заявил в интервью журналу ''Rolling Stone'': «Когда я впервые услышал эту группу, то так привязался к ней, что вскоре меня вполне можно было считать её членом, во всяком случае — дублирующего состава. Мы переняли у Pixies чувство динамики, которое заключалось в умении переходить от мягких и тихих звуков к тяжёлым и громким» . В свою очередь, в августе 1997 года в интервью изданию ''Guitar World'' барабанщик Nirvana Дэйв Грол отметил: «Курту, Кристу [Новоселичу] и мне нравятся The Knack, Bay City Rollers, The Beatles и ABBA в той же степени, что и Flipper и Black Flag… Если вы послушаете любую запись Pixies — это [наша музыка] всё оттуда. Или даже „War Pigs“ Black Sabbath — там тоже это есть: сила динамики. Мы просто злоупотребляли ей [смешивая] с поп-песнями и пристрастились к этому [процессу]» .
 
Помимо панк- и альтернативной музыки, в истоках многих гранж-групп прослеживается влияние хэви-метала начала 1970-х. Так, писатель , автор книги «Babylon’s Burning: From Punk to Grunge», отмечал, что творчество Black Sabbath, «возможно, оказало самое большое влияние [среди групп] пред-панковской эры на северо-западную сцену» . Black Sabbath сыграли существенную роль в формировании звучания гранжа, благодаря своей музыке, а также записям, её вдохновившим . По словам музыковеда , звук Black Sabbath «фигурирует практически у всех самых популярных гранж-коллективов, включая Nirvana, Soundgarden и Alice in Chains» . Также, по мнению критиков, очевидное влияние на жанр оказала группа Led Zeppelin, особенно в творчестве Soundgarden, стиль которой редакция журнала ''Q'' назвала находившимся «в плену у рока 1970-х, но [относившимся] презрительно к откровенному сексизму и мачизму [этого периода]» . Джон Видерхорн из ''Guitar World'' писал: «Так что же такое гранж?…Представьте себе супергруппу, состоящую из Creedence Clearwater Revival, Black Sabbath и The Stooges, и вы будете достаточно близки к истине» . В свою очередь, Кэтрин Стронг утверждала, что наиболее повлиявшим на гранж металлическим жанром был трэш-метал, мировоззрение которого включало «равенство с аудиторией», основанное на том, что «любой мог создать свою группу» (эту идеологию также разделял американский хардкор-панк, который Стронг также упоминает как одно из ключевых музыкальных направлений, повлиявших на гранж) и впоследствии перенятое гранж-группами . По словам журналистки, гранж-музыканты, как и участники трэш-коллективов, относились негативно к популярным в то время группам «хэйр-метала» .
Стронг также утверждала, что «ответвление того, что [в США] считали хардкором, впоследствии стало известно как гранж» . Сиэтлский музыкант Джефф Стетсон поддерживал это мнение, отмечая, что «нет никакой реальной разницы… между панком и гранжем» . Как и панк-группы, гранж-группы «воспринимались как коллективы, вернувшиеся к рок-н-ролльным истокам, которые напомнили публике, что музыка должна была быть сырой и неопрятной»; кроме того, они были ответом «напыщенному и гиперболизированному» прогрессивному року или «легкомысленным коллективам вроде представителей хэйр-метала 1980-х» . Одним из примеров влияния американского хардкора на гранж является творчество музыки группы Black Flag из Лос-Анджелеса. Альбом 1984 года ''My War'', на котором участники коллектива объединили хэви-метал со своим традиционным звучанием, оказал мощнейшее влияние на музыкальное сообщество Сиэтла. По словам Стива Тёрнера из Mudhoney, «многие люди по всей стране ненавидели тот факт, что Black Flag стал играть медленнее… но здесь [в Сиэтле] это восприняли с большим энтузиазмом… мы все воскликнули „Ура!“. Они были странными и охренительно звучали» . Тёрнер так объяснял интеграцию в гранж металлического влияния: «Хард-рок и метал никогда не считались большими врагами панк-сцены, в отличие от других жанров. Здесь была схожая ситуация: „Так как тут всего двадцать человек, вы не сможете найти группу, которую можно ненавидеть“» . Чарльз Р. Кросс выражал мнение, что гранж представлял собой «кульминацию двадцатилетнего периода развития панк-рока» . По словам публициста, группами, наиболее олицетворявшими гранж, были сиэтлские коллективы , TAD и Mudhoney, а также денверская группа The Fluid, подписавшая контракт Sub Pop; он утверждал, что Nirvana, сочетавшая в себе влияние поп-музыки, а также таких коллективов, как Sonic Youth и Cheap Trick, звучала на порядок мелодичнее и легче, нежели такие группы, как Blood Circus .
 
После того как Нил Янг сыграл несколько концертов с группой Pearl Jam и записал с ними альбом '' '', некоторые представители СМИ стали называть его «крёстным отцом гранжа». Этот титул был основан не только на его работе с гаражной рок-группой Crazy Horse и регулярном использовании дисторшна — особенно в альбоме ''Rust Never Sleeps'' — но также на его одежде и публичном образе . Таким же важным альбомом, оказавшим существенное влияние на гранж-среду северо-запада Америки, считается второй лонгплей группы '' ''. Джонатан Поунмэн так отзывался об этой записи: «„Neurotica“ изменила мою жизнь и жизнь многих людей в музыкальном сообществе Сиэтла» .
Контекстом для возникновения сиэтлской гранж-сцены был «золотой век неудач, время, когда пласт американской молодёжи охватили… пороки лени и отсутствия мотивации» . «Бездельники Поколения X» продолжали отлынивать от работы, пытаясь примкнуть к «культу неудачников», который с подачи Курта Кобейна превратился в своеобразное «массовое развлечение»; действительно, знаменитая песня группы Nirvana «Smells Like Teen Spirit»… начинается со строчки «Это так весело — проигрывать и притворяться» . «Кредо гранжа» подразумевало «смерть от медленного удушья», «сопротивление путём ухода из мира» . Публицистка Рупа Хук называла гранж «безжалостно белым» в «тембре и текстуре» . Роберт Лосс также утверждал, что хотя гранж-сцена была более гостеприимной для женщин, нежели глэм-металическое сообщество, и хотя гранж «стремился быть более восприимчивым к этническим и культурным различиям, он был в высшей степени белым»; журналист подчёркивал, что в творчестве музыкантов хип-хопа, таких как Jay-Z, гораздо больше «кроссоверности» для слушателей различных рас . В свою очередь, профессор и музыковед Марк Мазулло прежде всего расценивал гранж как «социальную позицию или мировоззрение с соответствующей политической системой убеждений». По мнению Мазулло, для обывателей гранж стал прочно ассоциироваться с визуальным стилем американского северо-запада: «рваные джинсы и выцветшие фланелевые рубашки» — неряшливый вид, тесно связанный с уличной культурой Сиэтла, культурой употребления тяжёлых наркотиков и угрюмым ассортиментом «анархистов-веганов, белого отребья и троллей» (так называли бездомных подростков, живущих под мостами) .
1985—1990: формирование направления
  — пионеров гранж-направления]]
В 1985 году группа Green River выпустила дебютный мини-альбом ''Come on Down'', рассматриваемый большинством экспертов в качестве первой гранж-записи . Ещё одним основополагающим релизом жанра считается сборник ''Deep Six'', выпущенный лейблом C/Z Records годом позже. Запись содержала композиции шести групп: Green River, Soundgarden, Melvins, Malfunkshun, Skin Yard и The U-Men. Для многих из них это было первое появление на аудиоплёнке. Включённые в сборник исполнители отличались «преимущественно тяжёлым, агрессивным звуком, который объединял в себе относительно медленный темп хэви-метала с динамичностью хардкора» . Процесс записи был малобюджетным; каждой группе было предоставлено по четыре часа студийного времени. Как вспоминал Джек Эндино: «[вначале] люди воскликнули: „Ну, что это за музыка? Это не метал, это не панк, что это?“ […] Потом до них дошло: „Эврика! У всех этих групп есть что-то общее“» . В том же году Брюс Пэвитт выпустил компиляцию ''Sub Pop 100'', а также второй мини-альбом Green River ''Dry As a Bone'', в рамках своего нового лейбла — Sub Pop. Пэвитт описал этот ранний релиз Green River, как «сверх-разнузданный ГРАНЖ, разрушивший мораль поколения» . Вдохновлённые другими региональными музыкальными сценами, руководители Sub Pop Брюс Пэвитт и Джонатан Поунмэн старались добиться того, чтобы материал, выпущенный на их лейбле, отражал звучание «Саунда Сиэтла», используя для этого аналогичный стиль продюсирования и оформления альбомов. Несмотря на утверждения Майкла Азеррада, что ранние гранж-группы, такие как Mudhoney, Soundgarden и TAD, имели разное звучание, он также отмечал, что «с объективной точки зрения они имели некоторые явные сходства» .
Ранние концерты гранжевых групп отличались низкой посещаемостью (на некоторые приходило меньше десятка человек), однако если взглянуть на фотографии Чарльза Питерсона (штатного фотографа Sub Pop), создаётся впечатление, что такие концерты представляли собой важные музыкальные события . Группа Mudhoney, сформированная бывшими членами Green River, была флагманским коллективом Sub Pop на протяжении всего времени сотрудничества с лейблом и возглавляла гранжевое движение Сиэтла . Среди других лейблов северо-запада США, сыгравших ключевую роль в продвижении гранжа, были C/Z Records, , EMpTy Records и PopLlama Records .
 
Гранж привлёк внимание СМИ Соединённого Королевства после того, как Пэвитт и Поунмэн попросили журналиста Эверетта Тру из британского журнала ''Melody Maker'' написать статью о сиэтлской музыкальной сцене. Благодаря этому материалу в конце 1980-х жанр стал известен за пределами северо-западного региона и вдохновил большое количество людей создавать местные гранжевые сцены . Манифест музыкального направления, его идеология, озвученная со страниц музыкальной прессы, заключались в том, что гранж «обещал возвращение понятия регионального авторского ви́дения » . Популярность гранжа на сцене была такова, что различные рок-группы начали целенаправленно переезжать в Сиэтл и перенимать внешний вид и звучание оригинальных гранжевых исполнителей. По словам Стива Тёрнера, «Это было по-настоящему паршиво. Здесь начали появляться фейковые группы, их материал не представлял собой то, что делали мы» . В качестве реакции многие гранж-группы разнообразили своё звучание, в частности, Nirvana и TAD начали сочинять более мелодичные песни . Комментируя эту ситуацию, Дон Андерсон из сиэтлского фэнзина ''Backlash'' отмечал, что к 1990 году многие местные жители устали от шумихи вокруг музыкальной сцены Сиэтла и надеялись, что повышенное внимание со стороны СМИ вскоре прекратится .
По мнению журналиста газеты ''The Guardian'' Криса Дюброу, в конце 1980-х австралийская альтернативная паб-сцена, с «залитыми пивом полами» в захудалых центральных городских районах, стала родоначальницей гранж-групп с «сырой и несуразной энергетикой», таких как , , Beasts of Bourbon, , Cosmic Psychos и . Дюброу добавлял: «Кобейн… признавал, что австралийская волна оказала большое влияние» на его музыку. В свою очередь, Эверетт Тру подчёркивал: «Существует много доводов за то, что гранж зародился в Австралии — например, группа The Scientists и им подобные скроуни-панки» .
Начало-середина 1990-х: мейнстримовый успех
 стал своего рода первой супергруппой гранжевой сцены. Коллектив был собран участниками Soundgarden и Pearl Jam и задуман музыкантами как дань уважения покойному вокалисту Mother Love Bone Эндрю Вуду ]]
В конце 1980-х гранжевые коллективы начали предпринимать шаги в сторону музыкального мейнстрима. Так, группа Soundgarden первой из гранж-групп подписала контракт с мейджор-лейблом, заключив сделку с фирмой A&M Records в 1989 году. По словам Джека Эндино, Soundgarden, наряду с другими исполнителями, последовавшими их примеру, Alice in Chains и Screaming Trees, отыграли «весьма достойно» на их первых релизах, выпущенных мейджор-лейблами . Дебютный альбом Alice in Chains ''Facelift'' включал хит-сингл «Man in the Box», успех которого был столь велик, что по словам Стива Хьюи, редакция MTV буквально вцепилась в его музыкальное видео, включив в постоянную ротацию телеканала, придав группе решающий импульс и проложив путь для начала гранж-бума к концу 1991 года . Nirvana также получала предложения от крупных лейблов, тем не менее выпустив свою дебютную запись, альбом ''Bleach'', под опекой Sub Pop и Джека Эндино. Однако годом позже музыканты всё же перешли на мейджор-лейбл Geffen Records, на котором в сентябре 1991 года был выпущен их второй студийный альбом ''Nevermind''. Первоначально руководство лейбла прогнозировало для него небольшие продажи на уровне пластинки ''Goo'' группы Sonic Youth, которая была выпущена Geffen годом ранее . Однако выпущенный за несколько недель до релиза альбома дебютный сингл «Smells Like Teen Spirit» «ознаменовал собой рождение феномена гранж-музыки». Из-за постоянной трансляции клипа песни на MTV продажи альбома к Рождеству 1991 года составили баснословные копий в неделю . В январе 1992 года ''Nevermind'' сместил с верхней строчки чарта ''Billboard'' пластинку ''Dangerous'' суперзвезды Майкла Джексона . К концу десятилетия ''Nevermind'' получил «бриллиантовый» сертификат от Американской ассоциации звукозаписывающих компаний .
Успех ''Nevermind'' удивил и ошеломил музыкальную индустрию. Альбом не только популяризировал гранж, но и «окончательно подтвердил культурную и коммерческую состоятельность альтернативного рока в целом» . Майкл Азеррад утверждал, что ''Nevermind'' символизировал «преобразование рок-музыки» — хэйр-метал, доминировавший в роке до этого, стал стремительно терять популярность, уступив место аутентичной и культурно значимой музыке . Благодаря гранжу жанры, считавшиеся маргинальными, независимо от того, насколько они были радикальными, получили возможность доказать свою конкурентоспособность и стать частью мейнстрима, укрепив формирование индивидуалистической, фрагментированной культуры . Впоследствии другие гранж-группы повторили успех Nirvana. Группа Pearl Jam, основателями которой были бывшие участники Mother Love Bone Джефф Амент и Стоун Госсард, выпустила свой дебютный альбом ''Ten'' в августе 1991 года (за месяц до ''Nevermind''), однако его продажи существенно возросли только год спустя. Ко второй половине 1992 года ''Ten'' возымел колоссальный успех среди мейнстримовой аудитории, получив «золотой» сертификат и достигнув 2-го места в хит-параде ''Billboard'' . Впоследствии на родине группы было продано более 13 миллионов копий этого альбома .
Альбомы ''Badmotorfinger'' Soundgarden и ''Dirt'' Alice in Chains, а также одноимённая пластинка группы Temple of the Dog, записанная в сотрудничестве музыкантов Pearl Jam и Soundgarden, также вошли в число 100 самых продаваемых альбомов 1992 года . Мейнстримовый прорыв этих гранжевых исполнителей стал причиной того, что журнал ''Rolling Stone'' назвал Сиэтл «новым Ливерпулем», намекая на аналогии с родным городом группы The Beatles, которые были лидерами т. н. «британского вторжения» . Вскоре мейджор-лейблы заключили контракты с большинством ведущих гранжевых коллективов Сиэтла, в то время как в городе произошёл наплыв новых групп, надеявшихся добиться успеха на волне ажиотажа вокруг жанра . Гранж-сцена стала одним из сюжетных фонов кинофильма «Одиночки» режиссёра Кэмерона Кроу. В фильме было несколько выступлений ключевых групп этого направления, включая Pearl Jam, Soundgarden и Alice in Chain, также некоторые музыканты этих коллективов появились в небольших ролях и камео. Снятая в 1991 году в Сиэтле и его окрестностях кинолента была выпущена в прокат лишь годом позже — в разгар популярности гранжа .
Популярность гранжа вызвала большой интерес к культурным особенностям музыкальной сцены Сиэтла. Хотя эта музыкальная сцена в конце 1980-х и начале 1990-х в действительности состояла из различных музыкальных стилей и направлений, благодаря её освещению в СМИ Сиэтл воспринимали как единое «музыкальное сообщество, в котором основное внимание уделялось исследованию одной музыкальной идиомы, а именно гранжа» . Модная индустрия продавала потребителям «гранж-моду», взимая премиальные цены за такие продукты, как вязаные лыжные шапочки и клетчатые рубашки. Однако критики утверждали, что реклама ассимилировала элементы гранжа и превращала его в сиюминутный модный изыск. Редакция газеты ''Entertainment Weekly'' так прокомментировала эту ситуацию в статье 1993 года: «Подобной эксплуатации субкультуры не было с тех пор, как СМИ открыли хиппи в 1960-е годы» . Маркетологи активно использовали концепцию с припиской «гранж», чтобы продавать «гранжевые освежители воздуха», «гранжевые гели для волос» и даже компакт-диски с «лёгкой музыкой» под названием «лёгкий гранж» ( ) . Газета ''New York Times'' сравнила «гранжевое помешательство Америки» с массовым маркетингом панк-рока, диско и хип-хопа в предыдущие годы . По иронии судьбы, ''New York Times'' была скомпрометирована, напечатав фейковый список сленговых выражений, которые предположительно использовались представителями гранжевой субкультуры; эта мистификация известна под названием «гранжевый разговорник». Впоследствии медийному ажиотажу вокруг гранжа был посвящён сюжет документального фильма «Хайп!» 1996 года . Поскольку СМИ начали использовать термин «гранж» практически во всех новостях о ключевых рок-группах, участники сиэтлской сцены стали пренебрежительно называть его «словом на букву Г» ( ) .
 
Вскоре в Сиэтле начала развиваться устойчивая антипатия к гранжу; в конце 1992 года Джонатан Поунмэн сказал, что в городе «Всё то, к чему имеет отношение гранж, воспринимают с предельным цинизмом и несерьёзностью […] Потому что всё это изначально представляло собой сфабрикованное движение» . Многие гранж-исполнители испытывали дискомфорт от своего успеха и вызванного им внимания. Так, Курт Кобейн сказал Майклу Азерраду в одном из интервью: «Известность — последнее, чего я желаю» . Группа Pearl Jam также в полной мере ощутила бремя успеха, причём бо́льшая часть внимания прессы пала на их фронтмена Эдди Веддера .
Следующий альбом Nirvana ''In Utero'' (1993) целенаправленно создавался в более сыром стиле, который басист группы Крист Новоселич описал как «дикий агрессивный звук, настоящая альтернативная запись» . Тем не менее в сентябре 1993 года ''In Utero'' возглавил хит-парад ''Billboard'' . В 1996 году альбом был сертифицирован пятикратно «платиновым» на родине коллектива . Pearl Jam также сохранили высокие коммерческие показатели со своим вторым альбомом ''Vs.'', выпущенным в том же году. Запись разошлась тиражом копий за первую неделю, возглавила чарт ''Billboard'' и превзошла все другие альбомы из ''Top-10'' по показателю продаж, вместе взятые . В 1993 году гранж-группа Candlebox выпустила , который получил четырёхкратную «платиновую» сертификацию от Американской ассоциации звукозаписывающих компаний . В феврале 1994 года увидел свет мини-альбом Alice in Chains ''Jar of Flies'', также возглавивший национальный хит-парад . Выпущенный месяцем позже диск группы Soundgarden ''Superunknown'' тоже отметился на вершине чарта ''Billboard'', став одним из самых высокосертифицированных гранжевых альбомов середины 1990-х — с тиражом более копий . В 1995 году одноимённый диск группы Alice in Chains вновь принёс лидерство этому коллективу, заняв верхнюю строчку в хит-параде ''Billboard'' и отметившись двукратным «платиновым» статусом на родине музыкантов .
 ового звучания калифорнийская рок-группа Stone Temple Pilots была одной из самых успешных и в то же время самых критикуемых групп гранж-направления, сформированных не в Сиэтле. Пресса называла музыкантов «имитаторами гранжа» и обвиняла в приспособленчестве . Это было косвенно подтверждено выходом их третьего альбома, который был записан на фоне спада интереса к гранжу и разительно отличался от предыдущих дисков по своему стилю, демонстрируя такие стили, как глэм и психоделия ]]
В начале 1990-х, в разгар коммерческого успеха жанра, мейнстримовая популярность гранжа подталкивала мейджор-лейблы прикладывать усилия для поиска новых талантов по всей стране, с целью их дальнейшего продвижения. Благодаря этому на андеграундном Олимпе появились такие исполнители, как Stone Temple Pilots (Сан-Диего) , (Даллас) , (Форт-Уэрт) , (Лоренс) , Veruca Salt (Чикаго) , а также австралийцы Silverchair, группы, чьё раннее творчество широко характеризовали (даже если с этим были не согласны в самом Сиэтле) как «гранж». В 2014 году онлайн-издание ''Paste'' присудило композициям «All Hail Me» (Veruca Salt) и «Tomorrow» (Silverchair) 39-е и 45-е места соответственно в своём списке «50 лучших гранж-песен всех времён» . В свою очередь, американский журнал ''Loudwire'' назвал Stone Temple Pilots одной из 10-ти «лучших гранж-групп в истории» . За пределами Соединённых Штатов всемирной известности добились несколько коллективов. В Канаде местная группа под названием была первой командой, подписавшей контракт с лейблом Sub Pop, чьё звучание классифицировали как «гранж» , помимо неё, к этому жанру относили дебютный альбом ещё одной канадской группы — Nickelback. Образованную в 1989 году во Франции группу также причисляли к этому направлению. В свою очередь, австралийский коллектив Silverchair, сформированный в местном Ньюкасле, достиг широкой популярности в 1990-х; их песня «Tomorrow» достигла 22-й строчки в американском чарте ''Radio Songs'' в сентябре 1995 года , а дебютный альбом этой группы, ''Frogstomp'', выпущенный в июне 1995 года, получил «платиновый» сертификат в США всего через несколько месяцев .
В этот период гранж-группы, которые были не из Сиэтла, часто обвинялись музыкальными журналистами в приспособленчестве и конъюнктурщине, желании подстроиться под модное жанровое направление. В частности, жертвами таких обвинений стала группа Stone Temple Pilots. В январе 1994 года ''Rolling Stone'' одновременно объявил этот коллектив «Лучшей новой группой» — по мнению читателей журнала и «Худшей новой группой» — по мнению его редакции, подчёркивая расхождение во вкусах между критиками и общественностью . Stone Temple Pilots завоевали широкую популярность среди массовой аудитории: их первый и второй альбомы были проданы в количестве восьми и шести миллионов соответственно . В 1994 году был выпущен дебютный альбом британской гранж-группы Bush, высоко оценённый критиками и также получивший шестикратно «платиновую» сертификацию от RIAA . Однако второй лонгплей этого коллектива, '' '', был нещадно раскритикован в рецензии от ''Rolling Stone'', автор которой назвал группу «самой успешной и бесстыдной пародией на музыку Nirvana» . В книге Чак Клостерман писал: «Bush была хорошей группой, просто так вышло, что она стала сигналом начала конца; в конечном счёте, она превратилась бы в эдакий гранжевый Warrant» . В свою очередь, автор книги «Accidental Revolution: The Story of Grunge» Кайл Андерсон выражал такое мнение об этом коллективе: 
Середина-конец 1990-х: снижение популярности
Закат субкультуры
Снижению мейнстримовой популярности гранжа способствовал ряд факторов. Критики и музыкальные историки расходятся во мнении относительно точной причины упадка жанра . По словам журналистки Кэтрин Стронг, «в конце 1993 года… гранж имел крайне шаткое положение на музыкальной сцене и был одним из первых кандидатов на [мейнстримовое] забвение»; она подчёркивала, что «сцена стала настолько успешной» и широко известной, что породила «появление многочисленных подражателей» . Редакция музыкального издания ''Paste'' отмечала, что к 1994 году жанр начал «стремительно угасать» — «Pearl Jam постарались исчезнуть из центра всеобщего внимания так быстро, насколько смогли; группы Alice in Chains, Stone Temple Pilots и масса других исполнителей имели серьёзные проблемы с наркотиками и [фактически] боролись за [физическое] выживание» . Автор книги «Grunge: Seattle» Джастин Хендерсон утверждал, что с середины 1994 года началась «нисходящая спираль» гранжа , когда приток денег крупных рекорд-лейблов в корне изменил субкультуру изнутри, и ей было «некуда двигаться, кроме как вниз»; писатель подчёркивает, что смерть бас-гитаристки группы Hole, Кристен Пфафф, 16 июня 1994 года от передозировки героина стала «ещё одним гвоздём в крышку гроба гранжа» .
В статье Джейсона Хеллера «Действительно ли гранж имел значение?», размещённой в 2013 году на портале ''The A.V. Club'', публицист утверждал, что альбом Nirvana ''In Utero'' (сентябрь 1993 года) был «лебединой песней гранжа. Как только Кобейн начал брюзжать: „Подростковые страхи окупились сполна/Теперь мне скучно, и я старый“, всё было кончено» . По словам Хеллера, после смерти Кобейна в 1994 году «лицемерие» в гранже того времени «стало …вопиющим», а «идеализм начал вызывать неловкость», в результате «гранж превратился в новый [мейнстримовый] Aerosmith» . Публицист утверждает, что «гранж стал эволюционным тупиком», потому что «он ничего не отстаивал и ни на чём не основывался, и эта [идеология] отрицания была всем, что он из себя представлял» .
 1990-х. До него, по сути, не было ни гранжа, ни альтернативы» . Впоследствии представители СМИ отмечали, что самоубийство музыканта «стало катализатором заката гранжа», так как оно «…выкачало из него энергию и спровоцировало появление попсовой и корпоративной музыки» ]]
В середине 1990-х многие гранж-группы распались или стали менее заметными. Курт Кобейн, названный редакцией ''Time'' «Джоном Ленноном свингующего северо-запада», по-видимому, «чрезвычайно тяжело переносил свалившуюся на него популярность» и боролся с пристрастием к героину . В начале 1994 года появились слухи о передозировке музыканта и о возможном распаде Nirvana . 8 апреля 1994 года Кобейн был найден мёртвым в своём доме в Сиэтле от огнестрельного ранения в голову, предположительно это было самоубийство; Nirvana была расформирована. Самоубийство Кобейна «стало катализатором заката гранжа», так как оно «выкачало энергию из гранжа и спровоцировало появление слащавой и корпоративной музыки, чтобы вернуть себе» былые позиции на музыкальной арене .
В том же году Pearl Jam отменили свой летний концертный тур в знак протеста против недобросовестной, по их мнению, деловой политики компании Ticketmaster, занимающейся в США . После этого группа начала бойкот компании; тем не менее инициатива Pearl Jam не выступать на площадках, связанных контрактом с Ticketmaster, закончилась контрпродуктивно, за редким исключением, группа практически не выступала с концертами в Соединённых Штатах в течение следующих трёх лет . В 1996 году Alice in Chains отыграли свои последние, как оказалось, концерты со своим фронтменом Лейном Стэйли , который выглядел болезненным и отчуждённым из-за регулярного употребления наркотиков . В 2002 году он был найден мёртвым у себя дома после передозировки смесью кокаина и героина . В 1996 году Soundgarden и Screaming Trees выпустили свои последние студийные альбомы текущего десятилетия, ''Down on the Upside'' и '' '' соответственно . По словам Кэтрин Стронг, публицисты Рой Шукер и Джин Стаут утверждали, что «конец гранжа» можно рассматривать как процесс, «проистекающий из распада группы Soundgarden в 1997 году» .
Постгранж
 
Во второй половине 1990-х гранж был вытеснен постгранжем — поджанром, который продолжал сохранять популярность и в начале следующего тысячелетия. Постгранж «превратил густое гитарное звучание и откровенное песенное содержание сиэтлских групп в доступную, зачастую жизнерадостную мейнстримовую эстетику» . По мнению экспертов, исполнители этого направления были лишены андеграундных корней гранжа и находились под влиянием того, во что впоследствии он трансформировался, а именно «дико популярной формы обособленного, вдумчивого хард-рока» . Постгранж был более коммерчески жизнеспособным жанром, который снизил количество гитарного дисторшна в сторону гладкого, радиоформатного звучания . Когда гранж стал мейнстримовым жанром, крупные лейблы начали заключать контракты с исполнителями, которые звучали так же, как те группы, с которыми их идентифицировали. Группы, характеризуемые как постгранж, возникший в тот же временной отрезок, такие как Bush, Candlebox и Collective Soul, получили клеймо подражателей тех коллективов, которые фактически привели гранж в мейнстрим . Хотя раннее творчество Bush и Candlebox соотносят с гранжем , дальнейший материал этих коллективов в большей степени классифицируют как постгранж . Публицист портала ''About.com'' Тим Грирсон, описывая эти группы, отмечал: 
 а 1990-х, канадский коллектив Nickelback, с годами превратился в «самую ненавистную группу в мире» из-за неизменного движения в сторону коммерческого рока ]]
В 1995 году обозреватель журнала ''Spin'' Чарльз Аарон заявил, что гранж «исчерпал себя», поп-панк на спаде, брит-поп — «временное явление», а альбомно-ориентированному року настал конец — музыкальная индустрия превратилась в «корпоративную [продюсерскую] альтернативу», которую автор называл «звучащей как халтурный гранж» или «скранж» ( ) . Среди исполнителей, причисленных Аароном к «скранжу», были: Better Than Ezra, Bush, Collective Soul, Garbage, Hootie & the Blowfish, Hum, Silverchair, Sponge, , и Weezer. Публицист также включил в список группу Foo Fighters, однако подчеркнул, что Дэйв Грол (бывший барабанщик Nirvana) старался не допустить превращения в «скранжевого парня», объединив в своей группе хардкорный панк 1980-х со стадионной трэшовой музыкой 1970-х .
Среди других групп, причисляемых к постгранжу, возникших на волне популярности Bush и Candlebox, выделялись Collective Soul и Live . В конце 1990-х — начале 2000-х жанр всё ещё пользовался большим успехом, в этот период были сформированы такие группы, как Creed, Nickelback, 3 Doors Down и Puddle of Mudd , а также коллективы, для которых постгранж был характерен в меньшей степени — Foo Fighters, Staind и Matchbox Twenty. Все эти исполнители в той или иной степени подвергались критике за коммерциализированный звук, а также за их «мировоззрение, базирующееся на общественных благах и романтических отношениях», что резко контрастировало с песенной тематикой гранжа: «злободневных вопросах, таких как суицид, социальное лицемерие и наркомания» . Впоследствии публицист Адам Штайнингер критиковал постгранжевые коллективы за их «прилизанный материал, наполненный смягчёнными текстами, которые, казалось, тотально фокусировались на романтических переживаниях» . Останавливаясь на отдельных исполнителях этого направления, Штайнингер выражал претензии к Candlebox за их «попсовый» звук, сосредоточенность на «любовной лирике», а также сочинение песен без «многогранности и креативности»; Three Days Grace — за их «приглаженную» и «радиоформатную музыку»; 3 Doors Down — за акцентированность на «прилизанных хит-синглах вместо создания качественных альбомов»; Finger Eleven — за скатывание в направление «поп-рока»; Lifehouse — за «упрощение … звучания гранжа и его новаторской структуры, с целью привлечь широкую аудиторию»; «сумбурные, бессмысленные словосочетания» Bush; «псевдо-поп поэзию» Live, которая «задушила сущность гранжа», «лощёное постгранж-звучание» Puddle of Mudd; а также музыкантов группы Nickelback, которых он называл «низкопробными… мальчиками для битья постгранжа», чья музыка «уныла, как помои» .
Реакция со стороны брит-попа
 
 а было «избавление от гранжа» и «объявление войны Америке» путём завоевания внимания местной публики и прессы . Быстрый расцвет и медийный ажиотаж вокруг брит-попа, по сути, стал британским эквивалентом гранжевого бума в 1990-х ]]
В этот же временной период в Великобритании возник брит-поп, отчасти представляющий собой реакцию местных музыкантов на доминирование гранжа в Соединённом Королевстве. В отличие от мрачности и обособленности американского жанра, брит-поп был характерен «юношеским задором и стремлением [его исполнителей] к славе» . Ведущие группы этого направления, Blur и Oasis, были «чем-то вроде противовеса ярко выраженному бесконечному гранжевому депресняку» . Позитивное мировоззрение исполнителей брит-попа было вдохновлено туром Blur по Соединённым Штатам весной 1992 года. Впоследствии Джасти́н Фришманн, вокалистка группы Elastica (также игравшая в Suede и на тот момент находившаяся в отношениях с Деймоном Албарном — фронтменом Blur), так объясняла сложившуюся ситуацию: «Деймон и я чувствовали, что в тот момент мы были в гуще событий… мы понимали, что там же была и Nirvana, и люди очень интересовались американской музыкой, должен был появиться какой-то манифест для возвращения » .
Исполнители брит-попа неоднократно выражали своё презрительное отношение к гранжу. Так, в 1993 году, во время беседы с Джоном Харрисом из ''NME'', Деймон Албарн согласился с утверждением интервьюера о том, что Blur была «антигранж-группой», подчеркнув: «Что ж, хорошо. Если панк был об избавлении от хиппи, то я избавляюсь от гранжа» (по иронии судьбы Курт Кобейн однажды назвал Blur своей любимой группой) . В свою очередь, лидер Oasis Ноэл Галлахер, будучи поклонником Nirvana, писал музыку, которая опровергала пессимистическую природу гранжа. В 2006 году музыкант отметил, что сингл его группы под названием «Live Forever» «был написан в разгар гранжа и всего этого, я помню, что у Nirvana была мелодия под названием „I Hate Myself and Want to Die“, и это было чем-то вроде… — „Твою мать, я не собираюсь поддерживать подобное“. Как бы мне ни нравился он [Кобейн] и всё это дерьмо, я не приму этого. Я не понимаю людей, которых ходят вокруг, обдолбанные героином, и говорят, что они ненавидят себя и хотят умереть. Это грёбаная чушь. Детям не нужно слышать этого» .
2000—2010-е: Возрождение
 
Многие известные гранж-группы продолжали пользоваться успехом в 2000-х и 2010-х годах, записывая альбомы и организовывая гастроли. Наиболее медийной гранж-группой XXI века была Pearl Jam. В 2006 году обозреватель ''Rolling Stone'' Брайан Хайатт назвал этот коллектив «потратившим бо́льшую часть прошлого десятилетия, целенаправленно сводя на нет свою славу», отметив также, что группа обзавелась преданной концертной публикой, схожей с аудиторией Grateful Dead . В новом тысячелетии Pearl Jam вновь продемонстрировали коммерческую успешность, а также получили хорошие отзывы критиков с такими альбомами, как ''Pearl Jam'' (2006), ''Backspacer'' (2009) и ''Lightning Bolt'' (2013) . В 2005 году музыканты Alice in Chains организовывали серию реюнионов, приглашая и экспериментируя с разными вокалистами, с целью найти замену погибшему Лейну Стэйли. В итоге группа остановила свой выбор на Уильяме Дювале, в 2009 году выпустив с ним пластинку под названием ''Black Gives Way to Blue'', ставшую их первой записью за 15 лет. Следующий релиз группы, ''The Devil Put Dinosaurs Here'', состоявшийся в 2013 году, достиг 2-го места в чарте ''Billboard'' . В 2010 году состоялся реюнион группы Soundgarden, результатом которого стал альбом ''King Animal'', выпущенный два года спустя и отметившийся в ''Top-5'' национальных чартов Дании, Новой Зеландии и Соединённых Штатов . Кроме того, в 2016 году музыканты этой группы, Мэтт Кэмерон и Бен Шеферд, организовали сайд-проект под названием Ten Commandos с (Queens of the Stone Age, Eleven), Марком Ланеганом (Screaming Trees, Queens of the Stone Age) и Димитрием Котсом (Off!) .
Несмотря на смерть Курта Кобейна, остальные члены Nirvana продолжили успешную творческую деятельность. Благодаря высоким продажам , а также одноимённого сборника лучших хитов группы Nirvana, выпущенных в 2002 году, Nirvana была, согласно утверждению в вышедшей тогда статье в газете ''The New York Times'', «в нынешний момент более успешна, чем когда-либо с момента самоубийства мистера Кобейна в 1994 году» . Эта тенденция продолжалась в следующем десятилетии, с переизданием дискографии группы, а также выпуском в прокат документального фильма «Курт Кобейн: Чёртов монтаж» . В 2006 году увидела свет кинолента Гаса Ван Сента «Последние дни», которая изначально задумывалась режиссёром как байопик Курта Кобейна (идея не была реализована из-за юридических претензий со стороны Кортни Лав) . В фильме роль главного героя по имени Блейк исполнил актёр Майкл Питт, чей образ был практически идентичен внешнему виду покойного лидера Nirvana . В 2012 году Дэйв Грол и Крист Новоселич объединились с Полом Маккартни (выступившим в качестве вокалиста), записав песню для саундтрека к документальному фильму Грола , под названием «Cut Me Some Slack» .
 , была сформирована из различных гранж-музыкантов. Кроме того, в начале 2000-х с коллективом сотрудничал Дэйв Грол из группы Nirvana, вместе с которым был записан диск ''Songs for the Deaf'', названный критиком Стивеном Хайдом «лучшим хард-рок-альбомом XXI века» ]]
Одна из самых успешных рок-групп XXI века, Queens of the Stone Age, была сформирована из различных гранж-музыкантов. Основатели коллектива, Джош Хомме и Марк Ланеган (также входил в состав Off!), какое-то время играли в группе Screaming Trees. Свой вклад в звучание коллектива также внесли Дэйв Грол из Nirvana и Ален Йоханнес из Eleven. Впоследствии Хомме и Грол сформировали супергруппу Them Crooked Vultures с бас-гитаристом легендарных Led Zeppelin Джоном Полом Джонсом, после того как Foo Fighters выступили с этим коллективом на стадионе Уэмбли в 2008 году. Помимо этого в состав Them Crooked Vultures входил Йоханнес, в качестве гастрольного участника. Несмотря на сравнительно недолгое существование коллектива, его музыканты были отмечены премией «Грэмми» в номинации «Лучшее исполнение в стиле хард-рок» на церемонии 2011 года .
В начале 2000-х состоялось возрождение нескольких гранж-сцен на региональном уровне, хотя и в небольших масштабах. Так, в 2005 году ''The Seattle Times'' обратила внимание на несколько вдохновлённых гранжем групп, вернувшихся на сиэтлскую сцену . В свою очередь, ''The Guardian'' написала о коллективах из Йоркшира, таких как , Pulled Apart by Horses и , также исполнявших музыку этого направления . Кроме того, в одном из своих материалов 2003 года редакция ''Нью-Йорк Таймс'' отметила глобальное возрождение гранжа по всей Америке .
В 2010-х годах также был сформирован ряд групп, в музыке которых отмечали влияние гранжа. В отличие от своих предшественников, некоторые из них соглашались с такой классификацией. Музыкальная пресса отмечала сотрудничество (или участие) многих этих коллективов с известными фигурами первой волны альтернативного рока. В частности, Стив Альбини работал с такими исполнителями, как , Vomitface и , в то время как из сотрудничала с Баззом Осборном из Melvins . Среди других известных групп, причисляемых к жанру гранжа или подверженных сильному влиянию с его стороны, были: Wolf Alice , Yuck , , , , , и Big Thief , а также певицы , Митски и Кортни Барнетт . Примерно с середины 2010-х СМИ начали писать о возрождении гранжа, характеризуя звучанием этого жанра музыку таких групп, как Title Fight , , , Code Orange , My Ticket Home , Citizen , и ; творчество некоторых из этих коллективов описывалось как кроссовер гранжа со стилем эмо .
Роль женщин в гранже
 и вокалистка группы Bikini Kill — Кэтлин Ханна]]
 из группы The Smashing Pumpkins]]
Несмотря на бытующее мнение, что гранж в «большей степени мужской» жанр, нежели женский, в этом музыкальном направлении существовали , такие как L7, Lunachicks, , 7 Year Bitch, The Gits, Hole (а также другие проекты Кортни Лав) и Babes in Toyland, причём последняя представляла собой «женскую гранж-группу из Миннеаполиса». Кроме того, гранж был тесно «связан с Riot grrrl», андеграундным феминистским движением, уходящим корнями в панк-рок . Публицист портала VH1 Дэн Такер выражал мнение, что L7 являлась «женской гранжевой группой, [творчество которой] брало своё начало из плодородной лос-анджелесской андеграундной сцены и [которая] имела тесный контакт с [одним из ведущих альтернативных коллективов]… Black Flag и могла сравниться с любой мужской группе по ментальности и масштабности» .
Одна из пионерок Riot grrrl, фронтвумен группы Bikini Kill Кэтлин Ханна, была тесно связана с гранжевой сценой Сиэтла. Именно Ханна (непредумышленно) придумала название для прорывного сингла Nirvana «Smells Like Teen Spirit», упомянув одноимённый женский подростковый дезодорант . Среди известных женщин-инструменталисток жанра также фигурируют бас-гитаристки Д’Арси Ретцки и Мелисса Ауф дер Маур из The Smashing Pumpkins и барабанщицы Пэтти Шемел из Hole и из Babes in Toyland . В отличие от гранжа, в большинстве рок-жанров присутствие в группах профессиональных женщин-музыкантов не распространено и является скорее исключением из правил .
Также женщины играли активную роль в андеграундной гранж-сцене: так, участницы движения Riot grrrl продюсировали о гранж-группах и инди-лейблах (например, ''Grunge Gerl #1''), а одна из лидеров сиэтлской сцены Доун Андерсон была штатным автором местного фэнзина ''Backlash'' . В свою очередь, Тина Кесейл ( ) была соучредителем C/Z Records (созданного в середине 1980-х вместе с ), инди-лейбла, на котором в 1986 году был записан сборник ''Deep Six'' (впоследствии названный самым ранним образцом гранжа), включавший материал таких групп, как Soundgarden, Melvins, Malfunkshun, Skin Yard, Green River и The U-Men .
Влияние
 на хэви-метал. При этом революционность их наследия даже не в том, как эффектно им удалось смешать гитарную грязь и тяжесть Оззи и Ко, панк-этику и тинейджерское самоедство […] Всё дело в том, что им удалось […] подсадить свои музыкальные идеи на ласкающие слух рокера риффы и хуки» . Сегодня музыкальные критики делят историю музыки на «до» и «после» «Nirvana». Альбом ''Nevermind'' признан лучшей пластинкой 1990-х, а его заглавный хит «Smells Like Teen Spirit» входит в ''Top-5'' величайших песен всех времён ]]
В статье 2011 года музыкальный критик Дэйв Уитакер выразил мнение, что каждое поколение с самого начала «записи музыки придумывает жанр, меняющий правила игры», от свинга в 1930-х годах, рок-н-ролла в 1950-х годах, панк-рока в 1970-х, до гранжа в 1990-х. Однако, по словам Уитакера, «гранж был последней американской музыкальной революцией», поскольку ни одно поколение после него не придумало новый жанр, который бы радикально изменил музыкальный ландшафт . Публицист утверждал, что «цифровая революция» (онлайн-музыка, обмен файлами и т. д.) ознаменовала то, что «после гранжа не было жанра, определяющего поколение», потому что, «для того чтобы полностью насытить рынок одним жанром, требуется… музыкальная индустрия с огромным контролем над рынком» .
В 2016 году Роб Зомби заявил, что гранж стал причиной смерти понятия «рок-звезда»; по словам музыканта, в отличие от предыдущих звёзд, «Элиса Купера и Джина Симмонса и Элтона Джона», которые «с тем же успехом могли бы быть с другой грёбаной планеты», в гранж-среде было совершенно иное мировоззрение — «[нам] нужно, чтобы все наши рок-звёзды выглядели так же, как мы [обычные люди]» .
По мнению Боба Батчелора, инди-идеология и система ценностей Сиэтла стали основополагающими принципами для формирования и появления таких групп, как Nirvana и Pearl Jam, «конфликтующих с желанием мейджор-лейблов продать миллионы дисков». Также Батчелор утверждал, что, несмотря на испытываемый гранж-музыкантами дискомфорт по отношению к маркетинговым целям крупных рекорд-лейблов и сопротивление некоторых ключевых групп проведению рекламных и медийных мероприятий, диктуемых руководством звукозаписывающих фирм, включая создание музыкальных клипов, участие гранж-коллективов в видеопрограммах MTV «сыграло важную роль в становлении [гранжа] частью мейнстрима, так как многие поклонники этого жанра впервые познакомились с ним» благодаря MTV, а не с помощью местного или «нишевого радио» . В свою очередь, выражал мнение, что «гранжевое восстание, как и большинство других» в «потребительской» культуре Америки, закончилось тем, что его «коммерциализировали, поставили на поток, ритуализировали и, таким образом, дезинфицировали» крупные корпорации .
В 2011 году Джон Калверт заявил, что «время» — причина, по которой не произошло возрождение гранжа; по словам публициста, культурные настроения конца 1980-х — начала 1990-х, которые вдохновили движение, больше не возобновлялись . Сиэтлский автор песен Джефф Стетсон полагал, что люди 2010-х, которые слушают гранж, должны узнать о «контексте и истории его возникновения» и испытывать «уважение к тому, что это, по потрясающему стечению обстоятельств, произошло здесь [в Сиэтле], и вы, скорее всего, больше не увидите ничего подобного» . В свою очередь, обозреватель журнала ''Paste'' Майкл Данахер утверждал, что «гранж-движение изменило ход рок-н-ролла, привнеся в него… рассказы о злоупотреблениях и депрессии» и социально-сознательные проблемы в поп-культуру .
По словам Калверта, композиция «Smells Like Teen Spirit» имеет «знаковое место в истории», поскольку она создала «определяющий поколение резонанс» для «молодых людей того времени»; публицист отмечал, что «ни одна другая группа … так не стремилась к самоуничтожению … будучи столь популярной», с подлинными болью и неудовлетворённостью . Калверт также называл «Smells Like Teen Spirit» «самой свирепой, мрачной и интенсивной» музыкой в истории чартов со времён раннего панк-рока; автор подчёркивал, что она появилась и была «тяжёлой» в тот момент, когда молодёжь той эпохи «нуждалась в тяжести», «сотрясая молодую Америку» и предоставив ей то, за что можно было «зацепиться» в трудные времена . В книге 2017 года писатель Стивен Феликс-Йегер заявил, что гранж «навсегда изменил идентичность рок-музыки по аналогии с панком»; кроме того, гранж добавил «интроспективные» тексты об «экзистенциальной аутентичности» и «о том, что значит быть верным себе» . Курт Кобейн был назван «голосом поколения X», сыграв ту же роль для своего поколения, что и Боб Дилан в 1960-х годах и Джон Леннон в 1970-х . По мнению Боба Батчелора, Nirvana была «столь же важна, как и Элвис или The Beatles» .
В 2008 году Дарраг Макманус из ''The Guardian'' заявил, что гранж был не просто молодёжной тенденцией или музыкальной причудой; по словам журналиста, гранж синтезировал ключевые философии современной эпохи, «от феминизма, либерализма, иронии, апатии, цинизма/идеализма…, антиавторитаризма, до перекошенного постмодернизма». Макманус утверждает, что гранж занимался серьёзными, «вескими» темами, которые нечасто встречаются в популярной музыке. По мнению журналиста, для поколения X гранж был не просто музыкой, это было ключевое культурное влияние . В свою очередь, писательница и историк моды Марлен Комар утверждала, что успех Nirvana популяризировал «нон-гетеросексизм», разноплановость взглядов в отношении «гендерности и сексуальности», акцентируясь на том, что мужчины и женщины схожи друг с другом, и продвигал прогрессивное политическое мышление среди молодёжи .
В 2017 году, в интервью Михаилу Козыреву, писатель Михаил Идов заявил: 
Список самых значимых альбомов от ''Rolling Stone''
В 2019 году американский журнал ''Rolling Stone'' опубликовал список 50 величайших, по их мнению, альбомов гранжа; места с 1-го по 10-е заняли :
# Nirvana — ''Nevermind'' (1991)
# Soundgarden — ''Badmotorfinger'' (1991)
# Pearl Jam — ''Ten'' (1991)
# Hole — ''Live Through This'' (1994)
# Mudhoney — ''Superfuzz Bigmuff Plus Early Singles'' (1990)
# Alice in Chains — ''Dirt'' (1992)
# Temple of the Dog — ''Temple of the Dog'' (1991)
# Nirvana — ''In Utero'' (1993)
# Soundgarden — ''Superunknown'' (1994)
# Pearl Jam — ''Vs.'' (1993)
В культуре
* Д/ф «Хайп!» (США, 1996)
Исполнители гранжа
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Гранж на сайте allmusic.com 
* «Neil Young: Godfather of Grunge?» 
* Временна́я шкала музыкальных событий северо-запада США 
* Документальный фильм «Хайп!» посвящённый гранж-сцене Сиэтла (русский перевод)
* Что такое grunge? (Канал Российской государственной библиотеки для молодёжи на Youtube, ведущий: Антон Спиридонов)

.]]
'''Космодро́м''' или '''космопорт''' (от «космос» и «место для бега») — территория, на которой размещается комплекс сооружений, предназначенный для хранения, содержания в готовности, подготовки к пуску, для пуска и контроля полёта ракет космического назначения на участке выведения. Название дано по аналогии с аэродромом для самолётов. Обычно космодромы занимают большую площадь и находятся на удалении от густонаселённых мест, чтобы отделяющиеся в процессе полёта ступени не навредили жилым территориям или соседним стартовым площадкам.
Наиболее выгодное положение космодрома — на экваторе, чтобы стартующий носитель мог наиболее полно использовать энергию вращения Земли. Ракета-носитель при запуске с экватора может сэкономить около 10 % топлива по сравнению с ракетой, стартующей с космодрома в средних широтах. Соответственно, тот же носитель может вывести на орбиту несколько большую полезную нагрузку. С экватора возможен запуск на орбиту с любым наклонением. Поскольку на экваторе не так много государств, способных запускать ракеты в космос, появились проекты космодромов морского базирования.
Статистика
В 2022 году количество пусков космических ракет-носителей с космодромов планеты составило:
 
Космодромы
''Курсивом'' выделены космодромы, прекратившие действовать.
 
Список
Цветом выделены стартовые комплексы и площадки, не достигшие статуса космодрома (по состоянию на ноябрь 2016 года).
 
 
 
Великобритания:
В ноябре 2022 года Управление гражданской авиации Великобритании (CAA) выдало лицензию космодрому Корнуолл (Cornwall), на запуски с помощью системы воздушного запуска LauncherOne компании Virgin Orbit . 
В декабря 2023 года Управление выдало лицензию космодрому , расположенному на острове Анст на Шетландских островах; строящийся стартовый комплекс стал первым лицензированным вертикальным космодромом в Соединенном Королевстве. 
Космодромы мобильного базирования
 
25 декабря 2018 года компания S7 Space анонсировала запуск проекта по созданию орбитального космодрома для обслуживания кораблей перед полётом в дальний космос .
См. также
* Космические войска
* Хронология первых космических запусков по странам
Примечания
 
Ссылки
 
* Китайские космодромы
* Космодромы по классификации НАСА 
* Энциклопедия «Astronautix»

'''Систе́мное программное обеспечение''' — программы, решающие задачи общевычислительного характера — вы­де­ле­ния и разделения ресурсов, доступа к устройствам, обеспечивающие среды для разработки, запуска и выполнения других про­грамм; системное программирование — деятельность по созданию системного программного обеспечения.
В отличие от прикладного программного обеспечения, системное не решает конкретные практические задачи, а лишь обеспечивает работу других программ, предоставляя им сервисные функции, абстрагирующие детали аппаратной и микропрограммной реализации вычислительной системы, управляет аппаратными ресурсами вычислительной системы.
Отнесение того или иного программного обеспечения к системному условно и зависит от соглашений, используемых в конкретном контексте. Как правило, к системному программному обеспечению относятся операционные системы , утилиты , системы программирования , системы управления базами данных , широкий класс связующего программного обеспечения.
 
Операционные системы
 
Операционная система — комплекс системных программ, расширяющий возможности вычислительной системы, а также обеспечивающий управление её ресурсами, загрузку и выполнение прикладных программ, взаимодействие с пользователями. В большинстве вычислительных систем операционные системы являются основной, наиболее важной (а иногда единственной) частью системного программного обеспечения.
Основные функции (простейшие операционные системы):
* загрузка программ в оперативную память и их выполнение;
* стандартизованный доступ к периферийным устройствам (устройства ввода-вывода);
* управление оперативной памятью (распределение между процессами, виртуальная память);
* управление доступом к данным на энергонезависимых носителях, организованным в той или иной файловой системе;
* пользовательский интерфейс;
* сетевые операции, поддержка стека протоколов.
Существуют две группы определений операционных систем: «совокупность программ, управляющих оборудованием» и «совокупность программ, управляющих другими программами». Обе они имеют свой точный технический смысл, который, однако, становится ясен только при более детальном рассмотрении вопроса о том, зачем вообще нужны операционные системы.
Есть приложения вычислительной техники, для которых операционные системы излишни. Например, встроенные микрокомпьютеры содержатся сегодня во многих бытовых приборах, автомобилях (иногда по десятку в каждом), мобильных телефонах, носимых электронных устройствах. Зачастую такой компьютер постоянно исполняет лишь одну программу, запускающуюся по включении. И простые игровые приставки — также представляющие собой специализированные микрокомпьютеры — могут обходиться без операционной системы, запуская при включении программу, записанную на вставленном в устройство «картридже» или компакт-диске. Тем не менее некоторые микрокомпьютеры и игровые приставки всё же работают под управлением особых собственных операционных систем. В большинстве случаев это unix-подобные системы (последнее особенно верно в отношении программируемого коммутационного оборудования: файрволов, маршрутизаторов).
Предшественником операционных систем следует считать служебные программы (загрузчики и мониторы), а также библиотеки часто используемых подпрограмм, начавшие разрабатываться с появлением универсальных компьютеров 1-го поколения (конец 1940-х годов). Служебные программы минимизировали физические манипуляции оператора с оборудованием, а библиотеки позволяли избежать многократного программирования одних и тех же действий (осуществления операций ввода-вывода, вычисления математических функций).
В 1950—1960-е годы сформировались и были реализованы основные идеи, определяющие функциональные возможности операционных систем: пакетный режим, разделение времени и многозадачность, разделение полномочий, реальный масштаб времени, файловые структуры файловые системы.
Встроенные программы
 
Встроенные программы или firmware — это программы, «зашитые» в цифровые электронные устройства. В ряде случаев (например, BIOS IBM-PC совместимых компьютеров) являются по сути частью операционной системы, хранящейся в постоянной памяти. В достаточно простых устройствах вся операционная система может быть встроенной. Многие устройства современных компьютеров имеют собственные «прошивки», осуществляющие управление этими устройствами и упрощающие взаимодействие с ними.
Утилиты
Утилиты ( или ) — программы, предназначенные для решения узкого круга вспомогательных задач. Иногда утилиты относят к классу сервисного программного обеспечения.
Утилиты используются для мониторинга показателей датчиков и производительности оборудования (например, мониторинга температур процессора или видеоадаптера), управления параметрами оборудования (ограничение максимальной скорости вращения CD-привода; изменение скорости вращения вентиляторов), контроля показателей (проверка ссылочной целостности; правильности записи данных), расширения возможностей (форматирование или переразметка диска с сохранением данных, удаление без возможности восстановления).
Системы программирования
 
К категории инструментального программного обеспечения относятся системные программы, предназначенные для разработки программного обеспечения:
* ассемблеры — компьютерные программы, осуществляющие преобразование программы в форме исходного текста на языке ассемблера в машинные команды в виде объектного кода;
* трансляторы — программы или технические средства, выполняющее трансляцию программы;
** компиляторы — Программы, переводящие текст программы на языке высокого уровня, в эквивалентную программу на машинном языке.
** интерпретаторы — Программы (иногда аппаратные средства), анализирующие команды или операторы программы и тут же выполняющие их;
* компоновщики (редакторы связей) — программы, которые производят компоновку — принимают на вход один или несколько объектных модулей и собирают по ним исполнимый модуль;
* препроцессоры исходных текстов — это компьютерные программы, принимающие данные на входе, и выдающие данные, предназначенные для входа другой программы, например, такой, как компилятор;
* отла́дчики ( ) — модули среды разработки или отдельные программы, предназначенные для поиска ошибок в программах;
* текстовые редакторы — компьютерные программы, предназначенные для создания и изменения текстовых файлов, а также их просмотра на экране, вывода на печать, поиска фрагментов текста и других функций интерактивной текстовой обработки;
** специализированные редакторы исходных текстов — текстовые редакторы для создания и редактирования исходного кода программ. Специализированный редактор исходных текстов может быть отдельным приложением, или быть встроен в интегрированную среду разработки;
* библиотеки подпрограмм — сборники подпрограмм или объектов, используемых для разработки программного обеспечения;
* редакторы графического интерфейса.
Системы управления базами данных
 
Система управления базами данных (СУБД) — специализированная программа (чаще комплекс программ), предназначенная для организации и ведения базы данных.
Так как системы управления базами данных не являются обязательным компонентом вычислительной системы, в ряде классификаций их не относят к системному программному обеспечению; иногда относятся в подкласс связующего программного обеспечения, но чаще всего — как самостоятельный подкласс системного программного обеспечения.
Основные функции СУБД:
* управление данными во внешней памяти;
* управление данными в оперативной памяти с использованием кэширования;
* журнализация изменений, резервное копирование и восстановление базы данных после сбоев;
* поддержка языков баз данных (языка определения данных, языка манипулирования данными).
См. также
* Низкоуровневый язык программирования
* Машинный код
Литература
* Васильев В. Г. Системное программное обеспечение
*

]]
 
'''Коро́ва''' — отелившаяся самка крупного рогатого скота , то есть домашнего быка.
Прежде чем стать коровой, самка быка называется ''тёлкой'' (до первого оплодотворения); после оплодотворения до первых родов она называется ''нетелью'' .
Коровы используются для получения потомства, а также молочной и мясной продукции .
Коровами называются также самки некоторых других парнокопытных, к примеру, зубров .
Анатомические особенности
Масса новорождённых тёлок зависит от породы и составляет 18—45 кг, реже до 60 кг. В отличие от быков, которые обычно весят 300—900 кг, масса взрослых коров всего 200—600 кг, реже до 1000 кг .
Вымя
 
В паховой области расположено вымя — молочная железа, которая разделена серединной перегородкой, выполняющей опорную функцию, на правую и левую половины. Каждая половина состоит из двух четвертей — передней и задней, или бедренной. Каждая четверть имеет сосок длиной от 5 до 10 см и диаметром 2—3 см, цистерны и железистую часть . Молоко вырабатывается в секреторном эпителии мельчайших полостей — альвеол, расположенных вокруг молочных протоков; последние открываются в молочные цистерны. Удержание молока в вымени происходит за счёт капиллярного эффекта, а также сфинктерных мышц, расположенных вокруг крупных молочных протоков. Для производства 1 литра молока корове требуется пропустить через вымя 500 литров крови, поэтому оно обильно обеспечивается кровью .
У коров молочных пород вымя имеет чашеобразную форму и выступает вперёд, имеет ровные симметрично расположенные доли. Длинные, извитые вены хорошо заметны .
Жизненные циклы
Тёлки большинства пород растут до 5—7 лет, у позднеспелых до 6—7 лет .
В возрасте 7—10 месяцев тёлки становятся половозрелыми. Первое осеменение, естественное (случка) или искусственное, проводят в возрасте 16—18 месяцев .
Продолжительность беременности, которую у коров называют стельностью, 250—310 суток. Перед отёлом в течение т. н. сухостойного периода 45—60 суток коров не доят («запускают»). Продолжительность периода лактации (выделения молока) составляет 280—320 суток. Наибольшее количество молока коровы дают во время пятой-шестой лактации. Продолжительность жизни составляет около 20 лет (в редких случаях 35 ), при этом период хозяйственного использования до 12—13 лет ; за это время используется 9—12 лактаций . В качестве племенных животных используют 5—10 лет .
Эстральный цикл
В течение года корова несколько раз бывает готова к оплодотворению. Период, когда самка положительно воспринимает самца, называется эструс (применительно к корове ''охота''). Таким образом, коровы являются полиэструсными самками. Продолжительность эстрального цикла примерно 21 день. В течение этого периода в организме коровы происходит ряд последовательных изменений на клеточном и гормональном уровнях, готовящих яйцеклетку к оплодотворению, а саму корову к беременности. Эструс продолжается в среднем 18 часов с заметными отклонениями от среднего периода . В это время поведение коровы становится беспокойным, она может пытаться залезть на других коров, может позволять это делать другим коровам, постоянно мычит, отстраняется от стада, у неё снижается аппетит, но пьёт больше обычного. Удои при этом снижаются. Наружная часть влагалища становится красной, из него вытекает мутнеющая слизь . Овуляция происходит примерно через 10 часов после завершения эструса . Осеменение, как искусственное, так и естественное, может быть эффективным только во время половой охоты .
Лактация
Лактация (выделение молока) у коров продолжается 280—320 суток . Первые дни после отёла выделяется молозиво, непригодное к промышленной переработке . Наиболее продуктивными являются 5—6-е лактации .
Удои
Удой от одной коровы голштинской породы, самой распространённой молочной породы составляет более 10 000 кг молока за лактацию, изредка превышает 30 000 кг. В разных странах средние удои отличаются, могут составлять от 950 кг (Индия) до 10 420 кг (Израиль). Самые низкие удои зарегистрированы в странах Африки (менее 500 кг). Молочная продуктивность некоторых пород может составлять всего около 200 кг за лактацию, этого хватает только для выкармливания телёнка .
В России
Поголовье коров в России в хозяйствах всех категорий к концу 2023 года снизилось до 7,6 млн голов (-184 тысячи) .
Надои молока на 1 корову в сельхозорганизациях России в 2023 году выросли до 8067 кг (+428 кг) .
Галерея
;В живописи
 
Файл:Paulus Potter - A Husbandman with His Herd - WGA18210.jpg|Паулюс Поттер. Крестьянин со своим стадом. 1648
Файл:Peasant Girl Milking a Cow (Karel Dujardin) - Nationalmuseum - 17488.tif|Карел Дюжарден. Девушка доит корову. 1657
Файл:Cows and sheep at the river bank, by Pieter Gerardus van Os (Den Haag 1776 - 1839).jpg|Питер Герардус ван Ос. Коровы и овцы на берегу реки. 1832
Файл:Vache qui se gratte, salon de 1859, huile sur toile, Constant Troyon (1).jpg|Констан Труайон. Чешущаяся корова. 1859
File:Brown and white cow in a pasture with a milkmaid - Rosa Bonheur.jpg|Роза Бонёр. Пятнистая корова с дояркой
 
См. также
* Крупный рогатый скот
* Породы крупного рогатого скота
* Зебу
* Коровье молоко
* Говядина
* Польская корова
Примечания

(1237 год)]]
 
'''Русь''' ( , ; ; ; ) — обширный этнокультурный регион в Восточной Европе, историческое название восточнославянских земель. Возникшее на этих землях влиятельное государство Киевская Русь, политический расцвет которого пришёлся на X—XI века, согласно распространённой в историографии версии, стало основой для формирования древнерусского этноса, его языка и культуры. В 988 году произошло крещение Руси по восточной (византийской) христианской традиции. Феодальное дробление Руси на княжества, сопровождаемое междоусобными войнами, и произошедшее на этом фоне монгольское нашествие повлекли за собой попадание её частей под власть внешних центров силы, замедлив консолидационные процессы и обусловив впоследствии различное развитие культурных, языковых, а также, отчасти, религиозных традиций. В конце XV века в Северо-Восточной Руси образовалось независимое единое Русское государство, борьба которого с Великим княжеством Литовским и затем с Речью Посполитой за собирание русских земель стала одной из главных определяющих линий политики и истории Восточной Европы на протяжении нескольких столетий.
Название
 
 » (« ») из первых строк «Повести временных лет», список Лаврентьевской летописи, 1377]]
 в «Повести временных лет», список Лаврентьевской летописи, 1377. Термин «Русская земля» применяется в широком смысле, включая Новгород: ''«И от тех варягов прозвалась Русская земля. Новгородцы же — те люди от варяжского рода, а прежде были славяне»'' ]]
Название Руси произошло от народа русь, составившего верхушку Киевской Руси . Название ''русь'' ( ), по распространённой в науке версии, вначале обозначало скандинавов (варягов) и пришло в древнерусский язык из древнескандинавского: «гребец» и «поход на гребных судах», трансформировавшееся через фин. ''ruotsi'' в , а затем постепенно со скандинавской элиты было перенесено на весь народ Киевской Руси . Существуют также североиранская, славянская и некоторые другие этимологии . Наиболее обоснована лингвистически «северная», западнофинская (скандинавская) версия (из древнескандинавского языка через западнофинское посредство) . Скандинавская этимология составляет современный лингвистический консенсус . Гипотезы «южного», местного, или автохтонного, происхождения этнонима ''русь'' (обычно из иранских или славянских языков) занимают важное место в концепциях антинорманистов. «Южные» гипотезы весьма слабо обоснованы как лингвистически, так и исторически (предполагается существование предшествовавшего Киевской Руси государства на юге) .
В ряде источников, относящихся к XI—XIII векам, употребление понятий ''Русь'' или ''Русская земля'' ограничивается лишь Киевским княжеством и другими территориями Среднего Поднепровья как коллективным владением князей-Рюриковичей и местонахождением великокняжеского престола. Параллельно с этим узким значением существовало (начиная с ранних источников) широкое значение терминов ''Русь'' и ''Русская земля'', относящееся ко всей территории Древнерусского государства и русских княжеств («Слово о законе и благодати», русские летописи). В историографии термин ''Русь'' распространяется на всю территорию Древнерусского государства.
Вследствие политического разделения Руси возникли уточняющие термины, такие как Великая Русь, Малая Русь, а также позднесредневековые деления по цветовой схеме (Белая Русь, Чёрная Русь, Червонная Русь). В титулах монархов и представителей духовенства, претендовавших на общерусскую легитимность, традиционно использовалась приставка «всея Руси» (Всеꙗ Русіи).
В связи с отсутствием, после распада Киевской Руси и упадка Галицко-Волынского княжества, государственности на территории современной Украины, политическое использование названия Русь не сохранилось за этой территорией, а закрепилось за усилившимся на северо-востоке Руси Московским княжеством , вокруг которого сформировалось единое Русское государство. Формируя свою идентичность и легитимируя свои территориальные претензии, оно подчёркивало связь Москвы со значительным историческим наследием Киевской Руси, Византии и Рима, что помогало в достижении международного признания титулов и завоеваний . С конца XV века в трудах православных книжников под влиянием греческого образования название Русь начинает фигурировать в эллинизированной форме Рос(с)ия . После начала царствования Ивана Грозного в 1547 г. государство Грозного официально называется «Российское царство» .
В западных средневековых источниках слово ''Русь'' встречается в формах Russia, Rossia , Ruthenia, Roxolania , Ruscia или Ruzzia. По польско-литовской историографической и публицистической традиции ''Русью'' ( ) называли лишь подконтрольную польскому и литовскому государствам Западную Русь, отвергая притязания на неё государей «Московии». Последний термин использовался польско-литовской дипломатией в Европе. Главным городом Руси поляки считали Львов, столицу Русского воеводства . Несмотря на то, что подобная терминология нередко перенималась западными источниками, многие из них продолжали называть термином ''Русь'' ( , , ) все земли исторической Руси.
Понятие Русь широко распространено в фольклоре и поэзии — ''Святая Русь, Русь былинная, Русь-Матушка''. ''Святая Русь'' в фольклоре и литературе понимается как русская земля, избранная Богом для спасения и просвещённая православной верой, и метафизическое пространство, союз православных христиан с центром в Небесном Иерусалиме. Среди иных пространств Святую Русь выделяет не география, не государственность и не этническая принадлежность, а православие . Парафразами того же дискурса являются представления о ''«Руси — Новом Израиле»'', ''«Руси — третьем Риме»'', ''«Руси — православном царстве»'' и др. Выражение «Святая Русь» (''«святыя и великиа Росиа»'', ''«святорусская земля»'' и др.) известно с XVI века, но дискурс о святости Руси появился в русском обиходе раньше. С начала XVII века понятие Святой Руси присутствует в фольклорном сознании. В XVIII—XIX веках Святая Русь становится также одним из топосов русского фольклора . Позднее атрибут святости, относимый средневековым христианским сознанием к Церкви, переносится на страну и «нацию» (протонацию) . ''Святая Русь'' известна и в украинском фольклоре .
История
Возникновение государственности
 
 . Миниатюры из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Традиционно, начиная с русской летописи «Повести временных лет» начала XII века и до настоящего времени , возникновение Русского государства относится к 862 году . Согласно русским летописям, в этом году северные племена восточных славян и финно-угров, ранее изгнавшие неких варягов, призвали на княжение варягов-русь во главе с Рюриком. Ответ на главный вопрос «Повести временных лет» «откуду есть пошла Русская земля», вынесенный в заглавие летописи, содержится в рассказе о призвании варягов под 862 годом: князья принесли с собой варяжское имя Русь, и «от тех варяг прозвася Русская земля». Началом Руси составитель летописи считал призвание варяжских князей, а не поход на Царьград русской дружины . Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси).
Социальную верхушку раннего Русского государства составил народ русь, от которого государство и население получили своё название. На основе данных археологии и лингвистики, свидетельств арабских, византийских, западноевропейских, русских и других письменных источников многие исследователи рассматривают русь как выходцев из Скандинавии (скандинавы в древнерусских источниках обобщённо именуются варяги ). Также в рамках направления историографии, называемого антинорманизм, существуют другие версии этнической принадлежности народа русь и варягов: их рассматривают как финнов , пруссов , балтийских славян и др.
 а]]
Предметы скандинавского происхождения найдены во всех древнерусских торгово-ремесленных поселениях (Ладога с середины VIII века, Рюриково городище IX—XI веков, Тимерёво, Гнёздово, Шестовица и др.) и ранних городах (Новгород, Псков, Киев, Чернигов). Более 1200 скандинавских предметов вооружения, украшений, амулетов и предметов быта, а также орудий труда и инструментов VIII—XI веков происходит примерно из 70 археологических памятников Древней Руси. Известно около 100 находок граффити в виде отдельных скандинавских рунических знаков и надписей . Скандинавские археологические древности свидетельствуют о большой миграционной волне из Скандинавии в Восточную Европу, в основном с территории Средней Швеции .
Скандинавы появляются на территории севера Восточной Европы не позднее середины VIII века. С того же VIII века возникает торговый путь из Скандинавии в Восточную Европу . К середине IX века или около этого времени в результате развития договорных и даннических отношений между народом русью и местными славянскими и финскими племенами (что, предположительно, отражено в летописном сказании о призвании варягов во главе с Рюриком в 862 году) на севере Восточной Европы (на месте гипотетической Северной конфедерации племён ) возникает раннегосударственное образование (отождествляемое с летописным государством Рюрика) . В 882 году князь Олег объединяет северные территории и Киев, и формируется «путь из варяг в греки» — торговый путь из Скандинавии через Восточную Европу в Византию . В течение X века социальная элита Русского государства, первоначально представленная преимущественно народом русью, включала в свой состав всё большее число славян и представителей других этносов, в результате чего понятие русь приобрело социальное значение и стало обозначать высшую социальную группу, а народ русь ассимилировался окружающим населением и вошёл в состав сформировавшейся древнерусской народности .
Первые упоминания
 
 ; 2 — по А. Н. Насонову; 3 — по Б. А. Рыбакову]]
Русь известна по упоминаниям в ряде письменных источников с первой половины IX века, то есть ещё ранее летописного призвания варягов (862 год; дата приблизительна, как и вся ранняя хронология русских летописей).
Первое бесспорное упоминание руси содержится в Бертинских анналах, в которых сообщается о прибытии в мае 839 года к франкскому императору Людовику Благочестивому византийского посольства от императора Феофила. В составе византийской делегации находились послы народа рос (''rhos''), посланные в Константинополь правителем, обозначенным в тексте как ''хакан'' (''chacanus''). Император расследовал цель их прибытия и «узнал, что они из народа свеонов» — свеев (предки шведов) . Это свидетельство послужило одним из оснований для возникновения в современной историографии гипотезы о Русском каганате, государственном образовании руси, хронологически предшествовавшем Древнерусскому государству. В написанном между 829 и 850 годами «Баварском географе» (некоторые исследователи датируют его второй половиной IX века) упомянут народ ''Руцци'' (''Ruzzi''), что, по мнению А. В. Назаренко, отражает какое-то этническое или политическое образование под названием «русь» , по мнению В. Я. Петрухина — народ русь, являвшийся скандинавами .
В 860 году русь совершает первый поход на Константинополь. Греческие источники связывают с ним так называемое первое крещение Руси, после которого на Руси, возможно, возникла епархия и правящая верхушка приняла христианство.
Развитие русских городов
 
 а XI века]]
В VIII веке по течению Волхова основываются два населённых пункта: Любшанская крепость (построена предположительно южнобалтийскими славянами на месте финской крепости в начале VIII века) и, предположительно позже, в двух километрах от неё на другом берегу Волхова скандинавское поселение Ладога. В 760-х годах Ладога подвергается нападению кривичей и ильменских словен, и её население вплоть до 830-х годов стало преимущественно славянским (предположительно кривичи) .
В конце 830-х годов Ладога сгорает и состав её населения сменяется снова. Теперь в ней чётко прослеживается заметное присутствие скандинавской военной элиты (скандинавские мужские воинские захоронения, «молоточки Тора» и т. д.).
В 860-х годах по территории северо-запада Руси проходит волна войн и пожаров. Сгорают Ладога, Рюриково городище, Любшанская крепость (причём по наконечникам стрел, найденных в её стенах, осада и взятие Любши проводилось исключительно или преимущественно нескандинавским (славянским) населением). После пожаров Любша исчезает навсегда. Второй период (865—920-е). Пожалуй, именно в это время Ладога наибольшим образом напоминает как североевропейские типа Бирки и Хедебю, так и «открытые торгово-ремесленные поселения» Восточной Европы. Среди находок этого периода присутствуют как вещи североевропейского круга древностей эпохи викингов, так и предметы круга древностей лесной зоны Восточной Европы. Можно уверенно констатировать, что в это время в Ладоге проживают разные этнокультурные коллективы, среди которых отчётливо выделяются скандинавы. Аналогии насыпям Плакуна уводят на юг Скандинавии. Норманнские древности отчётливо просматриваются на общем фоне культуры поселения .
К VIII — первой половине IX веков археологи относят возникновении Рюрикова городища , рядом с которым в 930-х годах появились три поселения (кривичи, ильменские словене и финно-угры), позднее слившихся в Великий Новгород. Характер поселения в Рюриковом городище позволяет отнести его к военно-административному центру с ярко выраженной скандинавской культурой в ранних слоях. Связь Рюрикова городища с Ладогой прослеживается по характерным признакам бус, распространённых в обоих поселениях . Некоторые намёки на происхождение пришлого населения в Рюриковом городище даёт анализ гончарной керамики из ранних слоёв, соответствие которой находится на южном побережье Балтики .
Археологические раскопки Киева подтверждают существование с VI—VIII веков ряда маленьких обособленных поселений на месте будущей столицы Руси. Градообразующий признак — оборонительные укрепления — заметны с VIII века (780-е годы строительство укреплений на Старокиевской горе северянами). Археологические следы начинают свидетельствовать о центральной роли города только с X века, и с того же времени определяется возможное присутствие варягов .
 ]]
Начиная со второй половины IX века на Руси формируется сеть городов (городище в Гнёздове под Смоленском, Сарское городище под Ростовом, Тимерёво под Ярославлем), где чётко прослеживается присутствие элементов скандинавской военной элиты. Эти поселения обслуживали торговые потоки с Востоком. В некоторых городах (Смоленск, Ростов), упомянутых в древнерусских летописях как племенные центры IX века, культурные городские слои старше XI века не обнаружены, хотя отмечены мелкие поселения.
Археологические исследования подтверждают факт больших социально-экономических сдвигов в землях восточных славян в середине IX века. В целом результаты археологических исследований не противоречат преданию «Повести временных лет» о призвании варягов в 862 году.
Древнерусское государство
Государство Рюрика (Новгородская Русь)
 
 
Наиболее ранний древнерусский летописный свод «Повесть временных лет» излагает образование Руси на основании преданий, записанных спустя 250 лет после самих событий, и датирует их 862 годом. Союз северных народов, в который входили славянские племена ильменские словене и кривичи, а также финно-угорские племена чудь и весь, пригласили князей варягов из-за моря для того, чтобы остановить внутренние раздоры и междоусобные войны (см. статью Призвание варягов). По Ипатьевской летописи варяг — князь Рюрик — сел сначала княжить в Ладоге, и только после смерти братьев срубил город Новгород и перебрался туда. Существование неукреплённого поселения Ладога отмечается с середины VIII века, а в самом Новгороде отсутствует датированный культурный слой старше 30-х годов X века. Зато подтверждено местонахождение княжеской резиденции в так называемом Рюриковом городище, возникшем в первой половине IX века недалеко от Новгорода.
К тому же времени относится Поход руси на Царьград (860), который «Повесть временных лет» датирует 866 годом и связывает с именами киевских князей Аскольда и Дира.
Отсчёт русской государственности с 862 года, вероятнее всего, условен. По одной из версий неизвестный киевский летописец XI века выбрал 862 год, отталкиваясь от так называемого первого крещения Руси, последовавшего вскоре после набега 860 года.
Именно с походом 860 года летопись связывает начало Русской земли:
 
В год 6360 (852), индикта 15, когда начал царствовать Михаил, стала прозываться Русская земля. Узнали мы об этом потому, что при этом царе приходила Русь на Царьград, как пишется об этом в летописании греческом.
 
В последующих расчётах летописца сказано, что ''«от Христова рождества до Константина 318 лет, от Константина же до Михаила сего 542 года»'', таким образом в летописи неверно назван год начала правления византийского императора Михаила III. Существует точка зрения, что под 6360 годом летописец имел в виду 860 год. Он указан по Александрийской эре, которую историки также называют Антиохийской (для пересчёта её в современную следует отнять 5500 лет). Однако указание индикта соответствует именно 852 году.
В те времена, согласно «Повести временных лет», варяги-русь создали два независимых центра: в районе Ладоги и Новгорода княжил Рюрик, в Киеве — Аскольд и Дир, соплеменники Рюрика. Киевская русь (варяги, правящие в землях полян) приняла христианство от константинопольского епископа . Б. Я. Рамм считал, что христианство проникало на Русь не только со стороны Византии, но и со стороны Моравии, Болгарии и Чехии, которые ранее сами восприняли новую религию из Византии .
Киевская Русь
 
 » (подпись справа). Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
В 882 году князь Олег, преемник Рюрика, перенёс столицу Древнерусского государства в Киев. Олег убил княживших там варягов Аскольда и Дира и объединил ладожский (новгородский) и киевский центры.
 в Киеве]]
Расцвет Древней (Киевской) Руси пришёлся на X—XI века. В 907 году в результате успешного похода на Царьград русы смогли заключить выгодный торговый договор с Византией, с которой начался также культурный обмен. Во второй половине X века киевский князь Святослав Игоревич разгромил Хазарский каганат и кратковременно завоевал Болгарское царство. В 988 году его сын князь Владимир Святославич крестил Русь по византийскому обряду. В связи с принятием христианства началось строительство каменных храмов, распространилась письменность. Наибольший авторитет Русь обрела при киевском князе Ярославе Мудром, основавшем Софийский собор, библиотеку и издавшем первый свод законов Русскую правду. Сохраняя тесные связи со Скандинавией, русские князья заключали новые династические браки с Западной Европой.
 на Киевском престоле. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
После смерти Ярослава Мудрого начался процесс княжеских усобиц и феодального распада Киевской Руси. Тяжёлым бременем для Руси были набеги степных кочевников, прежде всего половцев. Князья киевские Владимир Мономах и его сын Мстислав Великий сумели на некоторое время обратить процесс дезинтеграции вспять, однако впоследствии Киев уже ничего не смог противопоставить новым центрам силы и стал объектом разорительных походов и усобиц. Упадок Южной Руси и возвышение других, ранее периферийных, русских княжеств, таких как Владимиро-Суздальское, Смоленское или Галицко-Волынское связывают с угасанием торговли по Днепру (в связи со взятием Константинополя крестоносцами в 1204 году), участившимися половецкими набегами, бесконечными княжескими усобицами за киевский престол, социальными притеснениями и другими факторами. На протяжении XII—XIII веков отмечаются значительные миграционные волны из среднего Поднепровья на северо-восток (см. славянская колонизация Северо-Восточной Руси).
Русь после монгольского нашествия
Русь под монголо-татарским игом
 
В результате опустошительных походов 1237—1238 в Северо-Восточную Русь и 1239—1240 в Юго-Западную Русь, была установлена система зависимости русских земель от монголо-татарских ханов. Она заключалась в выплачивании дани (так называемого ордынского выхода), необходимости получения отдельными претендентами ярлыков на княжение, обязанности предоставлять ордынским ханам воинов для военных походов. Монголо-татары активно вмешивались в междоусобные споры русских князей, совершая регулярные карательные и грабительские походы в русские земли.
 благословляет Дмитрия Донского и его воевод перед Куликовской битвой. Горельеф 1847—1849 годов]]
 (кремли) — характерное ядро исторических русских городов]]
В Юго-Западной Руси власть Золотой Орды продлилась до 1362 года, когда золотоордынцы были разбиты литовцами в битве на Синих Водах. После этого Юго-Западная Русь впала в зависимость от литовских князей, которые до этого уже установили контроль над отдельными княжествами на территории современной Беларуси и Украины (битва на реке Ирпень). Галицкую землю Великое княжество Литовское по итогам войны за галицко-волынское наследство было вынуждено уступить Польскому королевству. Закарпатье попало под власть Венгерского королевства, а Буковина — Молдавского княжества.
Северо-Восточная Русь находилась в политической зависимости от Золотой Орды до 1480 года. Победа северо-восточных русских князей во главе с московским князем Дмитрием Донским над татарским войском в Куликовской битве в 1380 году повлекла за собой некоторое послабление политической зависимости (впредь великие князья восходили на престол без ханского ярлыка), однако окончательного свержения ига и прекращения выплат дани не принесла. Окончательное освобождение было достигнуто в результате Стояния на Угре 1480 года. До и после этого события на Руси имели место объединительные процессы, вследствие которых в период правления Ивана III сформировалось единое централизованное независимое Русское государство, вступившее в соперничество за земли Древней Руси с Великим княжеством Литовским.
Соперничество Москвы с Литвой и Речью Посполитой
 
Образовавшееся при Иване Великом и Василии III единое Русское государство стремилось к восстановлению Древнерусского государства в его прежних границах. Как и его предшественники Дмитрий Шемяка и Василий II Тёмный , Иван Великий использовал титул государь всея Руси, содержавший притязания на Западную Русь и политическую программу воссоединения с ней. Как единственная с 1523 года православная держава, Русское государство рассматривало себя также наследником Византийской империи, пытаясь выступать в качестве покровителя единоверных в Литве, где набирала силу католическая дискриминация православия.
Между обоими государствами в конце XV — начале XVI веков имел место ряд войн, в которых Великому княжеству Литовскому пришлось уступить Русскому государству значительные территории. Проигрывая историческую схватку за западнорусские земли, Литва была вынуждена раз за разом прибегать к помощи Польского королевства, состоявшего с ней в личной унии. В 1569 году, в разгаре Ливонской войны, между обоими государствами была заключена Люблинская уния, объединявшая их в одно федеративное государство. В её результате Великое княжество Литовское передало польской Короне значительные южнорусские территории. Также усилилось влияние католицизма и давление на православных, вылившееся в заключение Брестской унии и официальное подчинение православных Римскому папе. На землях Западной Руси это вызвало жёсткую межконфессиональную борьбу, способствовало поднятию целого ряда городских и казацких восстаний, а также появлению в среде православных иерархов и книжников, противостоявших Унии, представления о триедином русском народе и православном царе-заступнике .
В военно-политическом отношении подключение Польши к противостоянию с Москвой почти на столетие развернуло вектор натиска в борьбе за земли Руси на восток. Ливонская война обрела для России неудачное окончание, Россия сильно ослабла в результате польско-литовской интервенции в эпоху Смутного времени, неудачной была также попытка реванша в Смоленской войне. В 1648—1654 годах очередное казацкое восстание под предводительством Богдана Хмельницкого сильно ослабило саму Речь Посполитую и привело в результате Переяславской рады к переходу Гетманщины в подданство российского царя, а также к новой русско-польской войне 1654—1667. После её окончания граница обоих соперников — Российского царства и Речи Посполитой — прошла по Днепру, за Россией остался Киев и Смоленск, однако Польско-Литовское государство сохранило за собой земли Белой Руси и Правобережную Украину. Они воссоединились с остальной Русью лишь более чем столетие спустя, в результате разделов Речи Посполитой, после того как последняя внутренне дестабилизировалась в условиях шляхетских злоупотреблений «золотыми вольностями» и межконфессиональных конфликтов.
Последствия Брестской унии были отменены в 1839 году на Полоцком соборе, на котором на территории России было утверждено возвращение униатов в православие. Униатство осталось доминирующим вероисповеданием лишь в среде галицких русин на территории Австро-Венгрии. Галицкая и Подкарпатская Русь вплоть до Первой мировой войны оставались единственными частями Руси не в составе России.
Крымско-ногайские набеги
 
 
После обособления Крымского ханства от Золотой Орды во второй половине XV века его правители продолжили политику грабительских набегов на земли Руси, находящиеся как в составе Великого княжества Литовского, так и централизованного Русского государства. В Крымском ханстве набеговое хозяйство приобрело наиболее выраженные черты, поскольку захват невольников (ясыря) стал одной из главных статей доходов этого государства. Нападения на русские земли продолжались с разной степенью интенсивности вплоть до XVIII века. Наибольшие масштабы, почти в ежегодном режиме, они имели в XVI и XVII веках. В Русском государстве для защиты от набегов строились разветвлённые засечные черты. Набеги были серьёзным фактором истощения как людских, так и финансовых ресурсов России и Литвы (впоследствии, Речи Посполитой). В значительной степени они препятствовали освоению Дикого поля, полномасштабное заселение которого стало возможно лишь после устранения угрозы набегов. Постоянная угроза со стороны крымских татар и ногайцев повлияла на становление казачества на Днепре и на Дону.
Население
Этнонимы, связанные с Русью
 
Первоначально русью называли племя предположительно варяжского происхождения, из которого происходили правители первых государственных образований на Руси — Рюрик, Аскольд и Дир, Олег, Игорь и другие. В единственном числе представитель племени ''русь'' в летописях обозначается словом ''русин'', в то время как множественное число выражалось формами ''русь'', либо ''русьскыи (люди)'' .
Противопоставляясь поначалу славянам, этот этноним со временем перешёл на всех жителей Руси и употреблялся на протяжении столетий как самоназвание во всех её частях наряду с субстантивированным прилагательным «русские» (эллипсис от словосочетания русские люди). В западнорусских землях это слово имело написания руские, руськие. В Русском царстве, где на официальном уровне закрепился греко-византийский вариант слова Руси Россия, в церковно-книжной сфере начал укореняться этноним «россияне», который под влиянием выходцев из Западной Руси вошёл в широкое употребление со второй половины XVII века. Ещё одним торжественным поэтическим вариантом стал этноним «россы». В отличие от более позднего значения, термин «россияне» имел исключительно этническую окраску и относился ко всем восточным славянам. С появлением ощущаемых различий между ними, в литературной и государственной среде (в рамках концепции триединого русского народа) россиян (русских) начали делить на великороссов, малороссов и белорусов. Само слово «россияне» в XIX веке под влиянием романтизма и приближения к более простому языку всё больше вытеснялось народным словом русские. После прихода к власти большевиков в рамках их национальной политики термин русские был искусственно сужен до обозначения прежних великороссов, а прежних малороссов записывали украинцами. Древний этноним «русины» сохранился как самоназвание в Галиции вплоть до 1930-х годов, а в Карпатской Руси и других землях Восточной Европы сохранился как эндоэтноним отдельного небольшого восточнославянского этноса — карпатских русин.
Древнерусская народность и развитие общерусского сознания до XVII века
 
Согласно концепции, поддерживаемой многочисленными историками, лингвистами и археологами, в Древнерусском государстве из отдельных восточнославянских племён сложилась единая древнерусская народность. К её признакам относят общность литературного и разговорного древнерусского языка (при сохранении местных диалектов), общность территории, определённую экономическую общность, единство духовной и материальной древнерусской культуры, общую религию, одинаковые традиции, обычаи и право, военное устройство, общую борьбу против внешних врагов, а также наличие сознания единства Руси . Представление о совокупности всех восточных славян как особом едином народе («языке»), впервые чётко выражено на страницах «Повести временных лет» в начале XII века . К середине XII века в источниках отмечается полное исчезновение старых племенных названий в пользу принадлежности одной народности — «Руси» — на фоне шедшего в то же время процесса феодального дробления Руси и трудностей интеграции на обширных просторах. Дифференциация встречается в источниках лишь на региональном уровне — «новгородцы», «псковичи», «полочане», «черниговцы» — и не выражает этнического самосознания .
 » по М. Н. Тихомирову (1952)]]
Ощущение жителями Руси своего единства сохранялось долгое время в наступивших условиях политической раздробленности, в том числе после монгольского нашествия. Об этом свидетельствует духовная и книжная культура как восточных, так и западных земель Руси. Русские летописные своды и хронографы начиная уже с XIII века последовательно отстаивали идею церковного, исторического, династического единства Руси, в том числе необходимость её политического объединения, и не признавали исторических и моральных прав иноземных держав на русские земли. О сохранении представления об общности Руси красноречиво свидетельствует присущий православным летописям «Список русских городов дальних и ближних», датируемый концом XIV — началом XV века.
Тем не менее, вхождение частей восточного славянства в состав Великого княжества Литовского и Польского королевства, с одной стороны, и формирующегося Русского государства, с другой стороны, привело к нарастающим различиям в социально-политическом строе и создало предпосылки для формирования нескольких восточнославянских народностей. Данный процесс, начавшийся во второй половине XIV века, не был одномоментным, а растянулся на несколько веков. Вплоть до конца XVI века многочисленные источники, в том числе западные, признавали русских под властью польско-литовских и московских монархов единым народом , однако подчёркивали их различные политические установки. Польские историки и публицисты зачастую признавали жителей Западной и Московской Руси единым народом, что делалось даже вопреки политическим интересам их державы, которые заключались в отрицании притязаний московских правителей на все земли Древней Руси. Те, в свою очередь, именуясь государями всея Руси, не переставали требовать возврата земель вплоть до Перемышля , называя их насильно отторгнутой вотчиной Рюриковичей со времён Владимира Крестителя и его сына Ярослава. С московской стороны объединение всех восточнославянских земель вокруг Москвы и восстановление Древнерусского государства было неизменным лейтмотивом в ходе многовековых русско-литовских и русско-польских войн , появившимся как минимум со времени правления Ивана III и возникновения централизованного Русского государства. У единого Русского государства сложился особый, «государственно-народный» тип отношений с западнорусским населением, для значительной части которого оно являлось притягательным центром .
В Речи Посполитой представления о «русских» и «московитах» как о двух разных народах впервые начинают прослеживаться в памятниках полемической литературы, возникших после заключения Брестской унии 1596 года. По словам историка Бориса Флори, поскольку это явление прослеживается в том числе и у православных авторов Речи Посполитой, это свидетельствует не только о политических мотивах дифференциации со стороны желающих расколоть православное сообщество, но и о действительном накоплении некой критической массы ощущаемых различий между восточнославянскими жителями обоих государств . О важных изменениях этнического самосознания восточных славян, идущих в этом направлении, говорит и появление в текстах конца XVI — первой половины XVII века таких словосочетаний, как «Малая Россия» и «Великая Россия». При укоренившемся осознании собственной особости, тем не менее сохраняется представление о принадлежности к единому целому и тесной связи, встречающееся даже у видных униатских деятелей, таких как Иосиф Рутский .
В Российском царстве, начиная с первой половины XVII века, входит в употребление термин «белорусцы», которым первоначально называли всех восточных славян Речи Посполитой и который может свидетельствовать о том, что и в России постепенно начинали осознавать некие отличия между собой и восточнославянским населением соседней державы . Впоследствии, понятие Белой Руси и белорусцев в русском словоупотреблении сузилось до восточнославянских земель, относящихся к Великому княжеству Литовскому, в то время как в отношении земель польской Короны к югу от них укоренились перенятые у тамошних православных деятелей термины «Малая Россия» и «малороссияне» .
 . 1880. Центральный военно-морской музей]]
Несмотря на идущий процесс осознания отличий, борьба с Брестской унией привела среди православного населения Речи Посполитой к распространению образа православного царя-заступника и идей политического единения с Российским государством. Роль защитника православия отводилась и патриарху Московскому. Так, князь Константин Острожский, прося в 1604 году о помощи патриарха Иова, ''«держащего скипетр стольнаго града Московского и всея православнейшаго народа Русскаго»'', подчёркивал его больший авторитет, чем авторитет находящегося под властью турок константинопольского патриарха . В историческом сочинении «Палинодия» архимандрита Киево-Печерского монастыря Захарии Копыстенского в 1621 году «великороссове и малороссове», будучи хоть и близкородственными, тем не менее уже разделёнными общностями, принадлежали к единому «Росскому поколению» . Концепция единого «российского народа», состоящего из великороссов и малороссов (русин, не перешедших в «ляшскую веру» ), фигурировала в церковных и политических текстах православных иерархов, лидеров православных братств и даже представителей запорожского казачества , став со временем основой малороссийской идентичности. Именно подобное представление сделало возможной Переяславскую раду, постепенный отход казацкой элиты от восприятия Речи Посполитой как своего отечества и политическое объединение Гетманщины с Российским царством .
Культура
 
 Иоанн, миниатюра из Остромирова Евангелия, середина XI века]]
Дохристианская культура Руси была тесно связана со славянским язычеством, её изучение основано на данных археологических находок, таких как Збручский идол, или на древнейших памятниках устного повествовательного творчества (былинах), таких как «Добрыня и змий». Уже в дохристианскую эпоху восточные славяне обладали многочисленными городами и развитой земледельческой культурой.
С принятием восточного христианства (православия) русичи были приобщены к книжной культуре, именно с ним связано широкое распространение по Руси письменности на основе кириллического алфавита. Большое влияние на культуру Руси на этом этапе оказывали выходцы из византийского и южнославянского культурных ареалов, в том числе в области архитектуры, литературы, одежды, изобразительного искусства. Обширная переводная литература стала основой для формирования собственно русской литературной традиции. Для раннего периода характерно развитие таких жанров, как проповедь, жития святых, описания военных походов (знаменитое Слово о полку Игореве), начало русского летописания (Повесть временных лет).
 , ''Внутренний вид деревянной церкви Петра и Павла в Пучуге'', 1894]]
После принятия христианства на Руси начинается каменное строительство, перенявшее элементы не только византийской, но отчасти и романской архитектуры. На Руси наблюдается их самобытный синтез, яркими примерами этому являются белокаменные памятники Владимира и Суздаля XII века. После распада Древнерусского государства на отдельные русские княжества во многих из них начинают формироваться свои архитектурные и живописные школы. Огромное негативное влияние на культуру и ремёсла оказало разорение в ходе монгольского нашествия. О нём повествуют отдельные памятники, такие как «Плач и пленении и конечном разорении русской земли». Наибольший удар испытали на себе Киевская и Черниговская земли. Сокращение населения, регулярный увод в плен мастеров отбросили городскую культуру Руси на десятилетия назад. Лишь в Северо-Западной Руси городская культура сохранила свои позиции, обогащаясь в том числе от контактов с Западной Европой.
Языковая ситуация
 
 
Общий для Руси древнерусский язык имел истоки в праславянском языковом единстве. В основу письменного языка Древнерусского государства лёг старославянский (церковнославянский) язык. Старейшие из сохранившихся литературных памятников древнерусского языка (Новгородский кодекс, Остромирово евангелие и другие) датируются XI веком. Разговорный древнерусский язык имел территориальные диалекты, отличавшиеся своими фонетическими, лексическими и морфологическими чертами. Г. А. Хабургаев выделяет в раннем восточнославянском ареале (до XIII века) два диалектных объединения: южно-восточнославянское и северно-восточнославянское. До VIII—XI веков центром южной части ареала было Среднее Поднепровье, а центром северной части ареала — Приильменье, откуда носители восточнославянских говоров расселились по всей территории будущего Древнерусского государства. Для данного исторического периода предполагается относительное диалектное единство восточнославянской территории . Академик А. А. Зализняк пишет, что по данным берестяных грамот только псковско-новгородские говоры отличались от остальных , при этом критикует «любительскую лингвистику», которая предполагает существование русского, украинского и белорусского языков до XIV—XV века , когда происходит их формирование как отдельных восточнославянских языков в результате размежевания Литовской и Московской Руси .
На территории Руси, подконтрольной Великому княжеству Литовскому и Польскому королевству, сначала формируется западнорусский письменный язык, получивший официальный письменно-литературный статус. В его основу легли местные диалекты, а также церковнославянский и польский языки. Со временем, он испытывает на себе всё большее влияние польского языка и вытесняется им в Речи Посполитой из делопроизводства (официальный запрет в 1696 году).
 , 1637 год (ер и ерь переданы паерком)]]
В Московской Руси формируется русский литературный язык, в его основу ложится московское койне северных и южных великорусских народных говоров. В XVII веке он вбирает в себя элементы церковнославянского и западнорусского языков (присоединение Малороссии), последний впоследствии полностью исчезает. По мере присоединения к Российскому государству русских земель Речи Посполитой, литературный русский язык распространяется на них, занимая нишу языка городской культуры. По мнению некоторых историков, это является следствием политики русификации, другие указывают на отсутствие на тот момент литературных норм у местных народных говоров, а также на восприятие русского языка как общевосточнославянского (общерусского) литературного стандарта — «наследника» церковнославянского и древнерусского, являющегося органичным для местного православного населения .
На рубеже XVIII и XIX веков на народной языковой основе, испытавшей на себе со времён Люблинской унии значительную полонизацию, формируется украинский литературный язык, его нормы складываются на протяжении XIX века. В среде галицких русофилов во второй половине XIX века предпринимаются попытки создать искусственный язык — «язычие», основанный на церковнославянской и русской грамматике с примесью украинизмов и полонизмов. Впоследствии, однако, галицкие русофилы переходят на использование русского языка.
Первые произведения на белорусском литературном языке появляются во второй половине XIX века на основе белорусских устно-разговорных народных диалектов.
Религия
 
 . Николай Рерих «Изборск. Крест На Труворовом Городище», 1903]]
До крещения Руси доминирующей верой на её территории было славянское язычество. Креститель Руси князь Владимир до принятия христианства ради большего единения государства пытался провести несколько языческих реформ, однако впоследствии остановил свой выбор на византийском православии как государственной религии. Этот шаг дал мощный толчок духовному и культурному развитию Руси, повысил её престиж в глазах других европейских государств.
Киевская митрополия находилась в подчинении Константинопольского патриархата. В 1299 году киевский митрополит Максим перенёс свою резиденцию во Владимир-на-Клязьме, позже при митрополите Петре она переместилась в Москву . После Флорентийской унии, поддержанной Константинополем, единство Русской православной церкви разрушается. В 1448—1458 годах православная церковь Руси окончательно разделилась на митрополию Киевскую и самопровозглашённую Московскую. Провозглашается находящаяся в оппозиции к Флорентийской унии Московская митрополия. Церковь Руси и Беларуси (в те времена — Литвы) возглавлял «митрополит Киевский, Галицкий и всея Руси». Московский митрополит, чтобы не выглядеть ниже Киевского, также начал использовать «митрополит московский и всея Руси» . На территории Великого княжества Литовского образовывается отдельная Киевская митрополия, подчинённая Константинополю. Её временными центрами были Новогрудок и Вильна. В 1589 году московская митрополия добивается от Константинополя признания за ней статуса Патриархата. Киевская митрополия в 1596 году принимает Брестскую унию, что вызывает острую религиозную борьбу и её раскол на униатскую и православную киевские митрополии. Последняя была подчинена Московскому патриархату в 1688 году. Униатская церковь, пустившая корни прежде всего в Правобережной Украине и в Беларуси, была упразднена в 1839 году на территории Российской империи в результате Полоцкого собора, её приходы возвращены в православие. Она сохранилась в Галиции, однако была запрещена в составе СССР после Великой Отечественной войны. После распада СССР на Украине и в Беларуси вновь возникли униатские церкви.
Право
 
 Русской Правды (Пространная редакция), XIV век]]
Русское право начало складываться со времени возникновения Древнерусского государства в IX веке. В его основу легло славянское обычное право (правовой обычай) с заимствованием скандинавских и византийских норм. Основными устными источниками права Киевской Руси были обычное право и договорное право, в меньшей степени — княжеское законодательство и церковное право. Предположительно русское обычное право раннего периода под названием Закон Русский отражено в текстах русско-византийских договоров X века. Отношения внутренней и внешней государственной жизни, как и отношения между частными лицами определялись в основном обычаями и договорами (  — договор). В условиях раннесредневековой экономики и отсутствия сильной централизованной власти отношения между русскими князьями, отношения князя с населением (вечем и местной знатью), а также отношения князя с дружиной регулировались преимущественно на основе договора (ряда) . Основными письменными источниками раннего периода являлись договоры Руси с Византией и Русская Правда . Известны также церковные уставы Владимира и Ярослава. Важнейшим письменным источником права Древнерусского государства является Русская Правда — свод законов XI—XII веков, включивший в себя как нормы обычного права и ряд судебных прецедентов, так и княжеское законодательство . Сборник содержит в себе нормы различных отраслей права, в первую очередь гражданского, уголовного и процессуального.
Нормы русского права продолжали действовать в Удельной Руси, имея разную степень влияния в том числе и на русских землях Великого княжества Литовского и Польского королевства. Договорные отношения в сфере государственного управления в Удельный период сохраняются и даже получают некоторое развитие. Невыполнение условий «ряда» князя с населением приводило к столкновениям, которые оканчивались либо изгнанием князя, либо взаимными уступками. Среди письменных источников права большое значение сохраняла Русская Правда. В Новгородской и Псковской республиках возникли новые крупные законодательные акты — Новгородская и Псковская судные грамоты . Получило дальнейшее развитие международное право: известны договоры Новгорода, Смоленска и Полоцка с соседними немецкими городами Балтики . Важными источниками права были также уставы удельных князей .
Во время экспансии Литовского княжества на русские земли большое значение имел принцип «старины не рушаем, новины не вводим», означавший прежде всего сохранение за лояльными князьями Рюриковичами их владений. В Литовском государстве применялись русское обычное право, нормы Русской Правды, международных договоров и церковное право . В течение XVI века были изданы Литовские статуты, в основу которых легли в частности нормы обычного русского права и Русской Правды. Русское право продолжало действовать на землях, присоединённых к Польской короне в XIV веке, хотя постепенно вводились институты польского права. В течение XVI века русское право было вытеснено польским и магдебургским правом. Однако некоторые нормы русского права сохранялись в форме обычного права.
Русское право получило развитие в Московском княжестве, а затем в централизованном Русском государстве. В Московском княжестве старые нормы русского права сохраняли большой авторитет, и государи не нарушали их в явном виде, но постепенно изменяли. Междукняжеские договоры прекращаются с объединением государства. Развитие русского права выразилось в составлении Судебника 1497 года, разнообразных уставных и судных грамот. В XVI веке в результате отмены вольной службы договор потерял своё значение в области внутренних государственных отношений . Централизованное управление начинает преобладать над договорными отношениями, а законотворческая деятельность государственной власти — над прежней функцией охраны правового обычая. Крупнейшими письменными источниками права в Русском государстве стали Судебник 1550 года и Соборное уложение 1649 года.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* Древняя Русь в средневековом мире. Энциклопедия / Под ред. Е. А. Мельниковой, В. Я. Петрухина. — 2-е изд. — М. : Ладомир, 2017.
* 
* 
* ''Барсов Н. П.'' Материалы для историко-географического словаря России
* ''Бибиков М. В.'' Русь в византийской дипломатии: договоры Руси с греками X в. // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2005. № 1 (19). С. 5—15.
* ''Богданов С. В.'' Об определении «Всея Руси» в великокняжеской титулатуре XIV—XV в. (по материалам актов XIV—XV в.) // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2008. № 4 (34). С. 30—49.
* 
* ''Горский А. А.'' Русь «от рода франков» // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2008. № 2 (32). С. 55—59.
* ''Данилевский И. Н.'' Русская Земля
* ''Дмитриев М. В.'' Парадоксы «Святой Руси»: «Святая Русь» и «русское» в культуре Московского государства XVI—XVII вв. и фольклоре XVIII—XIX вв. // L’invention de la Sainte Russie. 53/2-3. 2012. P. 319—331.
* 
* 
* 
* 
* ''Кудрявцев О. В.'' Русские земли на картах мира XIII в. // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2021. — № 2 (84).
* 
* ''Моця А. П.'' «Русь» — «путешествие» названия в послемонгольский период // Украина и украинцы: образы, представления, стереотипы. Русские и украинцы во взаимном общении и восприятии. — М.: Институт славяноведения РАН, 2008. — С. 299—307.
* ''Насонов А. Н.'' Русская Земля (фрагменты).
* ''Перевезенцев С. В.'' .
* ''Петрухин В. Я.'' Начало этнокультурной истории Руси IX—XI веков. Смоленск: Русич; М.: Гнозис, 1995.
* 
* ''Плотникова О. А.'' Кристаллизация института княжеской власти как социально-политического компонента древнерусской цивилизации.
* ''Погосян Е.'' Русь и Россия в исторических сочинениях 1730—1780-х годов.
* 
* ''Раковский А.'' 
* ''Робинсон А. Н.'' «Русская Земля» в «Слове о полку Игореве»
* ''Седов В. В.'' Избранные труды : Славяне. Древнерусская народность. — М. : Знак, 2005.
* ''Тихомиров М. Н.'' Происхождение названий «Русь» и «Русская Земля»
* ''Фетисов А. А.'' Формирование «домена» Рюриковичей («Русской земли») по археологическим данным // Восточная Европа в Древности и средневековье. Государственная территория как фактор политогенеза. XXVII чтения памяти В. Т. Пашуто. М. 2015. C. 278—283.
* 
* ''Цукерман К.'' Два этапа формирования Древнерусского государства. Археологія, Київ: Інститут археології HAH України № 1/2003.

'''Де́ятель иску́сства''' — человек, занимающийся творчеством, признанный в своей стране либо мире. Деятеля культуры выделяет то, что он оставляет след в развитии творчества или искусств. 
Деятель искусства — это человек, плоды творчества которого являются культурным наследием человечества. Основанием данного определения являются достижения человека, занимающегося творчеством, его произведения искусства, которые способны влиять на ду́ши и умы людей.
История понятия
Слово art, соответствующее русскому «искусство», происходит от латинского слова ars. Буквально оно означало «технические приёмы», «техника», но при этом имело смысловой оттенок красоты как «качественной сделанности».
В Средние века слово artist уже существовало в некоторых странах, таких как Италия, но его значение было похоже на «ремесленник», тогда как слово artesan ещё было неизвестно. Словом Artist называли того, кто может сделать работу лучше, чем другие, это слово указывало не на поле деятельности человека, а на его выдающиеся умения. Глядя на документы того времени, можно легко заметить, насколько некоторые виды товаров (например, текстиль) ценились выше картин или скульптур.
Первое разделение на основные и второстепенные искусства относится к работам Леона Баттиста Альберти (De re aedificatoria, De statua, De pictura), упор в которых делался на важность интеллектуальных умений художника, а не ручного труда.
Микеланджело Буонарроти обычно указывается как первый художник, отделивший свою творческую деятельность от требований среды-обстоятельств.
С развитием академий в Европе (вторая половина XVI-го века) окончательно оформилось разделение на изящные и прикладные искусства.
Различные современные определения слов «художник» и «искусство» существенно отличаются друг от друга примерно по той же причине, по которой признаки, составляющие красоту, не могут быть стандартизированы без впадения в кич.
 
В различных культурах
Ацтеки
У ацтеков фигура художника (тлакуило) как человека, достигшего желаемой цельности, характеризовалась следующими критериями:
* он добился того, что Бог вошёл в его сердце (йолтеотл), это всё равно что сказать, что он имеет истину и саму основу своего бытия. И, став тогда «''обожествлённым сердцем''»:
* он разговаривает со своим собственным сердцем, чтобы «''обожествлять вещи''», или создавать искусство:
 Хороший художник: кто познал
Бога в своём сердце,
кто обожествляет своим сердцем вещи,
разговаривает со своим собственным сердцем...
Как будто бы он толтек,
воспроизводит окраску любого цвета .
Таким образом, художник и также певцы, скульпторы, поэты и все, кто благодаря своему искусству удостаиваются звания толтека (художника), — это «''обожествлённое сердце''», можно сказать, почти провидец, который, именно потому что имеет свою истину в самом себе, и является создателем божественных вещей, ''тлайолтеувиани'' (который обожествляет своим сердцем вещи). Такой человек, осуществляя высший идеал учёных науа, часто был призван занимать также самые высокие должности, например директора Калмекак и верховного жреца Кетцалькоатля .
См. также
* Артист
* Заслуженный деятель искусств Российской Федерации
Примечания

'''Ирку́тск''' — город в России, административный центр Иркутской области, образует городской округ ''Иркутск'' .
Население города — человек; это шестой по численности населения город Сибири и двадцать пятый по численности населения город России.
Расположен в Восточной Сибири, на берегах реки Ангары, при впадении в неё реки Иркут, в 66 км от Байкала . Климат резко континентальный , ''Dwc'' по Кёппену , со значительными перепадами температур. Из-за близости к сейсмически активному Байкальскому рифту регулярны слабые землетрясения .
Крупный научно-образовательный центр. Среди отраслей промышленности: авиастроение, гидроэнергетика и производство продуктов питания. Транспортный узел на Транссибирской железнодорожной магистрали и федеральных автомагистралях «Байкал» и «Сибирь».
Основан как острог в 1661 году. Сильно пострадал при пожаре 1716 года. Следующий крупный пожар 1879 года вызвал настолько сильные разрушения, что для полного восстановления города потребовалось более 10 лет.
Отнесён к историческим поселениям России. Исторический центр города внесён в предварительный список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
До Октябрьской революции 1917 года был, в основном, купеческим городом, долгое время процветавшим на российско-китайской торговле, а позднее на сибирской золотодобыче. Также являлся местом политической ссылки. С 1803 по 1822 годы был центром Сибирского, с 1822 по 1884 годы был центром Восточно-Сибирского, а с 1884 по 1917 годы был центром Иркутского генерал-губернаторства.
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
 
Название города происходит от реки Иркут, вблизи которой в 1661 году возник Иркутский острог. Изначально острог назывался ''Яндашским'' по имени тувинского вождя Яндаша Дороги (Даруги), но это название не закрепилось . На чертеже картографа С. У. Ремезова, созданном в 1701 году, обозначен как «град Иркуцкой».
Гидроним реки Иркут имеет многозначное истолкование и связывается с монголо-бурятскими словами в значении «сила, энергия, крутиться, вертеться, поворачиваться». Согласно наиболее правдоподобной версии, название реки образовано от этнонима ''Ырху'', который в вариантах ''иркит, иргит, иркыт'' распространено у тувинцев и других народов. По-монгольски река и город называются ''Эрхүү'', по-бурятски — соответственно ''Эрхγγ мγрэн'' и ''Эрхγγ хото'', где «мγрэн» это «большая река», а «хото» — «город» .
В дореволюционной орфографии написание названия города — «Иркуцкъ». До революции город местные жители называли «Восточным Парижем» , «Сибирским Петербургом» и «Сибирскими Афинами» .
В 1931 году по случаю визита наркома обороны Климента Ефремовича Ворошилова Иркутск планировалось переименовать в Ворошиловск .
Символика
 
 
Герб Иркутска, утверждённый в 1997 году, представляет собой серебряный геральдический щит, на котором изображён чёрный «бабр» с червлёными глазами, держащий в пасти червлёного соболя.
Первоначально на печатях Иркутского острога изображался одноглавый орёл, который в 1689 перекочевал в печать Нерчинска. Печать с изображением бабра, держащего в пасти соболя, использовалась Якутским острогом с 1635 года, а в более позднее время в печати ленской таможни. Эта символика была воспроизведена в гербе и печати Иркутска, утверждёнными, как принято считать, 18 февраля 1690 года. По мнению историка А. Дулова эта дата является неправдоподобной: если печать и могла появиться в конце XVII столетия, то герб возник не раньше 1760-х годов при учреждении Иркутской губернии. Герб города со следующим описанием: «в серебряном поле щита бегущий бабр, а в роту у него соболь. Сей герб старый». — был утверждён Екатериной II в 1790 году. Тогда же бабр появился на гербах Охотска, Зашиверска и других городов, подчинявшихся Иркутску. Словом «бабр» русские с XVII века называли ранее неизвестного им тигра, обитавшего в Прибайкалье и впоследствии истреблённого.
 Бабр — большой, сильный и лютый зверь…, которого относят к роду тигров. Из китайских владений через границу иногда перебегают бабры в Иркутскую губернию… 
После геральдической реформы Бернгарда Васильевича Кёне в 1878 году Иркутск получил ''губернский'' герб, сильно отличавшийся от прежнего. Тогда по ошибке столичных чиновников малоизвестное слово ''бабр'' превратилось в более знакомое — ''бобр'', а на гербе появился фантастический зверь чёрной окраски с кошачьей мордой, чешуйчатым хвостом и перепончатыми лапами. В годы советской власти о гербах городов впервые вспомнили в 1950-е годы: иркутский бабр стал воспроизводиться на открытках и в литературе. В 1996 году в качестве герба Иркутска был утверждён герб дореволюционного варианта 1878 года с незначительными изменениями .
Флаг Иркутска был учреждён 31 октября 1996 года. Он представляет собой прямоугольное белое полотнище с воспроизведением композиции городского герба — бабра на зелёной земле с соболем в зубах; дополненное в нижней части горизонтальной синей полосой, завершающейся откосом. Гимн Иркутска как официальный символ де-юре предусмотрен уставом города с 2009 года , впоследствии объявлялся конкурс на создание музыки и текста гимна, однако ни один из предложенных вариантов не был принят .
Органы власти
 
 
Согласно уставу города Иркутска, принятого думой Иркутска 20 мая 2004 года, к органам местного самоуправления относятся: глава города — мэр, администрация, городская дума и контрольно-счётная палата.
Высшее должностное лицо города — мэр: возглавляет городскую администрацию, избирается городской Думой из своего состава сроком на пять лет путём открытого голосования большинством в две трети голосов от установленного числа депутатов городской Думы. Полномочия депутата городской Думы, избранного мэром города, прекращаются .
* В 1994—1997 гг. должность мэра Иркутска занимал Борис Александрович Говорин.
* В 1997—2009 гг. мэром Иркутска являлся Владимир Викторович Якубовский.
* Мэром с 14 марта 2010 года до 26 марта 2015 года являлся Виктор Иванович Кондрашов; предприниматель и с 2008 года — депутат Законодательного Собрания Иркутской области, избранный по партийному списку иркутского областного отделения КПРФ . В марте 2010 года сложил депутатские полномочия в связи с победой на выборах мэра г. Иркутска, где набрал 64 % голосов при явке избирателей 33,5 % . После победы вступил в партию «Единая Россия» . На выборах в Законодательное Собрание 2018 года стал депутатом от КПРФ по одномандатному округу № 5.
* С 28 марта 2015 до 17 марта 2020 года мэром города Иркутска являлся Дмитрий Викторович Бердников , ставший депутатом Думы города Иркутска на выборах 2014 года через самовыдвижение. С 1991 по 1993 год являлся директором завода «Байкалинтерпласт» .
* В настоящее время должность мэра города с 30 апреля 2020 года занимает Руслан Николаевич Болотов .
Представительный орган — городская дума. Состоит из 35 депутатов, избираемых по одномандатным избирательным округам сроком на 5 лет. Места в думе VI созыва, избранной в 2014 году, распределились следующим образом: 27 депутатов от «Единой России», 6 — самовыдвиженцы, 1 депутат от «КПРФ», 1 депутат от «Гражданской платформы» . На довыборах в Думу города Иркутска по 18 округу (вместо ставшего мэром города Иркутска Дмитрия Викторовича Бердникова) был избран депутат от «Справедливой России». Председателем Думы города Иркутска шестого созыва с 30 апреля 2015 года была Ирина Всеволодовна Ежова , которая сложила с себя полномочия в марте 2018 года, и 29 марта 2018 года на эту должность тайным голосованием был избран депутат по избирательному округу № 28 Евгений Юрьевич Стекачев.
На выборах в Государственную думу 2011 года в Иркутске проголосовали за «Единую Россию» 25,6 % избирателей, за КПРФ — 31 %, на выборах в Государственную Думу 2016 года — за «Единую Россию» 39,8 % избирателей, за КПРФ — 24,05 %.
Согласно уставу Иркутской области Иркутск является административным центром Иркутской области . В Иркутске также дислоцируются Федеральный арбитражный суд Восточно-Сибирского арбитражного округа, Восточно-Сибирская транспортная прокуратура, Восточно-Сибирские управления Следственного комитета и МВД на транспорте.
Административно-территориальное деление
 
 
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве '''Иркутской области'''», город разделён на следующие административно-территориальные образования — 5 районов: Кировский, Куйбышевский, Ленинский, Октябрьский, Свердловский районы .
Согласно уставу города, муниципальное образование город Иркутск делится на 4 административных округа, которые не являются административно-территориальными образованиями области, а созданы для административного управления соответствующими территориями и могут включать в себя несколько районов города Иркутска .
Округами города руководят назначаемые мэром председатели комитетов по управлению округами, которые одновременно являются заместителями мэра. Естественная граница между округами проходит по рекам Ангаре, Иркуту и Ушаковке; граница Правобережного и Октябрьского округов проходит преимущественно по улицам. В разное время город поглотил посёлки Вересовка, Батарейная, Ермаковский, Боково, Жилкино, Парфёновка, Искра, имени Кирова, Мельниково, Селиваниха, Черёмушки, Титово, Кузьмиха.
# Исторический и административно-деловой центр расположен в Правобережном округе ( чел.), образованном в 1996 году, объединив Кировский и Куйбышевский район. Другие крупные планировочные зоны — предместья Знаменское (советское название Марата), Рабочее, Радищево, Маратовский промышленный узел.
# Октябрьский округ ( чел.) — район современной жилой застройки. В округе расположен аэропорт и Восточный промышленный узел.
# Свердловский округ ( чел.) образует планировочные зоны Глазково и Студгородок на севере; Академгородок, микрорайоны Приморский, Юбилейный, Южный и посёлки Энергетиков и ГЭС на юге, микрорайоны Первомайский, Университетский, Синюшина гора, Мельниковский промышленный узел на западе. В округе расположены Иркутская ГЭС, Ново-Иркутская ТЭЦ, вокзал Иркутск-Пассажирский.
# Ленинский округ ( чел.) образован районами Иркутск-II, Ново-Ленино, Жилкино. В округе расположены Северный и Жилкинский промышленные узлы, авиазавод и железнодорожная станция Иркутск-Сортировочный.
30 апреля 2015 года депутаты Думы г. Иркутска утвердили новую структуру администрации Иркутска, согласно которой город делится всего на три городских округа: Центральный (включающий в себя только Кировский район), Правобережный (включает Куйбышевский и Октябрьский районы) и Левобережный (включает в себя Свердловский и Ленинский районы).
Однако уже 8 октября 2015 года город вернулся к прежнему административному делению на четыре округа — Правобережный, Октябрьский, Свердловский и Ленинский. Соответствующее решение было принято депутатами Думы областного центра. По словам тогдашнего мэра города Дмитрия Бердникова, сохранить привычное деление было необходимо для комфорта иркутян.
История
 
 
 , 1692 год. Гравюра Николааса Витсена]]
На территории Иркутска найдены стоянки эпох верхнего палеолита, мезолита, неолита, энеолита, бронзового и железного веков .
XVII век
Своё начало город ведёт с острога, заложенного отрядом Якова Ивановича Похабова по заданию енисейского воеводы года .
Ряд исследователей относит возникновение Иркутска к 1620 году, другие считают, что в 1650-е годы на острове Дьячем существовало постоянное зимовье русских . Основанию Иркутского острога предшествовал выход русских к Байкалу в 1643 году. Это был один из многочисленных острогов в Восточной Сибири, поставленных для сбора ясака. Первым приказчиком нового острога был назначен казачий десятник Василий Ездаков. К концу 1660-х годов строения острога сгнили, оборонительное сооружение было выстроено заново. Вокруг него вырыли ров, за стенами возник посад. В 1672 году построена первая деревянная церковь — Спасская. В 1682 году острог становится центром Иркутского воеводства, объединяющего все остроги Прибайкалья. Резиденцией воеводы становится государев двор. В Иркутску присвоен статус города .
Заложен мужской Вознесенский монастырь, в 1689 году — женский Знаменский монастырь .
После урегулирования российско-китайских отношений Нерчинским договором (1689) через Иркутск потянулись торговые караваны на пути в Китай. Из Сибири везли пушнину, из Китая через Селенгу и Байкал — чай, сахар и ткани. В 1692 году в Амстердаме была издана книга Николааса Витсена «Северная и Восточная Тартария», в которой так описывается Иркутск :
 Город Иркутской, примерно в 8 милях от озера Байкал, был построен несколько лет назад и снабжен крепкими деревянными башнями. Пригород его очень большой. Там можно достать в изобилии мясо и рыбу. В окрестностях этого города и в Верхоленске растет в изобилии хлеб, ибо земля там очень плодородная. Здесь поселилось много московитов… Осенью эта область часто подвержена землетрясениям… Иркутск теперь расцветает от торговли с Синой и население его увеличивается… 
В 1696 году в Иркутске произошёл бунт забайкальских стрельцов (так называемый «Бунт заморских стрельцов») против воеводы Афанасия Савёлова, настроившего против себя местное население . В это время получили развитие кузницы, мастерские, кожевни, мыловарни . К 1700 году в Иркутске проживало около 1000 человек, в том числе 409 казаков, 110 посадских людей, 50 служилых, 13 детей боярских, 2 дворянина и другие .
XVIII век
 , 1735 год]]
В 1701 году появилось первое каменное здание — приказная изба. В том же году организовано почтовое сообщение с Москвой — ямская гоньба, с использованием подводной повинности.
 , изображающая пожар 1716 года в Иркутске]]
В 1708 году город Иркутской был включён в состав учреждённой Сибирской губернии .
3 августа 1716 года произошёл один из крупных городских пожаров в Иркутске. Иркутская летопись гласит: «Августа на 3-е число в Иркутске учинился пожар за городом, от коего в городе Спасская старая соборная церковь, городовая стена с башнями от канцелярии до Спасской каменной церкви и гостиный двор с таможнею и несколько дворов сгорели» . Пожар значительно повредил острожные сооружения, которые были восстановлены через год .
В 1719 году Иркутск становится центром Иркутской провинции в составе Сибирской губернии . В 1722 году открыта ратуша, через год реорганизованная в магистрат . В 1725 году Иркутск посещают участники Камчатской экспедиции во главе с Витусом Ионассеном Берингом .
В 1720-е годы при Вознесенском монастыре образована русско-монгольская школа, начинается использование гербовой печати «для прикладывания к выдаваемым купечеству из таможен и из ратуш паспортам». В 1730 году купец Ланин открывает железоделательный завод. В 1738 году открыт почтовый тракт на Охотск . В 1745 году был построен первый каменный жилой дом. В 1747 году посадский человек Прокопьев открывает стекольный завод и ткацкую фабрику . В 1750-е годы были учреждены школа навигации, в городе появились первые старообрядцы. В 1757 году учреждена полиция . В 1750-е годы в Иркутск пришла Московская столбовая дорога .
Отмена царской монополии на экспорт пушнины в 1762 году открыла «золотой век» иркутского купечества . Крупнейшие купеческие династии — Сибиряковы, Баснины, Трапезниковы, Дудоровские, Солдатовы разбогатели на российско-китайской торговле, скупая и перепродавая пушнину, и препятствуя доступу иногородних купцов на местный рынок. Другим источником их обогащения было участие в поставках провианта и металла для государственных нужд, полученными из казны деньгами купцы делились с чиновниками . Многие купеческие династии были выходцами с Русского Севера . К концу XVIII века купечество стало играть ведущую роль в гражданской жизни Иркутска, составляя оппозицию государственной администрации. Занимая ключевые должности в органах городской власти, купцы получали доступ к выгодным им контрактам . Крепли традиции благотворительной деятельности купцов, на средства которых строились и содержались церкви, приюты, больницы, школы, театры, библиотеки. Фамилиями известных купцов впоследствии стали называть улицы: Баснинская, Ланинская, Медведниковская, Мыльниковская, Трапезниковская и другие.
 , Якутский, Заморский и Кругоморский тракты]]
В 1764 году образована Иркутская губерния в составе Сибирского царства. В 1770-е годы была официально открыта городская ярмарка и банковская контора. В 1780-е годы появилась публичная библиотека, духовная семинария, городская школа, училище, а также типография. В 1783 году образовано Иркутское наместничество под управлением генерал-губернатора. года учреждена городская дума, городским головой избран купец I гильдии М. Сибиряков, трижды переизбранный и удостоенный звания «именитый гражданин» за вклад в развитие города . В 1775 году пожар почти полностью уничтожил центр города . В 1790 году обветшалые стены острога были разобраны . В 1791 году в Иркутске в течение двух месяцев находился первый политический ссыльный в эти места — А. Радищев, осуждённый за публикацию «Путешествия из Петербурга в Москву» . К концу XVIII века прежде патриархальный Иркутск стал приобретать облик европейского города, где развивалась культура, появилась современная одежда, большинство мужчин уже коротко стриглось и брило бороду .
В 1799 году при участии иркутского купца Григория Ивановича Шелихова создана Российско-Американская компания. С середины XVIII века город стал играть роль главной базы тихоокеанских промыслов: здесь размещалась одна из контор РАК, принадлежавшие ей «американские казармы», кузнечный, смолокуренный, скорняжный и прядильный заводы. В Иркутске совершались торговые сделки и снабженческие операции, набирались команды промышленников и моряков, многие из которых были иркутянами. Жители города владели до 9 % акций компании. На могильном памятнике Г. И. Шелихова приведены стихи Гавриила Романовича Державина: «…Не забывай, потомок, что Росс, твой предок, и на Востоке громок» .
XIX век
 , 1908 год ]]
В 1801 году открыт Кругоморский тракт в Забайкалье, проложенный при участии ссыльных. В городе каторжный труд применялся в ремесленном доме и на суконной фабрике . В 1807 году на частные средства была открыта первая больница . В 1812 году из Иркутска было отправлено 566 рекрутов на войну с Наполеоном . В 1813 году со стороны Московского тракта поставлены триумфальные ворота. В 1816 году образовано Иркутское казачье войско.
Находясь вдали от столицы, местное начальство располагало практически неограниченной властью: инструкции сверху дозволяли им «делати… по своему высмотру, как пригоже и как бог вразумит». Ещё в 1717 и 1736 годах за злоупотребления на местах в Петербурге были казнены иркутский воевода Л. Ракитин и вице-губернатор А. Жолобов, в разное время были уволены генерал-губернаторы Иван Варфоломеевич Якоби, Борис Борисович Леццано и Иван Осипович Селифонтов . Вице-губернатор А. Плещеев был падок на подарки, губернатор Ф. Немцов отличился непомерным взяточничеством. Губернатор Николай Иванович Трескин прославился наведением порядка и чистоты на городских улицах, расправой над купеческой оппозицией и высылкой «вредных членов общества». На период его руководства пришёлся расцвет коррупции . В 1819 году был отрешён от должности генерал-губернатор Пестель, на его место назначен российский реформатор Михаил Михайлович Сперанский, которому было поручено «придать кого нужно законному суждению» и создать «на месте полезнейшее устройство сего отдалённого края». За 2 года пребывания Сперанского в Иркутске был отдан под суд гражданский губернатор Трескин, выявлено около 700 чиновников, причастных к беззакониям .
 
В 1822 году было образовано Восточно-Сибирское генерал-губернаторство с центром в Иркутске. В 1826 году в город прибыли первые ссыльные декабристы. После отбытия каторги Сергею Петровичу Трубецкому и Сергею Григорьевичу Волконскому разрешили поселиться в Иркутске . Согласно проекту конституции Н. М. Муравьёва Иркутск должен был стать столицей Ленской державы в составе Российской федерации. В 1836 году открыт первый частный банк . В 1839 году открыта первая публичная библиотека. В 1840-е годы Иркутск превращается в «столицу ленского золота», место концентрации капиталов золотопромышленников. В эти годы в город прибыл первый пароход, были открыты институт благородных девиц и театр.
С 1848 по 1861 год генерал-губернатором был граф Николай Николаевич Муравьёв-Амурский. Он не только присоединил к России Приамурье, но и немало сделал для укрепления позиций царской власти во всем крае . С открытия сообщения по Амуру в 1854 году по пути из Санкт-Петербурга к Тихому океану начинает приходить в упадок старый Якутский тракт .
1 января 1863 года начали выходить «Иркутские епархиальные ведомости», первые в Сибири .
В Иркутск прибывают ссыльные поляки. Население города составляет 28 тысяч человек, ссыльных насчитывалось 3768 человек. В 1864 году подведена телеграфная линия на Петербург. В 1866 году в Иркутске проходил суд над 683 поляками, поднявшими восстание на Байкале.
22 и года в городе полыхал пожар, практически уничтоживший исторический центр. Это событие поделило историю города на допожарный и послепожарный Иркутск. От пожара погибло 11 человек , тысячи людей лишились крова. Среди прочего сгорел музей и около 10 тысяч книг библиотеки Географического общества, а также губернский архив . Американский путешественник Джордж Кеннан отмечал, что город 1880-х годов много потерял и стал менее интересным, чем до пожара. Восстановление города из пепелища совпало с расцветом ленской золотопромышленности в 1870—1880-е годы .
 ]]
 
В конце 1880-х годов начался упадок золотопромышленности, угасание кяхтинской торговли . В 1890 году в городе останавливался направляющийся на Сахалин Антон Павлович Чехов, который назвал Иркутск ''«интеллигентным городом»''. С 23 по 25 июня следующего года Иркутск посещал направляющийся из заграничной части своего Восточного путешествия с Дальнего Востока цесаревич Николай Александрович, будущий император Николай II . В 1897 году состоялся первый киносеанс . В 1899 году на улицах появились омнибусы, тариф на проезд в которых устанавливался думой .
Железная дорога, согласно первоначальному проекту, должна была пройти по более короткому пути к северу от озера Байкал, в стороне от Иркутска. Однако город миновала судьба Томска, и в 1898 году в Иркутск торжественно прибыл первый поезд по Транссибу. Железная дорога вызвала появление в городе новых транспортных предприятий, оживила добычу угля и лесную промышленность, способствовала притоку населения .
XX век
 
Начало XX века ознаменовалось развитием революционного движения. В апреле 1903 года на станции Иннокентьевская вспыхнула забастовка железнодорожников, закончившаяся массовыми арестами . В октябре 1905 года в городе проходила всеобщая забастовка рабочих и служащих. 19 октября генерал-губернатор П. Кутайсов телеграфировал царю: «Положение отчаянное. Войск почти нет. Бунт полный, всеобщий». С введением военного положения открытые выступления прекратились . Летом 1908 года социал-демократы попытались сорвать торжественное открытие памятника Александру III, объявив этот день «чёрным праздником» царских чиновников. В годы Первой мировой войны было мобилизовано свыше 10 тысяч иркутян . Промышленные предприятия дореволюционного города были небольшими и носили преимущественно кустарный характер. Большинство населения было занято в торговле, сфере услуг, огородничестве и ремесленном производстве .
 . Скульптор — Вячеслав Михайлович Клыков.]]
В начале марта 1917 года в Иркутске образуется Комитет общественных организаций (КООрг), объявивший себя высшим политическим учреждением города и губер­нии. По его распоряжению был отстранён от должности губернатор А. Н. Юган, арестованы военный генерал-губернатор А. И. Пильц и высшие чины полиции. Генерал-губернаторство упраздняется. Из губернской тюрьмы выпускаются все политические заключённые . В декабре 1917 года в городе, с центром противостояния у Белого дома в течение 9 дней происходили ожесточённые бои красногвардейцев с казаками, юнкерами и прапорщиками, в которых погибло свыше 300 человек и около 700 были ранены. По окончании боёв в городе временно установилась советская власть . 11 июля 1918 года с незначительными боестолкновениями город был взят частями Чехословацкого корпуса и Временного Сибирского правительства. Гражданская власть временно перешла к городской думе .
В ноябре 1919 года в Иркутск из Омска переехало Российское правительство, Совет министров которого разместился в здании Русско-Азиатского банка. 12 ноября 1919 на Всесибирском совещании земств и городов в Иркутске был создан Политический центр, организовавший в конце 1919 успешное антиколчаковское восстание . Во второй половине января 1920 года Политцентр передаёт власть в пользу большевистского Военно-революционного комитета. По постановлению которого, во исполнение прямого приказа Ленина в ночь с 6 на 7 февраля 1920 адмирал Александр Васильевич Колчак и председатель Совета министров Российского правительства Виктор Николаевич Пепеляев были расстреляны без суда и следствия . 7 марта 1920 в город торжественно вошла 5-я Красная армия.
 
В 1926 году Иркутская губерния была упразднена и в составе Сибирского края был образован Иркутский округ. В 1922—1923 годы Иркутск был центром Монголо-Бурятской автономной области, с 1930 года — центром Восточно-Сибирского края, с 1937 года — Иркутской области . В 1923 году был построен первый стадион на 2 тысячи мест . В 1936 году через Ангару открыт первый железобетонный мост имени Ленина. В 1920—1950-е годы на Ангаре действовал гидропорт. На пришлось строительство авиазавода, металлургического завода им. Куйбышева, чаепрессовочной, швейной и макаронной фабрик, мыловаренного завода и других предприятий . В годы Великой Отечественной войны на фронт ушло около 20 тысяч иркутян, половина из которых не вернулась . Во время войны в Иркутск были эвакуированы некоторые предприятия западных регионов страны, оставшиеся здесь после войны .
В 1950-е годы в рамках реализации постановления Совета Министров СССР от 17 января 1955 года «О наборе в Китайской Народной Республике рабочих для участия в коммунистическом строительстве и трудового обучения в СССР» на предприятиях и стройках города работали китайские рабочие .
 Иркутска к началу XXI века повысился на 1,5 метра ]]
В 1958 году введена в эксплуатацию Иркутская ГЭС. В это время город оставался в основном деревянным и одноэтажным. В 1960—1970-е годы пришлось
широкомасштабное жилищное и промышленное строительство . В 1986 году «За большие заслуги трудящихся Иркутска в революционном движении, их вклад в борьбу с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны» город удостоен ордена Октябрьской Революции .
До начала 1990-х годов Иркутск оставался одним из крупнейших индустриальных центров РСФСР с высокотехнологичным машиностроением, ориентированным на союзный рынок: развивалось авиастроение, приборостроение, радиоэлектроника; а также производство металлургического и горного оборудования, автомобильных деталей и станков. Металлообрабатывающее производство было представлено заводами по ремонту подвижного состава железной дороги, речных судов, самолётов. Другими крупными отраслями были производство строительных материалов, мебельная, полиграфическая, лёгкая и пищевая промышленность. На пяти крупнейших заводах было занято свыше 40 тысяч человек. В постперестроечные годы не смогли вписаться в рыночные условия многие предприятия машиностроения и лёгкой промышленности, прекратили существование заводы «Радиан», станкостроительный, карданных валов, радиозавод, чаеразвесочная и макаронная фабрики, домостроительный комбинат, завод железобетонных изделий и другие .
XXI век
 
В 2020 году городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Иркутск расположен в Восточной Сибири на берегах реки Ангары в непосредственной близости от водохранилища, образованного плотиной Иркутской ГЭС высотой до 56 метров . Ближайший крупный город — Улан-Удэ, находится на расстоянии 439 км; ближайший город-миллионер — Красноярск, удалён на расстояние 850 км (по прямой) и 1060 км по автодороге . До Москвы расстояние составляет 5200 км. Иркутск является антиподом чилийского Пунта-Аренаса.
 
Иркутск с трёх сторон окружён Иркутским муниципальным районом, на северо-западе граничит с Ангарским муниципальным районом. В окрестностях расположены луга, сосновые, сосново-берёзовые леса, сосново-лиственничные, берёзовые рощи . Площадь города — 27 998 га. Городская застройка занимает 11 950 га, леса — 6350 га, водные пространства — 2870 га, луга и поймы — 4260 га . Рельеф города пересечённый. Высота земли над уровнем моря составляет от 420 до 550 метров . Ландшафт города и его окрестностей представляет собой всхолмлённую эрозионно-денудационную равнину, сформированную юрскими и четвертичными отложениями ; и относится к лесостепной зоне Иркутско-Черемховской равнины у северного подножия Саян. Основная часть Иркутска стоит на высокой пойме и террасах Ангары, Иркута, Ушаковки и других рек; окраины располагаются на склонах. Под воздействием техногенных нагрузок почти во всех районах города возросло количество суффозионно-просадочных и эрозионных процессов .
К особо охраняемым территориям отнесены земли федерального значения Ботанического сада Иркутского государственного университета, а также земли муниципального значения: реликтовая Кайская роща, лесопарк на Синюшиной горе, лесная зона курорта «Ангара», роща микрорайона Ново-Мельниково и дендропарк «Академгородка». Имеется свыше 40 парков и скверов площадью 360 гектаров; площадь цветников составляет 9 тыс.  . Всего в Иркутске и его окрестностях произрастает 1105 видов растений, 58 из которых включены в красную книгу области . Двенадцать зелёных массивов общей площадь 5,5 тыс. га занимают почти 42 % территории города, среди них: Плишкинский лес, Кайская роща, Ботанический сад, роща «Звёздочка», роща на Синюшиной Горе, район курорта «Ангара», Ново-Мельниково, дендропарк Академгородка, районы Юбилейного, Ершовского, станций Батарейной и Вересовки . Среди парковых зон: парк Парижской коммуны, сад Томсона, Кайская роща, Каштаковская роща, скверы Тихвинский и Кирова, острова Конный и Юность.
Гидрография
 
Ангара делит город на правобережную и левобережную части. Длина реки в черте города составляет 29 км, ширина под Старым ангарским мостом в центре города — около 300 м, на реке насчитывается свыше 30 островов. Её левый приток — Иркут является естественной границей Свердловского и Ленинского округов. Среди малых рек: Ушаковка, Топка, Вересовка, притоки Иркута — Кая и Олха.
Плотина Иркутской ГЭС замыкает Иркутское водохранилище. До возведения плотины местность постоянно подтоплялась наводнениями и паводками, на месте сквера Кирова в XVII веке располагалось озеро, на улице Карла Маркса протекала речка. Возведение плотины ГЭС привело к тому, что вода из водохранилища стала просачиваться в обход тела плотины, поднялся уровень грунтовых вод, особенно в правобережной части города .
В Свердловском районе залегает месторождение минеральных вод, относящееся к крупнейшему на планете Ангаро-Ленскому артезианскому бассейну. На территории курорта «Ангара» добывается гидрокарбонатно-сульфатно-хлоридная натриевая вода .
Благоустроенные набережные тянутся вдоль правого берега Ангары: набережная бульвара Гагарина с бетонными ограждениями была создана в 1960-е годы; Нижняя набережная, реконструированная в 2011 году, состоит из двух ярусов, имеет кованые ограды и парапеты, облицованные гранитом. Действует один санкционированный пляж в заливе Якоби у плотины ГЭС. К популярным местам стихийного купания относятся остров Юность, тёплые озёра ГЭС и микрорайон Солнечный. За город иркутяне выезжают на байкальские пляжи Малого моря.
Землетрясения
Иркутск расположен на краю относительно безопасной Сибирской платформы вблизи сейсмически активного тектонического разлома — Байкальской рифтовой зоны, и отнесён к району возможных землетрясений интенсивностью до 8 баллов. Толчки интенсивностью 9 баллов в Иркутске маловероятны, так как эпицентры большинства разрушительных землетрясений находятся на удалении от города — в котловине Байкала и Восточных Саянах. Под городом в северо-западном направлении проходит Ангарский тектонический разлом, не являющийся источником крупных землетрясений современности . Цунами вблизи Иркутска не наблюдались . Плотина ГЭС способна выдержать землетрясение 8 баллов. Человеческие жертвы землетрясений в Иркутске истории не известны . Тем не менее, в городе регулярно возникают ложные слухи о предстоящем землетрясении .
В среднем в Иркутске ежегодно регистрируется 304 землетрясения интенсивностью до 4 баллов. Землетрясения интенсивностью 6 баллов в среднем происходят один раз в 15 лет . В 1862 году в городе ощущались 8-балльные толчки сильнейшего из известных землетрясений на Байкале — Цаганского интенсивностью в эпицентре до 10 баллов, повлёкшего волну цунами высотою 2 метра. С городских церквей падали кресты, сами собой звенели колокола, на Ангаре трескался лёд . В XX веке сотрясения интенсивностью от 5 до 7 баллов фиксировались в 1903, 1905, 1950, 1957, 1959, 1967, 1995 и 1999 годах . Крупное землетрясение интенсивностью 6 баллов произошло 27 августа 2008 года, а 22 сентября 2020 года примерно в половине третьего ночи (21 сентября, 18.30 мск) произошло '''землетрясение''' магнитудой 5,9 баллов (по данным ГУ МЧС России по региону: «'''Землетрясение''' магнитудой 5,9, класс 14,7, интенсивность 8,1, эпицентр в Слюдянском районе п. Култук, '''в''' '''Иркутске''' и Слюдянке — пять-шесть баллов») .
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Иркутске наступает в 13:03.
Климат
 
 Иркутска]]
Из-за удалённости от морей климат Иркутска резко континентальный со значительными суточными и годовыми колебаниями температур воздуха. Разница летних и зимних температур может превышать 70 °C. Среднегодовое солнцесияние составляет 318 дней.
Отрицательная температура устанавливается в конце октября (в среднем с 23 числа) и держится до начала апреля (в среднем до 6 числа). Зима суровая, затяжная — продолжительностью более 5 месяцев (конец октября — начало апреля). С приходом Сибирского антициклона устанавливается ясная, морозная и безветренная погода. Самый холодный месяц в году — январь, средняя температура составляет −17,8 °C. Весна сухая, короткая; снег сходит в начале апреля. Лето в первой половине жаркое и сухое, на вторую половину приходятся затяжные дожди. Самый тёплый месяц — июль, средняя температура составляет 18,3 °C. Осень тёплая и сухая; характерны резкие суточные перепады температур .
Город расположен во второй зоне морозостойкости . Мерзлотные процессы обусловлены промерзанием грунтов, которое начинается в конце октября — начале ноября и продолжается до конца марта или середины апреля. Оттаивание грунтов обычно начинается в первой половине апреля, причём в начальный период происходит оттаивание небольшого слоя днём и замерзание его ночью. На большей части территории полное оттаивание происходит в июне-июле . Нормативная глубина промерзания грунтов составляет 3—3,5 метра . В зимний период наиболее заметен эффект «острова тепла», когда из-за нагретых зданий средняя суточная температура воздуха в центре Иркутска на 1—2 °C выше, чем за его пределами . Вегетационный период в среднем длится 148 дней в году. Безморозный период — 95 дней. Среднесуточная температура воздуха выше 0 °C держится в течение 200 дней. На тёплый период года (май — сентябрь) приходится 78 % всех осадков, на холодный — 22 % . Среднегодовая скорость ветра — 2,1 м/с. Наибольшее количество ветреных дней приходится на весну и осень. Среднегодовая влажность воздуха умеренная — 72 %. Абсолютный максимум годовых осадков был зафиксирован в 1938 году на уровне 797 мм, абсолютный минимум — в 1884 году на уровне 209 мм .
Незамерзающая полынья Ангары — нижнего бьефа ГЭС вызывает регулярные туманы в осенне-зимний период, увеличение влажности воздуха в прибрежной зоне, и, как следствие, изморозь на деревьях. Влияние верхнего бьефа — водохранилища носит локальный характер.
 
Экология
 
Основными загрязнителями атмосферного воздуха Иркутска являются выбросы автотранспорта (60 % выбросов) и источники теплоэнергетики, не оснащённые фильтрами (38 % выбросов) ; на производственные предприятия приходится около 2 % всех выбросов. Среднегодовые концентрации бензпирена в 2010 году превышали допустимую норму в 10 раз, оксида азота в 1,1 раза, взвешенных веществ — в 2 раза, формальдегида — в 6 раз. За период 2005—2009 годы наблюдался рост среднегодовых концентраций взвешенных веществ, бензпирена, формальдегида, меди, диоксида и оксида азота . К самым загрязнённым территориям относятся часть центра и микрорайонов Ново-Ленино и Иркутск-II; к наименее загрязнённым и тихим — микрорайоны Ершовский и Радужный, а также берега Ангары от острова Юность до плотины ГЭС и участок у Академгородка .
 
Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных и передвижных источников в 2011 году составили 143 тысячи тонн . По выбросам в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных источников в 2010 году Иркутск занял 15-е место среди городов России с наиболее неблагоприятной экологической обстановкой . В 2010 году насчитывалось 196 предприятий, выбрасывающих в атмосферу 69 загрязняющих веществ. 94 % всех выбросов стационарных источников приходится на продукты горения (угольная и мазутная смолы, бензпирен, окись углерода, двуокись азота, сернистый ангидрид) . Наибольший вклад в загрязнение атмосферы от стационарных источников вносят предприятия теплоэнергетики — 69 %. К основным стационарным источникам загрязнения атмосферы относятся: Ново-Иркутская ТЭЦ (40 тыс. тонн выбросов в год), «Байкалэнерго» (6 тыс. тонн) и Иркутский авиационный завод (5 тыс. тонн). По объёму выбросов в атмосферу от стационарных источников на Иркутск приходится 10 % всех выбросов области (для сравнения, на Ангарск — 33 %, Братск — 21 %). Основные сбросы сточных вод в Ангару производит Иркутский авиационный завод, «Байкалэнерго» и водоканал города, в реку Иркут — мебельная фабрика .
Основным источником негативного воздействия на растения и почвенный покров является повышенный уровень загрязнения атмосферного воздуха, в особенности диоксидом серы и аэрозолями тяжёлых металлов . Отмечается высокое содержание в почвах фтора, распространяемого алюминиевым заводом в Шелехове. По результатам обследования почв города и его окрестностей 1997 года, почвы этого района были отнесены к допустимой категории загрязнения . Электромагнитный фон городской среды превышает допустимый уровень в 40 % случаев . На территории города расположено также несколько предприятий-пользователей радионуклидных веществ .
К отрицательным экологическим факторам можно отнести питьевую воду в гг. Иркутске, Шелехове . Вода в водопровод этих городов и пригородных посёлков поступает с Ершовского водозабора в Иркутском водохранилище, то есть практически из оз. Байкал. Несмотря на свою чистоту, вода характеризуется очень низкой минерализацией, по этому показателю байкальская вода близка к дистиллированной . Постоянное употребление этой воды в пищу приводит к развитию у человека такого заболевания, как остеопороз. Существует несколько проектов доведения Иркутской водопроводной воды до показателей, требуемых ГОСТами, но ни один из них пока не реализован из-за отсутствия финансирования .
«В прошлом остались и благоустроенные дворы: на смену рощицам и цветочным клумбам пришли асфальт, припаркованные автомобили и гаражи. Налицо беда не только экологическая, но и социальная. […] В настоящее время (2011 год) на одного иркутянина, по оценкам специалистов Ботанического сада ИГУ, приходится около 4  зелёных насаждений общего пользования (официальная цифра — 6,2), тогда как градостроительные нормы и правила РФ устанавливают норматив не менее 16,5  . Причём данный показатель разработан для европейской части страны, в условиях же сурового климата Сибири обеспеченность зеленью — равно, кстати, как и жильём, — должна достигать минимум 20 „квадратов“.» 
Население
 
 
 
 
23-е место среди городов России (22-е место по переписи 1897 года, или второе место среди городов Сибири). С 1940-х годов Иркутск — второй по величине город Восточной Сибири (после Красноярска) .
На протяжении XX века рост населения определялся естественным приростом и миграционным притоком. По завышенным официальным сведениям, к 1989 году население Иркутска составило 626,1 тыс. чел. (по откорректированным позднее данным — 576,9 тыс. чел.); с 1992 года естественный прирост населения сменился естественной убылью, а численность населения стала сокращаться. Начиная с 1999 года естественная убыль населения увеличилась, миграционный приток сменился оттоком, в результате численность населения сократилась и по данным текущего статистического учёта к началу 2003 года составила 578,1 тысяч человек .С 1992 года началась естественная убыль. В 1994—1999 годы сокращение численности населения сдерживалось притоком переселенцев из северных районов области и стран ближнего зарубежья. C 2001 года миграционный приток сменился оттоком, город постепенно терял население . С 2007 года отмечался естественный прирост и увеличение численности населения, а с 2008 года — положительное сальдо миграции. С 2021 года наблюдается уменьшение численности населения: снижение как естественного прироста, так и отрицательное сальдо миграции .
На первое января 2019 года зарегистрировано уменьшение численности населения на 390 человек .
Население в 2011 году увеличивалось за счёт естественного прироста (на 22 %) и за счёт миграционного притока (на 78 %) . В 2012 году в Иркутск прибыло 19 510 человек, выбыло — 13 232 человека; число родившихся более чем на 28 % превысило число умерших . Сохраняется высокая доля молодёжи (за счёт студентов) . По переписи 2010 года в Иркутске проживало 91,8 % русских от общей численности горожан (по переписи 2002 года насчитывалось 87 % русских ), 2,3 % бурятов, 1,1 % украинцев, 0,8 % татар. За межпереписной период 2002—2010 годы сократилось число немцев, украинцев и белорусов, при этом в несколько раз увеличилось число киргизов, узбеков и таджиков .
; Агломерация
Иркутская агломерация на основе Иркутска и близлежащих городов — Ангарска и Шелехова складывалась на протяжении второй половины XX века. Три города удалены друг от друга на расстояние не более 50 км, концентрируют 40 % населения области , около 12 % жителей Ангарска и 22 % жителей Шелехова регулярно ездят в Иркутск на работу и учёбу . Максимальная численность населения агломеративной территории достигла 988 тысяч человек в 1999 году, после чего она стала медленно сокращаться . Миграционный отток из агломерации направлен в Москву и Санкт-Петербург, а также в большие города Сибири и Урала. Источником пополнения населения агломерации остаётся соседнее Забайкалье . Проект развития агломерации, принятый в 2007 году, предполагал строительство нового международного аэропорта, автомобильных дорог, запуск скоростного железнодорожного транспорта между городами агломерации. Предлагалось несколько вариантов объединения муниципалитетов, в том числе с сохранением местного самоуправления в городах-спутниках. Федеральные инвестиции должны были составить 31,2 миллиарда рублей, частные — в 7 раз больше . К 2010 году проект «Большого Иркутска» из-за отсутствия финансирования оказался фактически прекращённым .
Экономика
 
 
В Иркутске расположены управления Восточно-Сибирской железной дороги, «Иркутскэнерго», «Востсибуголь», «Иркутской нефтяной компании» ; главный офис Байкальского банка Сбербанка России. Научно-исследовательский центр «Иргиредмет» оказывает сопровождение при добыче и переработке металлических руд и алмазов.
Промышленность
«Иркутскэнерго» — крупнейшая в России энергетическая компания: объединяет 3 гидроэлектростанции ангарского каскада мощностью 9 ГВт, тепловые электростанции мощностью 3,9 ГВт, а также угольные разрезы и теплосети области. Входит в группу Русал . Иркутская ГЭС вырабатывает 4,1 млрд кВт⋅ч в год, на ней занято около 150 человек . Компания «Востсибуголь» является крупнейшим производителем и поставщиком каменного и бурого угля в области из 6 угольных разрезов; входит в компанию «Иркутскэнерго».
Ведущее промышленное предприятие — Иркутский авиационный завод, давший название нынешней российской авиастроительной корпорации «Иркут». Завод изготавливает самолёты военной и гражданской авиации, в частности, экспортные боевые самолёты Су-30 и учебно-боевые Як-130. Производит компоненты для самолётов Airbus A320 и разворачивает производство российского среднемагистрального самолёта МС-21. На предприятии занято около 12 тысяч человек. Иркутский завод тяжёлого машиностроения изготавливает золотодобывающее, горно-обогатительное и металлургическое оборудование. В штате около 700 человек. Иркутский релейный завод — предприятие оборонно-промышленного комплекса, изготавливает коммутационную технику. В области производства строительных материалов действуют крупные компании Иркутский завод сборного железобетона и Иркутский керамический завод. «Иркутский завод дорожных машин» выпускает технику для ремонта дорожного покрытия, уборки снега .
Пищевая промышленность представлена Иркутским масложиркомбинатом, «Иркутской мясной компанией» и Иркутским молокозаводом, Иркутским хлебозаводом , кондитерской фабрикой «Ангара», а также пивоварней «Пивоварня Хейнекен Байкал», филиала компании Хейнекен.
Торговля
 ]]
В 2011 году действовало 994 магазина, 13 розничных рынков, 65 торговых центров, 302 киоска и 622 торговых павильона; оборот розничной торговли составил 102,3 млрд рублей . Уровень потребительских цен в Иркутске на 3 % выше, чем в целом по России, и выше, чем в Красноярске и Новосибирске .
Сети супермаркетов: «Кентавр», владеющий 30 супермаркетами «SPAR» и «Цезарь», «Маяк» — 69 супермаркетами «Слата» и 49 супермаркетами «Хлеб-Соль», «Сибирская компания» — 10 супермаркетами «Багира», Гипермаркеты: METRO, Лента, О’кей. Действует 877 предприятий общественного питания, в том числе 55 ресторанов. Открыты сети быстрого обслуживания под международными марками Subway, Papa Johns, KFC , «Бростер Фуд» и другие .
Связь
Крупнейшие операторы проводного интернета: «МТС», «Ростелеком», «Деловая сеть — Иркутск», «Байкал Телеком», «Ориент-Телеком», «Связьтранзит» и «Дом.ru». В 2011 году в многолюдных местах города стал появляться бесплатный Wi-Fi .
Услуги стационарной телефонной связи оказывают более 20 операторов, в том числе «Ростелеком», «Сибтелеком», «Таксофон» и другие. Количество телефонных номеров стационарной связи составляет 221 тысячу, в том числе квартирных телефонов — 173 тысячи. Мобильная связь представлена операторами сотовой связи «МегаФон», «МТС», «БиЛайн», «T2 Россия» «Тинькофф мобайл».
Туризм
Въездной туризм в Иркутске носит преимущественно транзитный характер по пути на Байкал. Иностранные туристы задерживаются в городе в среднем на 1,5—2 дня, большинство из них — путешественники из Китая, Германии и Японии . 70 % туристического потока приходится на летний сезон, пик нагрузки — на время проведения Байкальского экономического форума в сентябре . В 1980-е годы город ежегодно посещало свыше 40 тысяч иностранцев .
Номерной фонд гостиниц и аналогичных средств размещения в 2011 году составил 3,9 тыс. мест. Действует 72 туроператора. В сфере туризма занято 23,4 тыс. человек . Из гостиниц международного уровня открыт четырёхзвёздочный отель сети Marriott, а также трёхзвёздочный отель Ibis. Среднегодовая загрузка гостиниц не превышает 40 % .
Ежегодно проходит туристическая выставка «Байкал-Тур». Санаторно-курортное лечение оказывают курорт «Ангара», санатории «Иркут», лёгочно-туберкулёзный «Синюшина Гора» и детский «Подснежник». В окрестностях города расположен архитектурно-этнографический музей «Тальцы».
Транспорт
 ]]
Через левый берег Ангары по городу проходит четырёхполосная федеральная автодорога «Байкал» Новосибирск — Чита. С правого берега уходят областные трассы на посёлок Усть-Ордынский, по Александровскому тракту — на Усть-Уду, по Байкальскому тракту — на Листвянку. К западу в направлении Шелехова проходит обход Иркутска. До 2020 года планируется создание кольцевых автомобильных дорог внутри и за пределами города .
Транспортные переходы через Ангару проходят по плотине ГЭС и трём мостам — Глазковскому в центре, построенному по проекту московского архитектора И. Француза, а также Иннокентьевскому и Академическому . Железнодорожный мост проходит через реку Иркут. Действует несколько подземных пешеходных переходов и два надземных. В 2008 году на долю иномарок приходилось 66 % парка всех легковых автомобилей . На 2012 год в городе зарегистрировано 208 тысяч автомобилей . В 2011 году на дорогах города погибло 78 человек .
Речной транспорт по обеим сторонам плотины ГЭС на Ангаре, не имеющей шлюзов, представлен двумя речными вокзалами: вокзалом «Ракета» выше плотины для экскурсионных туров в сторону Байкала и речным вокзалом в центре города для сообщения по Ангаре ниже плотины. С июня по сентябрь регулярно курсируют пассажирские теплоходы на Братск и Большие Коты. От речного порта в предместье Знаменское Восточно-Сибирским речным пароходством осуществляются грузоперевозки черемховского угля, леса и строительных материалов до Макарьева.
Городской
 . вагон КТМ-5М3Р8]]
 . Тролза-5265 «Мегаполис»]]
Общественный транспорт города представлен муниципальными предприятиями «Иркутскавтотранс» и трамвайно-троллейбусным «Иркутскгортранс», 235 частными перевозчиками.
Парк муниципальных автобусов насчитывает 182 автобуса, в том числе 101 автобус большой вместимости и 81 средней вместимости . Помимо автовокзала имеется автостанция в удалённом микрорайоне Ново-Ленино.
Действует 98 городских автобусных, одиннадцать троллейбусных и семь трамвайных маршрутов.
В 2009 году на автобусные линии выходили 1400 частных автобусов и микроавтобусов; которые перевезли 49 % от общего объёма пассажиров, муниципальным транспортом — 51 % пассажиров .
Трамвай появился в 1947 году. 7 маршрутов общей длиной 66 км охватывают преимущественно правый берег Ангары, включая центр, соединяя его с левым берегом линией на вокзал и Студгородок. 37 трамваев на линиях ежедневно перевозят более 70 тысяч пассажиров .
Троллейбус появился в 1970 году. 11 маршрутов связывают с центром удалённые районы, кроме Ленинского округа. Ежедневно на линию выходит 55 троллейбусов . С июня 2016 года в тестовом режиме запущен троллейбус на автономном ходу в пригород Иркутска посёлок Молодёжный Иркутского района.
Услуги обычного такси оказывает более 100 таксомоторных компаний .
Износ подвижного состава муниципального пассажирского транспорта в 2011 году составил: по троллейбусам — 12 %, автобусам — 42 %, трамваям — 86 % .
Междугородный
 
 ]]
Иркутск — железнодорожный узел Транссибирской магистрали, место размещения управления Восточно-Сибирской железной дороги. В городе имеется два вокзала — на станциях Иркутск-Пассажирский и Иркутск-Сортировочный, на которых останавливаются все пассажирские поезда. Грузовые поезда идут в обход основной части города по объездному пути Иркутск-Сортировочный — Гончарово. В пределах города также расположены станции Кая, Военный городок, Батарейная и 8 остановочных пунктов. Вокзал станции Иркутск-Пассажирский — памятник архитектуры, был перестроен в 1907 году, существует проект реконструкции. В сутки станция пропускает около восьми тысяч пассажиров пригородных электропоездов и поездов дальнего следования . С вокзала отправляются туристические поезда «Кругобайкальский экспресс» и «Байкальский круиз» (до 2012 г.) в путешествие по КБЖД от станции Култук до конечной станции Порт Байкал. Пригородное сообщение осуществляется по двум направлениям: Ангарскому на северо-запад до Зимы и Шелеховскому на юго-запад до Слюдянки. Электропоезда используются также в качестве внутригородского транспорта. В отдалённой перспективе до 2030 года планируется создание скоростного движения между Иркутском и Красноярском .
Аэропорт Иркутск действует с 1933 года (статус международного — с 1954 года), расположен в черте города в 5 км от центра. Из него осуществляются регулярные и чартерные рейсы во многие города России, страны Европы и Азии, а также региональные рейсы в северные районы области. Пассажиропоток в 2011 году составил 1,26 млн человек . В аэропорту базируются местные авиакомпании: «ИрАэро» — осуществляет перелёты по России, и «Ангара» — производит полёты по области и в близлежащие регионы. В Ленинском округе на территории авиазавода действует испытательный аэродром Иркутск-2. Строительство аэропорта Иркутск-Новый в 24 км к северо-востоку от города отложено на неопределённый срок из-за отсутствия федерального финансирования и нестыковок в плане выбора земельного участка .
За период с 1952 по 2006 год в городе и вблизи него произошло свыше 20 авиакатастроф, за что Иркутск приобрёл славу «города падающих самолётов» . Среди крупных происшествий — катастрофа грузового самолёта Ан-124, упавшего на жилые дома в 1997 году, и пассажирского самолёта А-310, пробившего бетонное ограждение во время посадки в 2006 году.
Коммунальное хозяйство
Муниципальный заказ по текущему содержанию дорог выполняет муниципальное предприятие «Иркутскавтодор». В год образуется около 2,1 млн  твёрдых отходов. Полигон твёрдых бытовых отходов имеет площадь 47 га, расположен на 5-м км Александровского тракта. Вывоз бытовых отходов осуществляет компания Региональный оператор по обращению с ТКО «РТ-НЭО Иркутск». Газораспределительная система на территории города отсутствует. По правобережной периферии города проходит керосинопровод Ангарск — аэропорт «Иркутск». На 2014 год запланировано строительство газопровода Чиканское газоконденсатное месторождение — Саянск — Иркутск . На рынке услуг по управлению многоквартирными домами управляющие компании занимают 79 %, ТСЖ — 18 % . Важную хозяйственную роль в жизнедеятельности Иркутска играет Ангара, которая питает город водой, тепло-, электроэнергией, и одновременно является приёмником сточных вод.
Обращение с ТКО и КГО
С 2018 года в Иркутской области, наряду с другими субъектами РФ, началось внедрение новой системы обращения ТКО. По результатам конкурсного отбора статусом регионального оператора по обращению с твёрдыми коммунальными отходами Зоны 2 «Юг» наделено ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК». 28 апреля 2018 года между ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК» и Министерством жилищной политики, энергетики и транспорта Иркутской области заключено соглашение об организации деятельности по обращению с ТКО на территории Иркутской области (Зона 2 «Юг»).
Данное обстоятельство предполагает наличие исключительного права ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК» на обращение с ТКО на территории Иркутской области (Зона 2 «Юг»). В связи с указанным, в целях соблюдения действующего законодательства, необходимо заключить договор на обращение с ТКО с региональным оператором — ООО «РТ-НЭО ИРКУТСК».
Электро- и теплоснабжение
Источники электроснабжения — Иркутская ГЭС и Ново-Иркутская ТЭЦ. Подача электричества потребителям производится с четырёх подстанций 220 кВ, двадцати трёх ПС-110 кВ и двенадцати ПС-35 кВ . Основной поставщик электроэнергии — «Иркутская энергосбытовая компания». Сети обслуживаются компанией «Южные электрические сети». Тарифы для населения остаются относительно низкими (82 копейки за кВт/ч в 2 полугодии 2014 года) .
Источники теплоснабжения: Ново-Иркутская ТЭЦ, более 100 котельных, около 40 электрокотельных. Всего в эксплуатации — 475 км тепловых сетей . На выработку электроэнергии и тепла приходится до 88 % твёрдого топлива и около 13 % мазута. На начало 2010 года 30 % тепловых сетей находились в ветхом состоянии, срок эксплуатации большинства сетей превышал возраст 25—30 лет. В Ленинском округе действует три системы централизованного теплоснабжения — котельные районов Ново-Ленино, Иркутск-II и Жилкино. Остальные округа получают тепло от Иркутской ТЭЦ. Предместья Рабочее и Радищево обогреваются квартальными котельными . Отопительный сезон начинается 15 сентября и длится 240 суток .
Водоснабжение и водоотведение
 
 
Централизованное водоснабжение существует с 1904 года. МУП «Производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» обеспечивает население и предприятия питьевой водой, осуществляет водоотведение и очистку сточных вод. Основной источник водоснабжения — поверхностные воды из Иркутского водохранилища в черте города, забор воды из которого осуществляют 2 узла — «Ерши» и «Сооружение № 1». Основной водозабор — Ершовский открыт в 1971 году, расположен в районе Ершовского залива в 2 км от плотины ГЭС, мощность — 210 тыс.  /сутки, оператор — МУП «ПУ ВКХ». Водозабор обеззараживает воду хлором и подаёт её в сети Иркутска и Шелехова. «Сооружение № 1» мощностью 270 тыс.  /сутки установлено в теле плотины Иркутской ГЭС, оно снабжает водой Ново-Иркутскую ТЭЦ. В микрорайоне Зелёном действует водозабор Ушаковского месторождения подземных вод мощностью до 5 тыс.  /сутки. Протяжённость водопроводных сетей — 728 км, 50 % которых в 2010 году были полностью изношены. 46 % от общего объёма реализуемой приходится на население, 34 % — предприятия энергетики, 12 % — на промышленные предприятия, 8 % — организации коммунально-бытового назначения. Байкальская питьевая вода характеризуется низкой жёсткостью и низкой минерализацией: практически отсутствием железа, цинка и меди .
Централизованное водоотведение в городе появилось в 1955 году. Система канализации подразделяется на левобережный (288 тыс.  /сутки) и правобережный бассейны (223,5 тыс.  /сутки). Протяжённость канализационных сетей — 714,8 тыс. метров, из которых 47 % в начале 2010 года были полностью изношены. Очистные сооружения принимают 472 тыс.  /сутки (при проектной мощности — 150 тыс.  /сутки) . Система ливневой канализации децентрализована, развита в основном в центральной части города и в Октябрьском округе, принимает 73 % от общего объёма водостока. Протяжённость коллекторов в 2010 году составил 62 км, 30 % коллекторов находились в аварийном состоянии; имелось 56 организованных выпусков, в том числе 39 — на берегу Ангары . По состоянию на конец 2011 года четверть всех канализационных стоков города сбрасывалась в Ангару без очистки .
Образование
 », ныне ИГУ]]
В Иркутске работает 112 дошкольных учреждений; 77 общеобразовательных учреждений, в которых обучается свыше 59 тысяч школьников .
В городе действует шесть университетов, институты, а также многочисленные филиалы различных вузов. В них работают сотни докторов и более двух тысяч кандидатов наук, ведётся обучение студентов по 260 специальностям . Общее количество студентов в 2011 году достигло 120 тысяч человек . Действуют Сибирская академия права, экономики и управления, Восточно-Сибирский институт МВД РФ, Байкальский гуманитарный институт, Восточно-Сибирский институт экономики и права, Иркутский институт международного туризма. Открыты филиалы Московского государственного технического университета гражданской авиации, Академии Генеральной прокуратуры РФ, Российского государственного торгово-экономического университета, Сибирского университета потребительской кооперации, Современной гуманитарной академии, Академии труда и социальных отношений, Российского государственного университета правосудия, Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (Иркутский филиал), Российской правовой академии Министерства юстиции РФ, Регионального финансово-экономического института, Российского государственного университета физической культуры, спорта, молодёжи и туризма.
;Университеты
* Иркутский государственный университет основан в 1918 году. Включает в себя 4 учебных института и 9 факультетов, международную бизнес-школу с двумя факультетами, 2 филиала. Научная деятельность вуза представлена тремя научно-исследовательскими институтами, а также астрономической обсерваторией и Ботаническим садом. При университете открыты 5 музеев. В университете трудится свыше 800 преподавателей, обучается 18 тысяч студентов .
* Иркутский национальный исследовательский технический университет основан в 1930 году, удостоен статуса университета в 1993 году. Состоит из 6 учебных институтов, 8 факультетов и 1 филиала. В учебном заведении работает свыше трёх тысяч сотрудников, обучается более 30 тысяч студентов .
* Иркутский государственный медицинский университет основан в 1930 году. Состоит из 8 факультетов. В университете трудится 350 кандидатов и 100 докторов наук, обучаются свыше 4 тысяч студентов .
* Байкальский государственный университет основан в 1930 году. Состоит из 1 учебного института и 12 факультетов, а также имеет 4 филиала .
* Иркутский государственный университет путей сообщения основан в 1932 году как Восточно-Сибирский институт инженеров транспорта. С 1934 филиал Новосибирского института инженеров железнодорожного транспорта. С 1975 года — ИрИИТ, с 2002 года — ИрГУПС. Включает 1 институт и 5 факультетов, 11 филиалов в Восточной Сибири и Улан-Баторе.
* Иркутский государственный аграрный университет имени А. А. Ежевского основан в 1934 году как Иркутский сельскохозяйственный институт. Состоит из 4 институтов, 4 факультетов и имеет филиал в Чите.
; Средние специальные учебные заведения
* Иркутский техникум авиастроения и материалообработки,
* Иркутский базовый медицинский колледж № 1. Открыт 3 октября 1893 года как Центральная школа фельдшериц Восточной Сибири. В 1920 году акушерско-фельдшерская школа была реорганизована в Иркутский медицинский техникум .
* Колледж Иркутский государственный медицинский университет,
* Колледж Иркутский государственный университет путей сообщения,
* Иркутский аграрный техникум,
* Иркутский гидрометеорологический техникум,
* Иркутский техникум машиностроения им. Н. П. Трапезникова,
* Иркутский авиационный техникум,
* Колледж Байкальский государственный университет,
* Иркутский реабилитационный техникум,
* Колледж Российскийского государственного университета правосудия,
* Иркутский региональный колледж педагогического образования,
* Иркутский областной колледж культуры,
* Иркутский техникум индустрии питания,
* Иркутский техникум архитектуры и строительства,
* Иркутский техникум транспорта и строительства,
* Государственное училище олимпийского резерва,
* Иркутский технологический колледж,
* Иркутское театральное училище,
* Иркутский областной художественный колледж им. И. Л. Копылова,
* Иркутский техникум речного и автомобильного транспорта,
* Иркутский колледж автомобильного транспорта и дорожного строительства,
* Иркутский гуманитарно-технический колледж,
* Русско-Азиатский экономико-правовой колледж,
* Иркутский техникум экономики и права.
* Иркутский энергетический колледж
Наука
 
 ]]
Начало научной деятельности положило основание в 1851 году Сибирского отдела Русского географического общества. В 1949 году образован Восточно-Сибирский филиал Академии наук СССР. Академическая наука Иркутска представляет собой 9 исследовательских институтов Иркутского научного центра СО РАН и 3 подразделения Восточно-Сибирского научного центра СО РАМН, образующих единый Академгородок в Свердловском округе города .
Иркутский научный центр СО РАН является вторым по величине в Сибири, в нём работает свыше тысячи научных сотрудников, в том числе 229 доктора и 654 кандидата наук. Включает 9 институтов: географии, химии, геохимии, солнечно-земной физики, систем энергетики, земной коры , физиологии и биохимии растений, динамики систем и теории управления, лимнологический институт; а также филиал института лазерной физики СО РАН и байкальский музей в Листвянке. Учреждение активно сотрудничает с ИГУ и ИРНИТУ. Целая группа институтов научного центра занимается исследованиями в области наук о Земле, в том числе по проблемам Байкальской рифтовой зоны и водохранилищами на Ангаре. Институты центра располагают десятками станций и установок в Восточных Саянах и других точках Сибири. Институт земной коры — ведущее научное заведение России по исследованию континентального рифтогенеза .
Восточно-Сибирский научный центр СО РАМН объединяет три научных центра: экологии человека, проблем здоровья семьи и репродукции человека, реконструктивной и восстановительной хирургии . Иркутский научно-исследовательский противочумный институт Сибири и Дальнего Востока специализируется на эпидемическом благополучии по особо опасным бактериальным и вирусным инфекциям на территории Сибири и Дальнего Востока . Байкальский исследовательский центр проводит научно-образовательную деятельность в сфере экологии Байкала и Прибайкалья.
СМИ
Кроме многочисленных федеральных радиостанций в городе вещает «Радио ENERGY», которое транслирует медиахолдинг «Автос», а также, на частоте 102.1 FM вещает единственная местная радиостанция — МСМ.
Телевидение в Иркутске вещает с 31 декабря 1957 года. Передача телевизионных и радиовещательных сигналов обеспечивается филиалом РТРС — «Иркутским ОРТПЦ», ИРНИТУ (канал «Че!»). Вещание телеканалов и радиостанций осуществляется в аналоговом и в цифровом формате. Городская телебашня, расположенная вблизи исторического центра, представляет собой металлическую мачту высотою 192 метра, волны которой распространяются до Усолья-Сибирского . В эфирном вещании доступны «Первый канал», «Россия-1» / ГТРК Иркутск, «Матч-ТВ», «НТВ», «Пятый канал», «Россия-К», «Россия-24» / ГТРК Иркутск, «Карусель», «ОТР», «ТВ Центр», «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ-3», «Пятница!», «Звезда», «МИР», «ТНТ», «Муз-ТВ». В аналоговом вещании доступны «СОЛНЦЕ», «Че!», «Ю», «Суббота!». Местное кабельное телевидение представлено телекомпаниями с государственным участием «ГТРК Иркутск», «АИСТ ТВ», и независимыми — «ТиВиСи», «НТС» . Также вещает кабельное и цифровое телевидение IPTV.
Пресса
 
Общественно-политические издания представлены старейшей из ныне издаваемых газет Иркутска «Восточно-Сибирской правдой», официальными «Иркутск» и «Областной», оппозиционной газетой «Байкальские вести» . Среди деловых изданий — журнал «Капиталист», газеты «Дело» и «Конкурент».
Выходят историко-краеведческий журнал «Земля Иркутская», литературный «Сибирь», детский литературно-художественный журнал «Сибирячок», альманах «Иркутский Кремль». Среди популярных газет: «Иркутский репортёр», «Ступеньки», «СМ Номер один», «Копейка», «Пятница», «Копилка», «Окружная правда», «Восточный формат», «Иркутская торговая газета», «Мои года», «Иркутская немецкая газета». Из узконаправленных изданий — газеты «Сибирский энергетик», спортивная «Наша Сибскана», «Город авто», журналы «Градостроитель Иркутск», «Весь автомобильный Иркутск». Выпускаются региональные приложения «Российской газеты», «Известий», «Коммерсанта» и других федеральных изданий.
Правовые акты органов местного самоуправления публикуются в газете «Иркутск официальный». Среди информационных агентств — РИА «Сибирские новости», «ИрСити», «Байкал инфо», РИА «IrkutskMedia», «Сибирское информационное агентство». Также выходит электронное издание новостного содержания «ГазетаИркутск.ру». Из крупнейших издательских групп — «Восточно-Сибирская правда» и «Номер один».
В 2004 году в Иркутске произошло убийство петербургского журналиста Травинского Яна Михайловича. В 2010 году по степени доступности для населения независимой прессы Иркутск занял 25-е место среди крупнейших городов страны . Городские власти ведут активное взаимодействие со средствами массовой информации. В 2010 году за счёт бюджета было размещено 1979 публикаций, затрачено 42,4 млн рублей .
Социальная сфера
Здравоохранение
 )]]
На 2011 год в Иркутске насчитывалось 60 учреждений здравоохранения, в том числе 30 — муниципальных. Количество коек в больницах составило 11,6 тысяч. Действовало 8 больнично-поликлинических комплексов, 13 самостоятельных поликлиник, 4 самостоятельных стационара, городской перинатальный центр . Областная клиническая больница состоит из 13 хирургических и 8 терапевтических отделений, насчитывает свыше 500 врачей. В состав учреждения входят областной гематологический и перинатальный центры. Среди специализированных учреждений областного уровня: клинический консультативно-диагностический центр, центр медицины катастроф, межобластной ожоговый центр, гериатрический центр, три психиатрических стационара, онкологический диспансер и другие .
Уровень заболеваемости населения в последние годы относительно стабилен. К наиболее распространённым относятся болезни органов дыхания, вызванные главным образом острыми респираторными инфекциями, болезни мочевыводящих путей инфекционного характера и костно-мышечные болезни. Отмечается снижение заболеваемости ИБС, инсультами и рост заболеваемости диабетом II типа, которым страдает 2 % населения. Главной причиной инвалидизации трудоспособного населения являются заболевания сердечно-сосудистой системы, а также онкологические и костно-мышечные болезни .
Основными причинами смертности в 2014 году были: сердечно-сосудистые заболевания — 47 % всех случаев, рак — 17 %, травмы — 12 %, болезни лёгких — 6 %, инфекции — 6 %, болезни желудочно-кишечного тракта — 6 %. Треть умерших находились в трудоспособном возрасте .
Спорт
В Иркутске функционирует 384 спортивных сооружения, из них 200 — муниципальных. В их числе 23 бассейна, 14 лыжных баз, дворец спорта, 154 площадки, 165 спортивных залов, легкоатлетический манеж, ипподром, 7 стадионов:
* «Труд». Открыт 20 мая 1923 года на 2000 человек. Стадиону присвоили имя Павла Шиханова. Затем стадион стал называться «Пищевик», с 1937 года — «Авангард». В конце 1950-х годов стадион сгорел.
: После пожара он был отстроен заново в каменном исполнении, по проекту архитектора Д. Гольдштейна, и в 1958 году получил название «Труд» )
* «Динамо», «Зенит», «Авиатор», «Рекорд», «Локомотив-2», спортивный комплекс ИРНИТУ и главная футбольная арена — «Локомотив» на 3 тысячи мест .
Среди командных видов спорта наибольшей популярностью в Иркутске пользуется хоккей с мячом. Команда «Байкал-Энергия» играет в суперлиге чемпионата России. Женская команда по хоккею с мячом «Рекорд» составляет костяк сборной России по этому виду спорта. Команда неоднократно становилась чемпионом России, является призёром командного Кубка мира по хоккею с мячом среди женщин. Баскетбольный клуб «Иркут» выступает в Суперлиге-1 дивизион, женская волейбольная команда «Локо-Ангара» — в высшей лиге А чемпионата России. Мужская команда «Ермак» из города Ангарска выступает во Всероссийской хоккейной лиге.
Футбольный клуб «Байкал» был основан в 2009 году, принят во второй дивизион зоны «Восток» в 2010 году. Клуб заменил команду «Звезда», игравшую в 1957—2008 годах. Регулярно проходит турнир по спортивным бальным танцам «Голубой Байкал». В феврале 2012 года в Иркутске состоялся чемпионат мира по хоккею с мячом среди женщин. В 2014 году проведён Чемпионат мира по хоккею с мячом среди мужчин . В феврале 2017 года в Иркутске прошёл чемпионат мира по хоккею с мячом среди девушек (не моложе 17 лет) 
Культура
 
В Иркутске действует 107 учреждений культуры и искусства, из которых 52 — муниципальные . В их числе: филармония, включая концертный и органный залы, симфонический оркестр, 4 государственных театра, 4 государственных музея, областной кинофонд, 6 муниципальных школ искусств, 4 художественных школы, 4 музыкальных школы. Централизованная библиотечная система насчитывает 32 библиотеки. Действуют местные отделения Союза художников России, Союза композиторов России, Союза театральных деятелей России, Иркутское фотографическое общество, Восточно-Сибирское отделение Союза кинематографистов России . Центром литературной жизни является дом литераторов. Среди кинотеатров: «New Cinema» «Художественный», «Дом кино», «Баргузин», «Don Otello», «Чайка», «Звёздный», «КиноJam», «КиноПарк Карамель», «КиноКвартал».
Старейшая из библиотек — библиотека краеведческого музея насчитывает 90 тысяч экземпляров, старейшие книги датируются XVIII веком . Зональная научная библиотека Иркутского государственного университета была образована в 1918 году, главный корпус располагается в Белом доме. Фонд библиотеки насчитывает около трёх миллионов изданий, в том числе редкие книги и рукописи . Областная государственная универсальная научная библиотека имени И. И. Молчанова-Сибирского располагает фондом свыше 1 млн книг . Централизованная библиотечная система включает 17 взрослых и 10 детских библиотек, с общим фондом около 700 тысяч книг .
 
Регулярно проходят историко-культурный фестиваль «Декабристские вечера» (с 1985 года), всероссийские фестиваль Дни русской духовности и культуры «Сияние России» (с 1994 года), фестиваль современной драматургии имени А. Вампилова (с 1997 года), фестиваль академической музыки «Звёзды на Байкале» (с 2004 года), международный музыкальный фестиваль «Джаз на Байкале» (с 2006 года), Байкальский международный фестиваль документальных и научно-популярных фильмов «Человек и природа», международный фестиваль кузнечного ремесла «Гефест», фестиваль автотюнинга «БайкалМоторШоу», карнавал «Шагаем вместе». Действуют цирк, частная зоогалерея, нерпинарий, детская железная дорога на Конном острове.
Работает также Большой Иркутский планетарий.
Музеи
* Иркутский областной краеведческий музей — образован в 1782 году по инициативе иркутского губернатора Франца Кличка. В 1854 году был передан в ведение Восточно-Сибирского отдела Императорского Русского географического общества. Старое здание музея сгорело в пожаре 1879 года вместе с библиотекой и экспонатами. Сейчас располагается в здании, построенном по проекту архитектора Генриха Розена в 1882—1883 годах в мавританском стиле . В музее работали учёные Владимир Афанасьевич Обручев, Николай Михайлович Пржевальский и Дмитрий Александрович Клеменц. Археологическая коллекция насчитывает свыше 300 тысяч экспонатов.
* Иркутский государственный художественный музей им. В. П. Сукачёва. Берёт начало с частной коллекции иркутского городского головы Владимира Платоновича Сукачёва, которую он приобрёл в Санкт-Петербурге и завещал Иркутску в 1920 году. Первые картины принадлежали кистям Ильи Ефимовича Репина, Ивана Константиновича Айвазовского, Петра Петровича Верещагина и других известных художников. В 1928 году собрание пополнилось работами Ивана Ивановича Шишкина, Архипа Ивановича Куинджи, Василия Дмитриевича Поленова, Николая Константиновича Рериха, Валентина Александровича Серова, Владимира Лукича Боровиковского и Фёдора Степановича Рокотова. В музее хранятся коллекции фарфора и ювелирных изделий «Фаберже», старинного русского художественного серебра, скульптуры Евгения Александровича Лансере, фарфоровые иконостасы конца XIX столетия. С 1995 года музею присвоено имя основателя .
* Музей истории города Иркутска образован в 1996 году. При музее действует клуб почётных горожан, клуб пострадавших от политических репрессий. В центре города открыт филиал музея — выставочный центр имени В. Рогаля.
* Иркутский областной историко-мемориальный музей декабристов, расположенный в домах Трубецкого и Волконского. Музей представляет собой две мемориальные усадьбы, расположенные на соседних улицах: Дом-музей Трубецких (ул. Дзержинского, 64) и Дом-музей Волконских (пер. Волконского, 10) в историческом центре города.
Среди прочих музеев — ледокол «Ангара», музей Г. Шелихова, усадьба В. Сукачёва, музей связи Сибири, музей пассажирского вагонного депо Иркутска, музей занимательной науки «Экспериментарий», музей Победы, музей боевой славы при Доме офицеров, музей минералогии ИРНИТУ, Музей истории ИРНИТУ , музей ГУВД, Музей истории Иркутского тюремного замка имени А. В. Колчака, расположенный в СИЗО-1 . В марте 2017 года в центре города открылся музей Валентина Григорьевича Распутина, основу экспозиции которого составляет мемориальная коллекция, переданная в дар музею сыном писателя . В 2018 году открылся уникальный музей лекарственных трав и минералов .
 
Файл:Иркутск. Дом Трубецкого 2.JPG|Музей декабристов
Файл:Art museum.JPG|Художественный музей
Файл:Иркутский областной краеведческий музей, угол. 16 января 2013.JPG|Краеведческий музей
Файл:Angara Museum ship in Irkutsk (September 2025) - 0 10.jpg|Музеефицированный ледокол «Ангара»
 
Театры
 
 ]]
 ]]
* Иркутский академический драматический театр имени Н. П. Охлопкова. Первая труппа в Иркутске появилась в 1851 году, нынешнее здание театра построено в 1897 году по проекту петербургского архитектора Виктора Александровича Шрётера. Первой постановкой в новом здании стал спектакль «Ревизор». При театре создан музей. В 1921 году на главной площади прошла постановка «Борьба труда и капитала» под руководством Н. Охлопкова, в честь которого в 1967 году был назван театр. В иркутском театре работали кинорежиссёр Леонид Иович Гайдай, актёры Леонид Сергеевич Броневой, Михаил Семёнович Светин, Глеб Александрович Стриженов и Пётр Илларионович Шелохонов.
* Иркутский областной театр юного зрителя имени А. Вампилова создан в 1928 году как театр рабочей молодёжи, с 1937 года становится театром юного зрителя. В театре работал драматург Павел Григорьевич Маляревский. С 1987 года носит имя Александра Валентиновича Вампилова.
* Иркутский областной театр кукол «Аистёнок» образован в 1935 году на базе театра рабочей молодёжи под первоначальным названием «Восточно-Сибирский государственный театр кукол и марионеток». Первый спектакль — «Ёж, Петрушка и две обезьяны». В 1988 году получил название Иркутский областной театр кукол «Аистёнок». Репертуар включает спектакли как для детей, так и для взрослых.
* Иркутский областной музыкальный театр имени Н. М. Загурского открыт в 1941 году как Иркутский театр музыкальной комедии. В 1956 году появилась музыкальная комедия «Огни сибирские», посвящённая строительству Иркутской ГЭС. В 1989 году театр получил статус музыкального театра. Театр ставит оперы, оперетты, балеты, мюзиклы, совместную постановку рок-оперы «Иисус Христос — Суперзвезда».
* Иркутский театр народной драмы создан в 1977 году как народный театр-студия. В 1987 году удостоен статуса профессионального. Театр превратился в храм русской народной культуры: здесь проходят спектакли «Покорение Сибири», «Яков Похабов», «Слово о Полку Игореве», «Голубиная книга», «Русские былины»; с участием актёров театра на улицах Иркутска проводятся народные обряды «Масленица», «Колядки» .
* «Театр Пилигримов» ведёт свою историю с рок-группы «Пилигрим», созданной в 1983 году. С 1991 года имеет статус государственного учреждения культуры .
Среди любительских театров: «Диалог», основанный в 1982 году; «Браво», образованный в 2008 году.
Город в искусстве
 ]]
В Иркутске происходит действие романа Жюля Верна «Михаил Строгов», где город сравнивается с «огромной кладовой разных товаров, которыми торгует Китай, вся Центральная Азия и Европа» . Первое стихотворение об Иркутске — «Благоденственно живём» — было написано А. Орловым в первой половине XIX века . Воспоминания об Иркутске оставили известные писатели Екатерина Алексеевна Авдеева-Полевая, Николай Алексеевич Полевой — издатель журнала «Московского телеграфа», Ксенофонт Алексеевич Полевой , Исай Калистратович Калашников, Николай Семёнович Щукин и многие другие. Исторические повести посвятил Иркутску писатель Дмитрий Гаврилович Сергеев.
Город упоминается в дореволюционных песнях каторжан «С Иркутска ворочуся», «Зачем я встретился с тобою?». Официальным гимном города считается песня «Любимый Иркутск — середина земли» , написанная московским композитором Е. Туманян на стихи иркутского поэта Марка Давидовича Сергеева .
 
В Иркутске проходили съёмки художественных фильмов «Сны о России» по мотивам одноимённого романа Ясуси Иноуэ, «Февральский ветер» режиссёра Владимира Николаевича Досталя, «У озера» реж. Сергей Аполлинариевич Герасимов (1969), «Звезда пленительного счастья» реж. В. Мотыль (1975), Солнечный ветер" Р. Горяева, «Адмиралъ» А. Кравчука, «Сатисфакция» Е. Гришковца, народной комедии «Похабовск. Обратная сторона Сибири», «Чаша птиц», здесь происходит действие картины «Долгая дорога в дюнах» А. Бренча. Из документальных картин — дореволюционные фильмы кинотеатра «Дон-Отелло» и советские ленты Восточно-Сибирской студии кинохроники.
В 1730-х годах город был запечатлён на рисунке немецкого художника И. Люрсениуса, позднее на гравюрах А. Рудакова и Кювилье. Акварели «Дорога в Иркутске», «Секретный возок в Иркутске», «Свадебный обряд в Иркутском кафедральном соборе» выполнены в 1802 году Е. Кореневым. Акварели «Вид Иркутска и быструщей реки Ангары», «Вид Иркутска (панорама)», «Вид Иркутска (с фигурами на берегу)», «Вид Иркутска (с двумя парусниками)», «Вид Иркутска (со стадом у забора)» созданы в 1805 году академиком Андреем Ефимовичем Мартыновым. Город изображён на заднем плане портрета поэта Г. Державина, выполненного в 1801 году. Картина «Вид города Иркутска» была написана в 1867 году Егором Егоровичем Мейером по заказу Александра II . Художник Н. Ф. Добровольский посвятил городу конца XIX века картины «Переправа через Ангару», «Набережная Ангары в Иркутске» .
Архитектура
 
 
Иркутску во многом удалось сохранить свой исторический облик и первоначальную планировку . Его исторический центр складывался на месте деревянного острога, остатки которого были разобраны в 1790 году. Спасская церковь — единственная уцелевшая постройка острога, вместе с Богоявленским собором образует древнейший архитектурный ансамбль Иркутска. Другой видный ансамбль города расположен у набережной Ангары в начале улицы Карла Маркса. Он образован памятником основателю Транссибирской магистрали — Александру III, краеведческим музеем с круглыми угловыми башнями, выполненным в мавританском стиле, и Сибиряковским дворцом, более известным как «Белый дом», служивший резиденцией генерал-губернаторов в 1838—1917 годы. Историко-архитектурную зону «Декабристы в Иркутске» образуют Преображенская церковь, сиропитательный дом Е. Медведниковой, дома декабристов Трубецкого и Волконского, дом М. Сперанского и другие. Так же заповедный район «Желябовский комплекс» включает кварталы деревянной застройки. На главных улицах города — Карла Маркса и Ленина, пересекающихся друг с другом, — сосредоточены памятники каменного зодчества конца XIX — начала XX веков. Главная пешеходная улица — Урицкого.
В XVIII веке улицы Иркутска оставались «косы и кривы». В 1760-е годы первым иркутским губернатором Карлом Львовичем Фрауендорфом принимаются меры «к благоустройству города» . Первый регулярный план развития города был разработан неизвестным автором в 1791 году и утверждён Екатериной II 4 августа 1792 года. Реализация плана началась лишь в 1810-е годы . К этому времени относится введение предварительного согласования всех проектов построек с архитектором города. С улицы Морской с места острога открывался путь на Байкал. Улица Першпективная, образованная на месте городской укрепительной стены, выходила на Якутский тракт. Улица Московская вела к переправе через Ангару, откуда начинался Сибирский тракт. Кругоморская дорога с левого берега Ангары вела в Забайкалье .
Русское зодчество представлено старейшим каменным зданием, сохранившимся от острога — Спасской церковью, построенной в 1713 году. Сочетают в себе элементы древнерусского и барочного стилей Знаменская церковь с ярусной колокольней и празднично декорированный Богоявленский собор с шатровой колокольней. Самым ярким образцом сибирского барокко является богато декорированная Крестовоздвиженская церковь, имеющая ступообразный силуэт наподобие буддийской пагоды. Троицкая церковь с ярусной колокольней напоминает Спасскую и Знаменскую церкви.
На конец 2011 года в Иркутске насчитывалось 761 памятник деревянного зодчества. Из них 28 объектов числились под федеральной охраной, 36 — региональной и 485 — муниципальной; 156 памятников приватизированы . Старейший дом Иркутска — дом Шубиных, построенный в XVIII веке. Богато декорированный Дом Европы, известный также как Кружевной дом, представляет собой копию дома Шастиных XIX века, воссозданную по чертежам в 1999 году. В 2011 году в рамках частно-государственного партнёрства был реализован проект «130-й квартал» с воссозданными домами XVII—XIX веков. С 2004 по 2011 год свыше 300 объектов культурного наследия были выведены из-под охраны государства и уничтожены .
В 1930—1940-е годы появляются единичные строения в стиле советского конструктивизма, позднее дополненные элементами классического ордера: здания Госбанка СССР, управления ВСЖД, гостиницы «Сибирь». Здание компании «Востсибуголь» выдержано в стиле монументального классицизма. Монументальное искусство советского периода представлено мемориальным комплексом «Вечный огонь», памятниками В. Ленину, памятником борцам революции на братской могиле красноармейцев, панно из мозаики «Интернационал» и другими. Среди монументов постперестроечных лет — восстановленные памятник Александру III и триумфальная арка Московские ворота.
В 1970 году Иркутск был включён в список исторических городов. В 2007 году принят генеральный план города, заменивший советский план 1970 года. На 2010 год в городе насчитывалось один проспект и свыше тысячи улиц общей протяжённостью около 700 км . Многие улицы исторического центра сохраняют советские названия, данные им в 1920 году .
 
Файл:Иркутск. Дом Файнберга 2.JPG|Дом Файнберга
Файл:Kirov Square in Irkutsk (September 2025) - 0.jpg|Фонтан, открытый к 300-летию города в сквере им. Кирова 
Файл:Trinity Church in Irkutsk.jpg|Троицкая церковь
Файл:Иркутск. Дом Шастиных 1.JPG|Кружевной дом (реконструкция 1999 года)
Файл:House of Soviets in Irkutsk (September 2025) - 0 4.jpg|Дом Советов
 
Религия
В Иркутске действует 70 религиозных организаций. Русская православная церковь объединяет 23 храма и 4 часовни Иркутской епархии, которая входит в состав Иркутской митрополии. Главный кафедральный собор с 2015 года — собор Богоявления. В 1917 году в городе действовало 3 монастыря: Вознесенский, Знаменский и Князе-Владимирский, открытый в 1903 году; 9 часовен, 2 собора, 22 городских церкви, 22 — при учебных заведениях, тюрьмах и больницах, 6 — при воинских единицах. Были открыты церковно-приходские школы, 2 духовных училища, духовная и церковно-учительская семинария. Имелась старообрядческая церковь, католический костёл, протестантская кирха, мусульманская мечеть, синагоги . В планах мэрии — восстановление Казанского собора в историческом центре города .
Открыты приходы старообрядческой и древлеправославной церквей.
В городе расположен кафедральный собор католической епархии Святого Иосифа — крупнейшей по площади католической епархии в мире, которая объединяет приходы Восточной Сибири и Дальнего Востока России. Старый католический костёл используется как органный зал Иркутской филармонии.
Среди протестантов: евангелисты, баптисты, адвентисты, лютеране.
Открыты ашкеназская и сефардская общины иудеев.
Действуют Соборная мечеть (ул. К. Либкнехта) и малая мечеть (п. Жилкино), подчинённые Байкальскому муфтияту — религиозной организации мусульман.
Буддизм представлен тремя направлениями: Кагью, Гэлуг и Дзогчен .
 
Собор Непорочного Сердца Божией Матери (Иркутск) 002.jpg|Собор Непорочного Сердца Божией Матери
Иркутск. Знаменский монастырь 1.JPG|Знаменская церковь
Казанская церковь улица Баррикад, 34 фасад.jpg|Казанский собор
Knyaze vladimirskaya irkutsk3.jpg|Князе-Владимирская церковь
Exaltation of the Cross Church, Irkutsk, Russia.jpg|Крестовоздвиженская церковь
 
Международные отношения
Иркутск развивает отношения с зарубежными городами с 1967 года. В советское время город посещали многие главы иностранных государств, в том числе Фидель Кастро, Иосип Броз Тито, Индира Ганди, Ким Ир Сен, Николае Чаушеску и многие другие . Иркутск находился в побратимских отношениях с Карл-Маркс-Штадтом, в котором одна из улиц до сих пор называется Иркутской — ''Irkutsker Strasse'' . В городе открыто представительство МИД России . Также в нём располагаются генеральные консульства Монголии, Китая, Республики Корея, Польши, почётное консульство Литовской Республики, действует японский информационный центр. В 2016 году в Иркутске будет открыто представительство академии наук Монголии . С 2000 года в Иркутске проходил Байкальский международный экономический форум.
К городам-партнёрам и побратимам Иркутска относятся: Канадзава (Япония; с 1967 года), Улан-Батор (Монголия; с середины 1970-х годов), Шэньян (Китай; с 1992 года), Пфорцхайм (Германия; с 1999 года), Симферополь (с 2008 года), Каннын (Республика Корея; с 2009 года); к регионам-партнёрам: департамент Франции Верхняя Савойя — с 2001 года, коммуна Швеции Стрёмсунд (с 2001 года), провинция Италии Порденоне (с 2005 года) . В 2022 году были разорваны партнёрские отношения с Вильнюсом, установленные в 2010 году, с Ченстоховой, установленные в 2012 году и с Карловарским краем Чехии, установленные в 2011 году .
В 2022 году Юджин (США) приостановил сотрудничество с Иркутском из-за вторжения России на Украину 
В нумизматике и филателии
6 мая 2022 года Банк России в серии «Города трудовой доблести» выпустил монету, посвящённую городу, на которой изображён памятник "Танк Т-34-85 «Иркутский комсомолец». В 2023 году была выпущена аналогичная почтовая марка. 
Файл:The Soviet Union 1961 CPA 2617 stamp (300th Anniversary of Irkutsk).jpg|Почтовая марка СССР, 1961 год. 300 лет Иркутску. Мост через Ангару
Файл:The Soviet Union 1986 Illustrated stamped envelope (300-letie Irkutska kak goroda).jpg|Почтовый конверт СССР, 1986 год.
Файл:Stamp of Russia - 2011 - Irkutsk.png|Почтовая марка России, 2011 год
Файл:RU031-11.jpg|Почтовая марка России, 2011 год. 350 лет Иркутску
Файл:RR5714-0080R 10 рублей сталь 2022 Города трудовой доблести Иркутск реверс.png|10 рублей, Иркутск, 2022 год
Файл:Russia stamp№3099 2023year.jpg|Почтовая марка, 2023 год
 
Комментарии
 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* '' '' — статья из Сибирской советской энциклопедии — , 1930—1931.
* 
* 
* 
* Дальская, А. Иркутск. Город сам по себе : для млашего школьного возраста: 6+ [печатный текст] / Дальская, Алина, Автор (Author); Хомонова, Саяна, Художник (Artist). — Москва : Фома ; Москва : Онли-Пресс, [2023]. —— 21, [3] с.: ил.; 27 см. — (Настя и Никита: приложение к журналу «Фома»; Выпуск: 245) . — 7500 экземпляров . — ISBN 978-5-907684-06-5
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Исторический центр Иркутска Виртуальная прогулка
* Иркутск Проект «Прибайкалье»
* Иркутск Проект «Иркипедия»
* Карта с указанием улиц Иркутска Роскартография, 1997
* Документальный фильм «Иркутск» (снят в 1970-е годы)

{{Государственный деятель
| имя = Борис Николаевич Ельцин
| изображение = Борис Николаевич Ельцин-1 (cropped) (cropped).jpg
| ширина = 250
| должность = Президент Российской Федерации
| порядок = 1
| флаг = Standart of the President RF.svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| периодначало = 26 декабря 1991
| периодконец = 31 декабря 1999
| вице-президент = Александр Руцкой (1991—1993) ''должность упразднена'' (после 1993) 
| предшественник = ''должность учреждена; он сам как Президент РСФСР''
| преемник = Виктор Черномырдин (врио на момент операции, 5—6 ноября 1996) Владимир Путин
| премьер = Егор Гайдар (и. о., 1992) Виктор Черномырдин (1992—1998) Сергей Кириенко (1998) Виктор Черномырдин (и. о., 1998) Евгений Примаков (1998—1999) Сергей Степашин (1999) Владимир Путин (1999—2000) 
| комментарий = с 22 сентября по 4 октября 1993 года полномочия оспаривались Александром Руцким 
| должность_2 = Председатель Совета глав государств СНГ
| флаг_2 = Emblem of CIS.svg
| флаг2_2 = Flag of the CIS.svg
| периодначало_2 = 1 января 1994
| периодконец_2 = 31 декабря 1999
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| преемник_2 = Владимир Путин
| должность_3 = Глава правительства Российской Федерации как президент Российской Федерации
| флаг_3 = Coat of arms of the Russian Federation (1992-1993).svg
| флаг2_3 = Flag of Russia 1991—1993.svg
| периодначало_3 = 6 ноября 1991
| периодконец_3 = 15 июня 1992
| предшественник_3 = Иван Силаев
| преемник_3 = Егор Гайдар ( ) Виктор Черномырдин
| должность_4 = Министра обороны Российской Федерации
| флаг_4 = Coat of arms of the Russian Federation (1992-1993).svg
| флаг2_4 = Flag of Russia 1991—1993.svg
| периодначало_4 = 16 марта
| периодконец_4 = 18 мая 1992
| предшественник_4 = Константин Кобец
| преемник_4 = Павел Грачёв
| президент_4 = он сам
| должность_5 = Президент РСФСР
| флаг_5 = Presidential Standard of the 1991 Russian Soviet Federative Socialist Republic.svg
| флаг2_5 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1954–1991).svg
| периодначало_5 = 10 июля
| периодконец_5 = 25 декабря 1991
| предшественник_5 = ''должность учреждена;'' ''он сам как председатель Верховного Совета РСФСР''
| преемник_5 = ''должность упразднена; он сам как Президент Российской Федерации''
| премьер_5 = Иван Силаев (1990—1991) он сам (глава правительства как президент, 1991—1992) 
| должность_6 = Председатель Верховного Совета РСФСР 
| флаг_6 = Emblem of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1978–1991), Emblem of the Russian Federation (1991–1992).svg
| флаг2_6 = Flag of Russian SFSR.svg
| периодначало_6 = 29 мая 1990
| периодконец_6 = 10 июля 1991
| предшественник_6 = Николай Грибачёв
| преемник_6 = Руслан Хасбулатов
| должность_7 = Кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС
| флаг_7 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_7 = КПСС.svg
| периодначало_7 = 18 февраля 1986
| периодконец_7 = 18 февраля 1988
| должность_8 = Секретарь ЦК КПСС
| флаг_8 = КПСС.svg
| флаг2_8 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| периодначало_8 = 1 июля 1985
| периодконец_8 = 18 февраля 1986
| должность_9 = Первый секретарь Московского горкома КПСС
| флаг_9 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_9 = Coat of Arms of Moscow (Soviet).svg
| периодначало_9 = 24 декабря 1985
| периодконец_9 = 11 ноября 1987
| предшественник_9 = Виктор Гришин
| преемник_9 = Лев Зайков
| должность_10 = Первый секретарь Свердловского обкома КПСС
| флаг_10 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_10 = Coat_of_Arms_of_Sverdlovsk_(Sverdlovsk_oblast)_(1973).svg
| периодначало_10 = 2 ноября 1976
| периодконец_10 = 18 апреля 1985
| предшественник_10 = Яков Рябов
| преемник_10 = Юрий Петров
| дата рождения = 01.02.1931
| место рождения = с. , Талицкий район, , РСФСР, СССР
| дата смерти = 23.04.2007
| место смерти = Кунцево, , Россия
| похоронен = Новодевичье кладбище
| супруга = Наина Иосифовна Ельцина (Гирина) (1956—2007)
| дети = 
| отец = Николай Игнатьевич Ельцин (27 июня 1906 — 30 мая 1977)
| мать = Клавдия Васильевна Ельцина (дев. Старыгина, 1908—1993)
| партия = КПСС (1961—1990) Беспартийный (с 1990) 
| образование = Уральский политехнический институт им. С. М. Кирова
| профессия = - 
| вероисповедание = православие
| звание = полковник 
| принадлежность = → 
| годы службы = 19??—2000
| командовал = ВС РФ (с 7 мая 1992 по 31 декабря 1999) 
| сражения = Августовский путч Карабахский конфликт Вооружённый конфликт в Приднестровье Осетино-ингушский конфликт Разгон Верховного Совета России Гражданская война в Грузии Первая чеченская война Гражданская война в Таджикистане Марш-бросок на Приштину Вторжение боевиков в Дагестан Вторая чеченская война
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| автограф = Yeltsin signature.svg
}}
'''Бори́с Никола́евич Е́льцин''' ( , Бутка, Буткинский район, Уральская область, РСФСР, СССР — , Москва, Россия) — советский и российский партийный, государственный и политический деятель, первый Президент Российской Федерации (1991—1999) ; в ноябре 1991 — июне 1992 года одновременно возглавлял правительство России. С марта по май 1992 года исполнял обязанности министра обороны Российской Федерации.
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 10 и 11 созывов (1979—1989), член Президиума Верховного Совета СССР (1984—1988). Народный депутат СССР и член Совета Национальностей Верховного Совета СССР (1989—1990). Народный депутат РСФСР и председатель Верховного Совета РСФСР (1990—1991). Член КПСС (1961—1990), член ЦК КПСС (1981—1990), первый секретарь Свердловского обкома КПСС (1976—1985), секретарь ЦК КПСС (1985—1986), первый секретарь Московского горкома КПСС (1985—1987), кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС (1986—1988). Кавалер ордена Ленина (1981).
Вошёл в историю как первый всенародно избранный глава российского государства, радикальный реформатор общественно-политического и экономического устройства России. Период правления Ельцина ознаменовался августовским путчем и распадом Советского Союза в 1991 году, либерализацией цен и приватизацией в начале 1992 года, попытками импичмента в 1993 и 1999 году, разгоном Верховного Совета и принятием Конституции 1993 года, противостоянием с КПРФ, первой чеченской войной (1994—1996) и началом второй чеченской войны, а также дефолтом в 1998 году.
Детство и юность
Родился 1 февраля 1931 года в селе Бутка Уральской области (ныне в Талицком районе Свердловской области) в семье раскулаченных крестьян, как писал сам Ельцин в мемуарах . Его отец, Николай Игнатьевич Ельцин, был плотником . Мать, Клавдия Васильевна Ельцина (в девичестве Старыгина), была неграмотной крестьянкой, работала портнихой . Дед по отцу Бориса Ельцина — Игнатий Екимович Ельцин, будучи зажиточным крестьянином, в 1930 году был объявлен кулаком и лишён гражданских прав, а в 1934 году вместе со своей женой Анной был сослан в Надеждинск (ныне Серов), Уральской области , где умер два года спустя .
В 1932 году родители Ельцина в поисках работы переехали в Казань . Там в 1934 году Николай был арестован вместе с братом Андрианом и ещё четырьмя рабочими по обвинению в антисоветской агитации и тройкой ПП ОГПУ был осуждён на 3 года пребывания в Дмитлаг НКВД, где работал на строительстве канала Москва-Волга . В ночь, когда арестовали его отца, Борис плакал, пока не заснул . , в котором в 1934—1937 годах жил Б. Н. Ельцин]]
Сокамерник Николая, фельдшер из Казани Василий Петров, попросил свою жену Елизавету и дочь Нину приютить семью Ельциных, выселенных из барака, у себя в доме на улице Шестой Союзной . В 1936 году Николай Ельцин был освобождён из заключения досрочно за примерное поведение и вернулся в Казань, где поселился в том же доме . В 1999 году жена Ельцина Наина разыскала Нину и в знак благодарности купила ей двухкомнатную квартиру в Казани на средства, полученные от издания книг мужа .
В 1937 году у Николая и Клавдии Ельциных родился второй сын — Михаил . Сразу после крещения новорожденного Ельцины вернулись на Урал в Березники Пермской области , где Николай получил работу в «Севуралтяжстрое» и был назначен на калийный комбинат . В июле 1944 года у них родился третий ребёнок — Валентина . Борис Ельцин всегда был ближе к матери, чем к отцу , так как тот часто бил жену и детей . С 1939 по 1945 год, Ельцин учился в железнодорожной школе № 95, затем четыре года в мужской школе № 1 имени А. С. Пушкина . Общался исключительно с мальчишками . В 1940 году его приняли в пионеры, а в 1945 году он вступил в комсомольскую организацию . Он активно участвовал в пионерской и комсомольской жизни, посещал разные собрания и кружки, но лидерского положения там не занимал . Согласно аттестату зрелости, выданному Ельцину в 1949 году, он окончил школу «при отличном поведении», изучил 14 школьных предметов (по восьми предметам с оценкой 5, по шести — 4) . 
На левой руке у Ельцина не хватало двух пальцев и фаланги третьего . По его утверждению, он потерял их в результате взрыва гранаты, когда изучал её с помощью ударов молотка . Из-за отсутствия пальцев он не служил в армии .
В 1949 году поступил на строительный факультет Уральского политехнического института имени С. М. Кирова. В жизни студента Ельцина спорт занимал очень большое место, укрепляя его лидерские качества . В 1952 году он был тренером женской волейбольной команды Молотовской области, участвовавшей в зональных соревнованиях на первенство РСФСР (команда заняла 6-е место) . В 1954 года его зачислили в городскую сборную команду «Буревестник», которая выступала в классе «А» чемпионата СССР по волейболу . В 1952 году был в академическом отпуске по болезни . В 1955 году окончил институт с квалификацией инженера-строителя по специальности «Промышленное и гражданское строительство». В зачётной ведомости у него 7 зачётов, 21 отличная и 11 хороших оценок. Дипломная работа «Проект воздушно-канатной дороги породного отвала угольной шахты и проект организации работ по её сооружению» была написана за месяц вместо положенных трёх из-за участия в первенстве страны по волейболу . В институте у Ельцина завязались отношения с однокурсницей Наиной Иосифовной Гириной, которая в 1956 году стала его женой .
Профессиональная и партийная деятельность
Строитель
С сентября 1955 года Борис Ельцин работал мастером ВИЗстроя Северского стройуправления. Через год этот участок был передан в Нижне-Исетское строительное управление треста «Уралтяжтрубстрой». Сам Ельцин вспоминал, что за первый год работы он освоил целый ряд строительных специальностей . В 1957 году назначен прорабом, в 1958 году — старшим прорабом, в 1960 году — главным инженером строительного управления треста «Южгорстрой», в 1961 году — начальником стройуправления. В марте 1961 года бюро райкома КПСС приняло его из кандидатов в члены партии. В 1963 году он был назначен главным инженером , а в 1965 году — директором Свердловского домостроительного комбината .
В 1963 году на XXIV конференции партийной организации Кировского района города Свердловска единогласно избран делегатом на городскую конференцию КПСС. На XXV районной конференции избран членом Кировского райкома КПСС и делегатом на Свердловскую областную конференцию КПСС .
В Свердловском обкоме КПСС
 » первого секретаря Свердловского обкома КПСС Б. Н. Ельцина]]
В 1968 году переведён на партийную работу в Свердловский обком КПСС, где возглавил отдел строительства. В 1975 году избран секретарём Свердловского обкома КПСС, ответственным за промышленное развитие области. Его предшественник на посту секретаря Свердловского обкома КПСС Я. П. Рябов вспоминал, что знавшие Ельцина люди высказывались о нём как о властолюбивом, но очень исполнительном человеке . По его словам, на партийной работе Ельцин вёл себя грубо и резко даже с секретарями обкома, а людей, высказывавшихся о его недостатках, он вычислял и не давал им хода .
В 1976 году по рекомендации Политбюро ЦК КПСС избран первым секретарём Свердловского обкома КПСС (фактически руководителем Свердловской области), занимал эту должность до 1985 года. По распоряжению Ельцина в Свердловске было построено двадцатитрёхэтажное, самое высокое в городе здание обкома КПСС . Во второй половине 1970-х годов организовал строительство автодороги Р352, соединяющей Свердловск с севером области , а также переселение жителей из бараков в новые дома . Организовал исполнение решения Политбюро о сносе дома Ипатьевых (место расстрела царской семьи в 1918 году), которое не было выполнено его предшественником Я. П. Рябовым, добился принятия решения Политбюро о строительстве метрополитена в Свердловске. Заметно улучшил снабжение Свердловской области продуктами питания, интенсифицировал строительство птицефабрик и ферм. Во время руководства Ельцина областью были упразднены талоны на молоко. В 1980 году активно поддержал инициативу по созданию МЖК и строительство экспериментальных посёлков в сёлах Балтым и Патруши. Предметом гордости стал Балтымский культурно-спортивный комплекс, здание которого было признано как «не имеющее аналогов в практике строительства» .
В 1981 году на XXVI съезде КПСС избран членом ЦК КПСС и входил в него до выхода из партии в 1990 году.
Находясь на партийной работе в Свердловске, получил воинское звание полковника запаса .
В 1979—1989 годах Ельцин был депутатом Совета Союза Верховного Совета СССР от Серовского избирательного округа Свердловской области , в 1984—1988 годах — членом Президиума ВС СССР.
В ЦК КПСС
 Б. Н. Ельцин прикрепил орден Ленина к знамени Мордовской АССР. 1985|220x220px|слева]]
В 1985 году после избрания М. С. Горбачёва генеральным секретарём ЦК КПСС переведён на работу в Москву (по рекомендации Е. К. Лигачёва), в апреле возглавил отдел строительства ЦК КПСС, а 1 июля 1985 года избран секретарём ЦК КПСС по вопросам строительства.
В Московском горкоме КПСС
В декабре 1985 года был рекомендован Политбюро ЦК КПСС на должность первого секретаря Московского городского комитета КПСС. Заступив на эту должность, начал кадровую чистку партийного и советского аппарата столицы, освободив от занимаемых должностей многих руководящих работников МГК КПСС и первых секретарей райкомов. Получил известность благодаря личным проверкам магазинов и складов, использованию общественного транспорта. Организовал в Москве продовольственные ярмарки . При Ельцине приступили к разработке нового Генерального плана развития Москвы, ввели запрет на снос исторических зданий, стали отмечать День города .
На XXVII съезде КПСС в феврале 1986 года избран кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС. 21 октября 1987 года в своём выступлении на Пленуме ЦК КПСС раскритиковал работу Секретариата ЦК под руководством Егора Лигачёва, медленный темп перестройки и предупредил о возникновении «культа личности» Михаила Горбачёва, после чего попросил освободить его от обязанностей кандидата в члены Политбюро и первого секретаря МГК КПСС. Обсуждение пятиминутного выступления Ельцина затянулось на три с половиной часа. После бурной дискуссии Ельцин вторично взял слово:
 Кроме некоторых выражений, в целом я с оценкой согласен. То, что я подвёл Центральный комитет и Московскую городскую организацию, выступив сегодня, — это ошибка. 
Наиболее ретивые участники пленума посылали в президиум записки с требованием немедленной расправы. Например, председатель Совета министров Казахской ССР Нурсултан Назарбаев предложил немедленно исключить Ельцина «из состава ЦК КПСС» за «клевету на Политбюро и Секретариат ЦК КПСС». Однако Горбачёв призывал собравшихся «не решать сгоряча этот вопрос». В итоге пленум принял постановление, в котором выступление Ельцина признавалось «политически ошибочным», а соответствующим партийным органам поручалось рассмотреть его заявление об отставке .
3 ноября Ельцин направил Горбачёву письмо с просьбой оставить его в должности первого секретаря Московского горкома . 9 ноября с сердечным приступом попал в больницу , по некоторым свидетельствам (например, М. С. Горбачёва , Н. И. Рыжкова и В. И. Воротникова ), после попытки покончить жизнь самоубийством (или симулировать попытку самоубийства) .
11 ноября 1987 года на пленуме МГК обвинения в адрес Ельцина были более агрессивными, чем на Пленуме ЦК. Несмотря на покаянную речь , он был освобождён от должности первого секретаря МГК КПСС. В результате опальный кандидат в члены Политбюро тут же приобрел ореол мученика и всесоюзную популярность. Тогда мало кто знал, что Горбачёв не только старался предотвратить отстранение Ельцина, но и после случившегося распорядился создать специально для него должности министра без портфеля и первого заместителя председателя Госстроя СССР. Ельцин заступил на них 14 января 1988 года, а 18 февраля Пленум ЦК КПСС принял его отставку с поста кандидата в члены Политбюро, оставив его членом ЦК КПСС .
Летом 1988 года избран делегатом XIX Всесоюзной партконференции от карельской республиканской парторганизации. 1 июля выступил на партконференции и вновь предложил вывести Лигачёва из Политбюро, критиковал привилегии партийной элиты, утверждал, что в «застое» нельзя винить одного только Брежнева, а виновато всё Политбюро «как коллективный орган». В заключение просил отменить решение октябрьского Пленума ЦК КПСС, признавшего тогда ошибочным его выступление.
Народный депутат
 с предвыборной платформой кандидата в народные депутаты СССР. 21 февраля 1989]]26 марта 1989 года Ельцин был избран народным депутатом СССР по национально-территориальному округу № 1 (город Москва), получив 91,53 % голосов москвичей при явке почти 90 % . Ему противостоял генеральный директор ЗИЛ Евгений Браков. В связи с избранием Ельцин был освобождён от обязанностей министра СССР (при этом сохранил должность первого заместителя Председателя Государственного строительного комитета СССР) . Во время выборов на съезде Ельцин не прошёл в Верховный Совет, но депутат А. И. Казанник отказался от своего мандата в его пользу (в октябре 1993 года Ельцин назначил его Генеральным прокурором Российской Федерации).
С июня 1989 по 26 декабря 1990 года Борис Ельцин был членом Совета Национальностей Верховного Совета СССР , председателем комитета ВС СССР по строительству и архитектуре и членом Президиума ВС СССР, одним из руководителей Межрегиональной депутатской группы.
В 1989 году Ельцин стал героем нескольких скандальных историй. В сентябре он посетил США и, согласно публикации итальянской газеты ''La Repubblica'', читал лекцию в Университете Джонса Хопкинса в пьяном виде . Перепечатка статьи Витторио Дзуккони в «Правде» была воспринята на родине как провокация партийного руководства против «инакомыслящего» Ельцина и привела к массовым протестам и отставке главного редактора газеты Виктора Афанасьева. Сам Ельцин объяснял своё поведение дозой снотворного, которую он принял под утро, мучаясь бессонницей . Ещё больше всех удивила загадочная история его падения с моста, случившаяся 28 сентября в Подмосковье. Как рассказывал сам Ельцин, когда он шёл к другу на дачу, на него напали неизвестные, надели мешок на голову и сбросили с моста в Москву-реку. Однако он умел хорошо плавать и самостоятельно добрался до берега.
4 марта 1990 года Ельцин был избран народным депутатом РСФСР от Свердловска. 29 апреля 1990 года во время поездки в Испанию на конференцию «Европа без границ и новый гуманизм» он попал в авиационную аварию, получив травму позвоночника . 19 мая во время работы первого Съезда народных депутатов РСФСР, на котором предстояло избрать председателя Верховного Совета, в ленинградской газете «Смена» появилась статья о том, что авария была организована КГБ СССР. Высказывалось мнение, что многочисленные слухи, возникшие в связи с этой аварией, повлияли на исход выборов в пользу Ельцина .
Председатель Верховного Совета РСФСР
В мае 1990 года народные депутаты РСФСР должны были избрать председателя Верховного Совета РСФСР — на тот момент высшее должностное лицо России . Для победы необходимо было набрать не менее 531 голоса депутатов . Избирательный блок «Демократическая Россия» выдвинул кандидатуру Бориса Ельцина . В первых двух турах главным провластным оппонентом Ельцина на выборах был Иван Полозков. По его словам, он опережал Ельцина на 13—15 голосов, однако на заседании Политбюро ЦК КПСС ему приказали снять свою кандидатуру . Вместо него «кандидатом Кремля» был выдвинут А. В. Власов, который 29 мая проиграл в третьем туре, набрав 467 голосов против 535 у Ельцина .
 
Под руководством Ельцина Верховный Совет принял ряд законов, повлиявших на дальнейшее развитие страны, в том числе Закон о собственности в РСФСР. 12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР, предусматривавшую верховенство российского законодательства по отношению к союзному. Это резко увеличило политический вес председателя Верховного Совета РСФСР, игравшего ранее второстепенную, зависимую роль. День 12 июня в 1991 году стал, согласно постановлению Верховного Совета РФ , государственным праздником Российской Федерации. Через месяц на XXVIII съезде КПСС Ельцин выступил с критикой партии и её руководителя Михаила Горбачёва, объявив о своём выходе из КПСС.
Ряд СМИ приписывают Борису Ельцину фразу «берите столько суверенитета, сколько сможете проглотить» , которую он якобы произнёс во время визита в Уфу в августе 1990 года. В оригинале фраза звучала иначе: «мы говорим Верховному Совету, правительству Башкирии: вы возьмите ту долю власти, которую сами можете проглотить» . Борис Ельцин (в центре) возле участка для голосования во время Всесоюзного референдума о сохранении СССР. Москва, 17 марта 1991|220x220px|слева]]7 февраля 1991 года Верховный совет РСФСР постановил провести на всей территории России всесоюзный референдум о сохранении СССР и референдум РСФСР , на котором население республики должно было решить вопрос о необходимости введения поста президента РСФСР. В феврале того же года Борис Ельцин в выступлении по телевидению после событий в Риге и Вильнюсе, в ходе которых руководство СССР прибегло к военной силе, подверг эти действия критике и впервые потребовал отставки Михаила Горбачёва и передачи власти Совету Федерации, состоявшему из руководителей союзных республик.
17 марта на Всесоюзном референдуме сохранение и обновление СССР поддержали 71,34 % российских избирателей . В тот же день на всероссийском референдуме 69,85 % российских избирателей высказались за введение в России должности президента . Весной — летом 1991 года рабочая группа (с участием РСФСР) в рамках так называемого новоогарёвского процесса разработала проект по заключению нового союза как мягкой, децентрализованной федерации .
5 апреля 1991 года Съезд народных депутатов России назначил выборы президента РСФСР на 12 июня 1991 года . 24 апреля того же года Верховный совет РСФСР, руководствуясь результатами референдума, принял законы «О Президенте РСФСР» и о выборах президента .
Президент России (1991—1999)
 
Первый президентский срок (1991—1996)
 . 8 декабря 1991]]
На выборах 12 июня 1991 года Борис Ельцин победил, набрав 57,30 % голосов избирателей. 10 июля 1991 года он вступил в должность, став первым всенародно избранным главой российского государства.
За избранием Ельцина на пост президента последовал августовский путч, когда группа высокопоставленных советских должностных лиц провозгласила создание ГКЧП, чтобы предотвратить намечавшееся на 20 августа 1991 года подписание Союзного договора, упразднявшего СССР и образовавшего Союз Суверенных Государств. Ельцин возглавил сопротивление ГКЧП во главе с вице-президентом СССР Г. И. Янаевым, объявившем себя исполняющим обязанности президента СССР. Попытка переворота завершилась 21 августа поражением ГКЧП и привела к комплексной дискредитации союзных органов власти, КПСС и президента СССР М. С. Горбачёва, находившегося во время событий августа 1991 года в Крыму.
28 октября 1991 года на V съезде народных депутатов РСФСР Борис Ельцин объявил о предстоящем проведении экономических реформ . 1 ноября 1991 года съезд предоставил ему чрезвычайные полномочия с прямым президентским правлением на один год и один месяц (до 1 декабря 1992 года) . В результате Ельцин сам возглавил Правительство РСФСР , стал назначать глав субъектов федерации и издавать указы, имевшие силу законов в области экономической политики .
В декабре 1991 года Борис Ельцин подписал Беловежские соглашения, прекратившие существование Советского Союза.
В январе 1992 года была запущена либерализация цен, затем — приватизация бывших союзных государственных предприятий.
 . Москва, октябрь 1993]]
Различия в представлениях о путях социально-экономического развития и реформировании конституционного устройства России способствовал и развитию политического кризиса в стране (1992—1993), который характеризовался острым противостоянием президента и правительства, с одной стороны, и большинства членов Верховного совета и Съезда народных депутатов, с другой. 25 апреля 1993 года состоялся всероссийский референдум, по результатам которого большинство голосовавших выразили поддержку президенту Ельцину и его политике, но выступили за досрочные выборы народных депутатов . Чтобы назначить новые выборы в законодательные органы, требовалась поддержка более половины граждан, имевших право голоса, однако заполучить её не удалось . Осенью 1993 года Ельцин приказал неконституционно распустить оппозиционный парламент и съезд, в ответ съезд объявил Ельцину импичмент. Результатом этого кризиса стали вооружённые столкновения на улицах Москвы, в ходе которых погибло не менее 158 человек и 423 были ранены . После этого Ельцин также приостановил деятельность Конституционного суда России, который впоследствии был реорганизован и лишен ряда полномочий . В октябре Ельцин приказал провести всенародное голосование 12 декабря 1993 года, на котором была принята новая конституция России с сильной президентской властью и избран новый парламент — Федеральное собрание.
 . Чечня, 1995]]
Одним из ключевых событий первого президентского срока Бориса Ельцина стала война в Чечне (1994—1996), несколько лет после распада СССР находившейся вне правового поля Российской Федерации. 11 декабря 1994 года Борис Ельцин приказал ввести на территорию Чечни федеральные войска. После тяжёлого для федеральных сил взятия Грозного в начале 1995 года федеральные войска предпринимали усилия по установке контроля над равнинной Чечнёй. Позже на фоне президентской кампании в России и в силу непопулярности чеченской кампании в обществе российское руководство начало работу по скорейшему прекращению военных действий, которые завершились подписанием в августе 1996 года Хасавюртовских соглашений. После этого Чечня получила фактическую независимость, а политическое урегулирование вопроса предписывалось завершить до 31 декабря 2001 года.
28 мая 1995 года произошло катастрофическое землетрясение в Нефтегорске на острове Сахалин, в результате которого погибли 2040 человек . Власти Японии предложили помощь в проведении спасательных работ , однако президент России Борис Ельцин отверг это предложение, заявив: «мы пока в силах справиться сами, а то потом могут сказать нам: отдавайте Курильские острова» . В это время в Нефтегорске требовалась помощь высококвалифицированных специалистов в течение четырёх-пяти дней после катастрофы, пока ещё был шанс спасти людей . Эти действия спровоцировали в прессе критику в адрес президента с обвинениями в том, что он придал этой трагедии политическую ноту , совершил дипломатическую бестактность и попытался разыграть «великодержавную карту» . на праздновании 50-летия Победы. 9 мая 1995|220x220px|слева]]В июне 1995 года отряд боевиков под руководством Шамиля Басаева захватил 1200 заложников в больнице в Будённовске . Зная о захвате заложников, Ельцин улетел на саммит Большой семёрки в Галифаксе . Там он заявил, что с бандитами «не может быть никаких переговоров» и сообщил о том, что до своей поездки отдал приказ о штурме больницы , который закончился неудачей и гибелью 30 человек, в основном заложников . Позднее депутаты КПРФ расценили эти действия как основание для импичмента и попытались инициировать голосование за отрешение Ельцина от должности президента .
В течение 1995 года Борис Ельцин подписал четыре указа , предусматривавших проведение залоговых аукционов. В результате этих аукционов ряд коммерческих банков получили в собственность государственные пакеты акций крупных стратегических промышленных компаний, таких, например, как «ЮКОС», «Норильский никель», «Сибнефть» . Залоговые аукционы были проведены с целью обмена активов на политическую поддержку олигархами Ельцина на выборах 1996 года, что во многом дискредитировало идею рыночных реформ и приватизации в России .
17 декабря 1995 года состоялись выборы в Государственную думу II созыва, по итогам которых первое место заняла КПРФ. 15 февраля 1996 года Ельцин публично объявил о том, что будет принимать участие в очередных выборах президента . До этого, 4 января 1996 года, он заявил главе администрации президента России С. А. Филатову, что должен баллотироваться на второй срок, чтобы не дать коммунистическим силам взять политический «реванш» на выборах президента .
В декабря 1995 года Ельцин подписал новый Семейный кодекс Российской Федерации .
16 мая 1996 года Ельцин подписал указ «О поэтапном сокращении применения смертной казни в связи с вхождением России в Совет Европы». Одновременно он ввёл негласный мораторий, перестав рассматривать ходатайства о помиловании, без чего по закону не может быть исполнен ни один смертный приговор. В последний раз казнь в России была совершена в августе 1996 года . В июне того же года Ельцин утвердил новый Уголовный кодекс Российской Федерации .
Весной 1996 года из-за чеченской войны, скандалов вокруг приватизации и упавшего уровня жизни населения рейтинг президента составлял всего около 5 %. Боясь проиграть предстоящие выборы, Ельцин распорядился подготовить указы, чтобы объявить о роспуске Думы, запрете Компартии России, переносе выборов. 17 марта силовики оцепили здание на Охотном ряду . Однако Анатолий Чубайс и дочь Ельцина Татьяна предупредили президента, что даже верные сторонники отвернутся от него, если он пойдет на новый госпереворот, и убедили его в том, что он сможет легитимно переизбраться на новый срок и не использовать силовой ресурс. С этой целью в предвыборной кампании Ельцина стали активно использоваться деньги олигархов, пропаганда на главных телеканалах, технологии манипуляции общественным мнением, подкуп журналистов и средства бюджета на предвыборные обещания . За первые шесть месяцев 1996 года внешний долг России вырос на 4 млрд долларов, а внутренний — на 16 млрд долларов, что все связывали с тратами средств на президентскую кампанию Ельцина . 
Второй президентский срок (1996—1999) 
 . Декабрь 1997]]
Летом 1996 года Борис Ельцин был избран президентом на второй срок. Президентские выборы прошли в два тура. Его основным соперником был Геннадий Зюганов. 26 июня 1996 года за несколько дней до второго тура у Ельцина случился пятый инфаркт . Он отменил все встречи и появился на публике только в день голосования в санатории в Барвихе, где специально для него был организован избирательный участок . Из-за тяжёлого состояния здоровья Ельцина церемония инаугурации была сокращена с 2 часов до 16 минут, а его речь длилась всего 45 секунд . В ноябре 1996 года Ельцин перенёс операцию коронарного шунтирования сердца, которую провёл хирург Ренат Акчурин , в связи с чем к полноценной работе президент смог вернуться только в начале 1997 года. Проблемы со здоровьем ослабили его влияние, а дочь Ельцина Татьяна Дьяченко стала играть все более важную роль советника и доверенного лица президента . Она и её жених, руководитель Администрации президента Валентин Юмашев, наладили схемы обогащения себя и близких к семье олигархов .
 ]]
В течение своего второго срока Ельцин утвердил ряд важнейших законодательных актов России — Уголовно-исполнительный кодекс, Бюджетный кодекс и Налоговый кодекс (1-я часть).
С начала 1998 года из-за неудачной политики правительства в области государственных краткосрочных облигаций и растущего дефицита в бюджете Россия всё больше входила в тяжёлый экономический кризис , в стране происходили массовые забастовки из-за невыплат пенсий и зарплат . В мае 1998 года началось массовое блокирование железных дорог шахтёрами с требованиями выплат заработной платы и отставки президента и его правительства . 17 августа 1998 года правительство объявило дефолт по внешним и внутренним государственным обязательствам. Рубль обесценился в 4 раза , из-за чего разорились сотни банков и фирм, многие вкладчики потеряли свои сбережения, упал уровень жизни . Осенью 1998 года глава администрации президента Валентин Юмашев в связи с крайней степенью непопулярности в обществе и проблемами со здоровьем Ельцина объявил об «особом порядке работы президента», что, по мнению СМИ, означало добровольный отказ главы государства от активного участия в политическом процессе и породило множество слухов о его скорой отставке . В мае 1999 года фракция КПРФ и их союзники в Государственной думе попытались объявить импичмент президенту. . 31 декабря 1999]]В 1999 году разгорелся коррупционный скандал по «делу Mabetex» после получения от Генерального прокурора Швейцарии Карлы дель Понте сведений об отмывании средств российского бюджета и доходов от приватизации нефти через швейцарские банки управляющим делами президента Павлом Бородиным, также выяснилось, что фирмой Mabetex в Швейцарии были открыты счета на имена жены Ельцина и двух его дочерей . Генеральный прокурор России Юрий Скуратов, возбудивший дело, указом президента был отстранён от должности . Страх перед возмездием за коррупцию заставил окружение Ельцина искать нового лидера не на основе квалификации или избирательной легитимности, а скорее исходя из обещаний защиты и, возможно, надежды, что они смогут тайно управлять своим марионеточным ставленником . Ельцин и объединившиеся вокруг него дружественные олигархи — так называемая «семья» — начали активно подбирать компетентного, надёжного, лояльного и непьющего кандидата, не имевшего в прошлом связей с Ельциным . Для подбора преемника была проведена серия смен председателей правительства РФ. В 1999 году Ельцин и близкие к нему олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора ФСБ Владимира Путина. 7 августа 1999 года произошло вторжение боевиков в Дагестан, из-за чего началась вторая чеченская война. Здоровье Ельцина продолжало ухудшаться: в октябре 1999 года он был госпитализирован с гриппом и лихорадкой, а в ноябре — с пневмонией, всего через несколько дней после лечения от бронхита . 31 декабря 1999 года в своём новогоднем обращении Борис Ельцин объявил о досрочном уходе в отставку и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра Владимира Путина. Путин в тот же день подписал указ, гарантирующий Ельцину защиту от судебного преследования, а также значительные материальные льготы ему и его семье . В марте 2000 года он победил на досрочных президентских выборах.
После отставки
Публичные мероприятия
 на соревнованиях чемпионата мира по теннису. 2006|240x240px]]
6 января 2000 года, уже в отставке, Ельцин возглавил российскую делегацию во время визита в Вифлеем, запланированного ещё во время его правления . 5 апреля 2000 года глава Пенсионного фонда России Михаил Зурабов вручил ему выписанное 31 марта пенсионное удостоверение . 7 мая 2000 года Ельцин принял участие в
церемонии инаугурации своего преемника Владимира Путина на посту президента России .
В октябре 2000 года вышла его книга «Президентский марафон» о событиях с начала избирательной кампании 1996 года и до первых месяцев после отставки с должности президента . Спустя месяц он учредил Фонд первого президента России Б. Н. Ельцина . 12 июня 2001 года был награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
После ухода в отставку Ельцин несколько раз гостил на озере Иссык-Куль у своего друга — первого киргизского президента Аскара Акаева. В 2003 году он присутствовал при открытии памятника самому себе на территории одного из иссык-кульских пансионатов. Его именем названа также центральная вершина хребта Терскей Ала-Тоо (до переименования в 2002 году — Огуз-Баши Центральный) . В сентябре 2004 года по инициативе Аскара Акаева имя Ельцина было присвоено Кыргызско-российскому славянскому университету в городе Бишкеке .
7—11 апреля 2005 года Борис Ельцин пребывал в Азербайджане . В ходе визита он встретился с президентом Ильхамом Алиевым и посетил могилу экс-президента Гейдара Алиева . 7 сентября того же года, находясь на отдыхе на Сардинии, сломал бедренную кость , после чего был доставлен в Москву и прооперирован. 17 сентября 2005 года выписан из больницы. . Казань, 2006|слева]]1 февраля 2006 года отмечал 75-летие в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца . В тот же день награждён церковным орденом святого благоверного великого князя Дмитрия Донского I степени (РПЦ). В мае того же года был гостем на праздновании в Кремле 70-летия Президентского полка . В июне 2006 года вместе с Наиной Ельциной посетил Казань, где президент Татарстана Минтимер Шаймиев вручил ему медаль «В память 1000-летия Казани» .
22 августа 2006 года президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга вручила Борису Ельцину орден Трёх звёзд I степени «за признание независимости Латвии в 1991 году, а также за вклад в вывод российских войск из стран Прибалтики и построение демократической России» . 2 декабря 2006 года вместе с женой и внучкой Марией он появился на публике в спорткомплексе «Олимпийский» на финале Кубка Дэвиса , где Россия одержала победу над Аргентиной .
25 марта — 2 апреля 2007 года Ельцин ездил в Иорданию по святым местам. В Иордании он отдыхал на Мёртвом море, потом посетил Израиль — то место на реке Иордан, где, по преданию, был крещён Иисус Христос .
Отношение к политике преемника
 Ельцины с президентом Владимиром Путиным и супругой Людмилой на праздновании дня рождения Ельцина. 2002]]
Согласно опубликованной в 2009 году книге бывшего председателя правительства Михаила Касьянова, сразу после отставки Ельцин живо интересовался происходящими в стране событиями, приглашал к себе на дачу министров правительства, расспрашивал, как идут дела; однако вскоре Путин «вежливо попросил» Касьянова устроить так, чтобы члены правительства перестали беспокоить Ельцина, ссылаясь на то, что врачи не рекомендуют такие встречи. По мнению Касьянова, по существу это был приказ «больше никому к Ельцину не ездить» .
По словам Бориса Немцова, Ельцин был крайне раздражён тем, что при Путине стала сворачиваться свобода слова и уничтожаться институт выборов. Он не высказывался об этом публично, но при встрече с Немцовым говорил об этом неоднократно .
В августе 2020 года президент Республики Беларусь Александр Лукашенко в интервью украинским СМИ заявил, что Ельцин жалел о выборе Владимира Путина своим преемником .
По воспоминаниям вдовы Ельцина, на пенсии у него были очень хорошие отношения с Владимиром Путиным, во время встреч они обычно долго разговаривали, однако Ельцин никогда не рассказывал ей о содержании этих бесед .
На вопрос, связанный с возвращением при Путине советского гимна в видоизменённой версии, Ельцин с грустью ответил: «Красненько» . Помимо этого, он дал интервью, в котором выразил своё категорическое несогласие с принятым решением, сказав «такими вещами не шутят» .
В 2001 году в интервью программе «Зеркало» РТР Ельцин выступил в защиту ТВ-6, после того как туда перешла команда Евгения Киселёва из-за событий, связанных с НТВ. Он считал, что нельзя допустить развала телеканала, хотя у его журналистов «бывают завихрения, но местного характера». Несмотря на то что прессой «был нанесён большой урон» его семье, свобода слова является «одним из главных завоеваний демократической России и десятилетнего периода президентства» . В том же интервью он заявил, что ему понравилось «общение Путина с народом». По его словам, «россияне хорошо откликнулись на эту прямую связь президента с людьми» .
На фоне уголовного преследования Михаила Ходорковского Ельцин дал «Московским новостям» первое после отставки политическое интервью, в котором рассказал, что говорил Путину о необходимости оппозиционных мнений в обществе .
В 2004 году после событий в Беслане и последовавших предложений Путина по изменению избирательного законодательства Ельцин заявил, что «удушение свободы и ограничение демократических прав — это победа террористов». По его мнению, только демократическая страна сможет успешно противостоять терроризму и быть наравне со всем цивилизованным миром .
Смерть и похороны
 
 
Борис Ельцин скончался 23 апреля 2007 года в 15 часов 45 минут по московскому времени в Центральной клинической больнице в результате остановки сердца, вызванной прогрессирующей сердечно-сосудистой, а затем полиорганной недостаточностью, то есть нарушением функций многих внутренних органов, связанным с заболеванием сердечно-сосудистой системы, как сообщил в интервью РИА Новости руководитель Медцентра Управления делами Президента России Сергей Миронов . В новостной телепрограмме «Вести» он назвал другую причину смерти: «Ельцин перенёс довольно выраженную катарально-вирусную инфекцию (простуду), которая очень сильно ударила по всем органам и системам». Ельцин был госпитализирован за 12 дней до смерти . Однако, по словам кардиохирурга Рената Акчурина, который проводил операцию, «ничто не предвещало» его смерть. По желанию родственников вскрытие тела не проводилось.
 Отпевание прошло в храме Христа Спасителя, который был открыт всю ночь с 24 на 25 апреля, чтобы все желающие могли попрощаться с экс-президентом России. «''Когда-нибудь история даст почившему беспристрастную оценку''», — отметил патриарх Московский Алексий II, не участвовавший в отпевании и похоронах. Отпевание происходило с упоминанием титула, что вызвало недоумение некоторых представителей церковного сообщества .
Ельцин был похоронен 25 апреля на Новодевичьем кладбище с воинскими почестями. Трансляцию похорон вели все государственные каналы в прямом эфире.
25 и 26 апреля состоялись правозащитные митинги памяти Бориса Николаевича Ельцина в Москве и Санкт-Петербурге, организованные «Союзом правых сил», Республиканской партией России и МХГ. На них выступили Лев Пономарёв, Владимир Лысенко, Людмила Алексеева, Валерия Новодворская, Михаил Касьянов, Алла Гербер, Олег Басилашвили и другие .
Наследие
Общественное мнение
 
Политологи и СМИ характеризовали Ельцина как харизматическую личность, отмечали необычность и непредсказуемость его поведения, эксцентричность, властолюбие, упорство, хитрость, смутность и аморфность идеологических взглядов . Противники утверждали, что Ельцину были свойственны жестокость, трусость , злопамятность, лживость , низкий интеллектуальный и культурный уровень .
По воспоминаниям Михаила Задорнова, Ельцин никогда не матерился и ни к кому не обращался на «ты» из посторонних лиц . Однако данное утверждение оспаривается бывшим секретарём ЦК КПСС Валентином Купцовым . 
По данным фонда «Общественное мнение», в 2007 году историческую роль Ельцина отрицательно оценивали 41 % жителей России, положительно — 40 % (в 2000 году, сразу после отставки, это соотношение составляло 67 % против 18 %) .
По данным Левада-Центра, негативно оценивали итоги его правления 67 % в 2000 году и 70 % — в 2006, положительно 15 % и 13 % соответственно .
Согласно исследованию Левада-Центра, опубликованному в феврале 2023 года, положительно к Борису Ельцину относятся только 8 %, отрицательно — половина от опрошенных россиян, а 35 % высказывают нейтральное отношение. Отмечается, что самые молодые респонденты (18—24 лет) относятся к первому президенту скорее положительно. Позитивное отношение также встречается чаще среди москвичей и читателей Telegram-каналов (около 30 %). Отрицательное отношение преобладает среди старшего поколения, жителей некрупных городов и тех, кто доверяет новостям из ТВ .
Историческая репутация
В 2010 году декан факультета прикладной политологии Высшей школы экономики Марк Урнов заявил: «При Ельцине в стране развивалась политическая и экономическая конкуренция, формировались свободная пресса и гражданское общество. Люди перестали бояться власти, учились говорить ей в глаза то, что думают. Конечно, переход от тоталитаризма к демократии не мог пройти без трудностей и ошибок. Обвинять Ельцина в развале Советского Союза глупо — в этом развале были заинтересованы элиты всех союзных республик, давно мечтавшие о независимости от Москвы. Беловежские соглашения, возможно, заключили слишком быстро, но распад СССР был неизбежен. Парад суверенитетов, губернаторская вольница — всё это тоже было, но и это не вина Ельцина… К моменту прихода Ельцина к власти экономика находилась при смерти. Нарастал дефицит всего и вся, валютные резервы стремились к нулю, а нефть стоила 8-12 долларов за баррель. Без решительных мер страну было не спасти от голода… Благодаря приватизации к концу 90-х в стране появились компании мирового уровня. В 90-е у нас не было такой чудовищной коррупции… Ельцин был совершенно немстительным, некровожадным. Оппозиционеров, взявших в руки оружие в 1993 году, немного подержали в тюрьме, а потом отпустили… Безусловно, в историю страны правление Ельцина войдёт со знаком „плюс“» .
Российский политолог Лилия Шевцова в своей книге «Режим Бориса Ельцина» отметила, что во время правления Ельцина «российская элита фактически отказалась от продолжения демократизации, избрав модель административно-авторитарного устройства — президентскую „вертикаль“» . В другой своей книге «Одинокая держава: Почему Россия не стала Западом и почему России трудно с Западом» она констатировала: «1993 год был годом принятия ельцинской конституции, которая создала каркас новой персоналистской власти. 1996 год запомнится победой Ельцина на контролируемых выборах, послуживших зародышем имитационной демократии» .
В 2024 году политолог Станислав Белковский заявил, что Ельцин «конечно же, не был коррупционером»: «Деньги ему были просто не нужны, поскольку все потребности — не самые грандиозные, надо сказать, — много лет подряд целиком покрывались государством. Ещё с 1970-х годов он не понимал и не ценил денег» . : большая часть правления президента Ельцина пришлась на период экономического спада|320x320пкс]]Ряд западных журналистов весьма неоднозначно оценивают деятельность Ельцина. В заслугу Ельцину ставятся, в частности, окончательное разрушение СССР, проведение экономических реформ, борьба с коммунистической оппозицией . Однако также утверждается, что Ельцин при этом проводил антидемократическую политику, которая характеризовалась расстрелом танками демократически избранного парламента , созданием класса «олигархов» путём распродажи за бесценок государственных активов , президентскими выборами 1996 года, сопровождавшиеся, фальсификациями и манипуляциями, и профинансированные олигархами, получившими взамен залоговые аукционы , войной в Чечне, расцветом бандитизма и широкомасштабной коррупции , падением уровня жизни населения, спадом экономики и промышленности , злоупотреблением Ельциным алкоголем и передачей власти Владимиру Путину, так как, по мнению ряда западных источников, правление Путина является «менее демократическим» и представляет собой «возврат к авторитаризму» .
По мнению ряда экспертов, при Ельцине в России установился полуавторитарный режим с управляемой демократией и суперпрезидентской республикой .
В 2021 году российский журналист и писатель Олег Кашин так охарактеризовал правление Ельцина: «Узурпировав власть в едва ли не самой свободной стране мира (свободнее, чем СССР 1991 года — только нынешнее Сомали), Ельцин с нуля создал систему власти и политическую культуру постсоветской России. Лишённый каких бы то ни было комплексов, морали (и, очевидно, веры в Бога), он сумел выстроить отношения государства с обществом так, чтобы окно возможностей для его оппонентов было ограничено с радикальной стороны 1993 годом, а с умеренной — 1996-м, то есть из каждого политического кризиса выходов может быть только два — либо вы делаете вид, что признаёте честную победу власти, либо в вас будут стрелять… Свобода слова, свободные выборы, парламентаризм, демонтаж монополии КПСС, свободный выезд из страны, даже частный бизнес — наследие Горбачёва, многими до сих пор приписываемое Ельцину, и понятно почему. Без этого наследия слишком будет бросаться в глаза, что на самом деле оставил нам Ельцин, реальный основатель Российской Федерации и реальный основатель той системы, которую незаслуженно называют путинской» .
Увековечение памяти
 
''См. также: '''Список наград и почётных званий Бориса Ельцина'''''
 
Именем Бориса Ельцина названы улица в Екатеринбурге , Уральский государственный технический университет , а также Киргизско-российский славянский университет в Бишкеке и ряд других объектов. В 2008 году был создан Фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина», основная задача которого — сохранение, изучение и осмысление исторического наследия Бориса Ельцина в контексте политических и социальных событий 90-х . В 2015 году под эгидой фонда в Екатеринбурге был открыт общественный, культурный и образовательный центр — Ельцин-центр. Одним из его основных объектов является Музей Бориса Ельцина, посвящённый современной политической истории России, жизни и личности Бориса Ельцина .
Личная жизнь
Семья
 Бориса Ельцина. 2007]]Борис Ельцин был женат, имел двух дочерей, пятерых внуков и троих правнуков.
* Жена — Наина Иосифовна Ельцина (род. 1932, урожд. Гирина, до 25 лет — Анастасия).
* Дочери:
** Елена Окулова (род. 21 августа 1957), муж Валерий Окулов.
** Татьяна Юмашева (род. 17 января 1960), муж Валентин Юмашев.
* Внуки:
** дети Елены: Екатерина Окулова (род. 10 октября 1979) и Мария Жиленкова-Окулова (род. 31 марта 1983), Иван Окулов (род. 28 октября 1997).
** дети Татьяны: Борис Ельцин (род. 19 февраля 1981); Глеб Дьяченко (родившийся с синдромом Дауна) (род. 30 августа 1995); Мария Юмашева (род. 2002).
* Правнуки:
** Александр Окулов (род. 22 июля 1999) (сын внучки Екатерины Окуловой)
** Михаил (род. 2005) и Фёдор (род. 2006) (дети внучки Марии Жиленковой-Окуловой и её мужа бизнесмена Михаила Жиленкова) .
У Бориса Ельцина были сестра Валентина и младший брат Михаил (1937—2009) .
Увлечение теннисом
 
Ельцин был страстным поклонником тенниса, играть в который он начал со второй половины 1980-х годов. Внимательно следил за успехами российских теннисистов, старался не пропускать игры на Кубке Кремля и домашние матчи сборных. При нём был учреждён фонд поддержки юных талантов, вручавший денежные гранты юным теннисистам в возрасте от 14 до 17 лет. Внимание президента к теннису сделало этот вид спорта невероятно популярным в России в 1990-е — начале 2000-х годов .
Библиография
Борис Николаевич Ельцин — автор четырёх книг (три последние изданы в редакторской обработке журналиста Валентина Юмашева, впоследствии руководителя администрации президента и зятя Ельцина):
* Б. Н. Ельцин. Средний Урал: рубежи созидания. Свердловск, Средне-Уральское книжное издательство, 1981. — 160 стр .
* «Исповедь на заданную тему» (Москва. Издательство «ПИК», 1990 г.)  — небольшая книга, в которой переплетены автобиография, политическое кредо и рассказ об избирательной кампании Ельцина на выборах народных депутатов.
* «Записки президента» (1994)  — книга, написанная действующим президентом, в которой рассказывается о таких событиях 1990—1993 годов, как выборы президента, августовский путч (ГКЧП), распад СССР, начало экономических реформ, конституционный кризис 1992 и 1993 годов, роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета (21 сентября — 4 октября 1993 года).
* «Президентский марафон» (2000)  — книга, выпущенная вскоре после отставки, в которой рассказывается о вторых президентских выборах и втором президентском сроке.
Примечания
'''Комментарии:'''
 
'''Сноски:'''
 
Литература
 
;На русском
* 
* ''Воронин Ю. М.'' Стреноженная Россия. Политико-экономический портрет ельцинизма. М.: Республика, 2003. — 656 с. — 2000 экз. — ISBN 5-250-01871-8
* ''Докторов Б. З., Ослон А. А., Петренко Е. С.'' Эпоха Ельцина: мнения россиян. Социологические очерки.  — М.: Фонд «Общественное мнение», 2002. — 382 с. — ISBN 5-93947-006-8
* Ельцин — Хасбулатов. Единство, компромисс, борьба. — М., 1994
* ''Коржаков А. В.'' Борис Ельцин: от рассвета до заката. — М.: Интербук, 1997, — 480 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-88589-039-0
* ''Коржаков А. В.'' Борис Ельцин: от рассвета до заката. Послесловие. — М.: Детектив-Пресс, 2004. — 552 c. — ISBN 5-89935-063-6
* ''Коржаков А. В.'' Ближний круг «царя Бориса». — М.: Алгоритм, 2012. — 288 с. — (Спецхран. Сенсационные мемуары). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4444-0052-4
* ''Кривопуск Ю. А.'' «У мечты должны быть крылья». Эпоха Ельцина глазами простых людей. — М., 2011. — ISBN 978-5-91039-030-4
* 
* ''Лигачёв Е. К.'' Борис был не прав. — М.: Алгоритм, 2012. — 320 с. — (Политические тайны XXI века). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4438-0089-9
* ''Млечин Л. М.'' Формула власти. От Ельцина к Путину. — М., 2000
* ''Млечин Л. М.'' Борис Ельцин. Послесловие. — 2007
* ''Попцов О. М.'' Тревожные сны царя Бориса. — М.: Алгоритм, 2011. — 368 с. — (Эпоха Ельцина). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4320-0021-7
* ''Суханов Л. Е.'' Три года с Ельциным. Записки первого помощника. — М., 1992
* ''Сушков А. В., Разинков С. Л.'' Руководители Свердловской области: первые секретари обкома ВКП(б)—КПСС и председатели облисполкома. 1934—1991: биографический справочник.  — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2003. — 287 с. — 300 экз. — ISBN 5-7851-0455-5
* ''Хинштейн А. Е.'' Ельцин. Кремль. История болезни. — 2007
* ''Черняк А.'' Кремль 90-х: Жертвы и фавориты Бориса Ельцина. — М.: Алгоритм, 2011. — 256 с. — (Эпоха Ельцина). — 3000 экз. — ISBN 978-5-9265-0701-7
* ''Шевцова Л. Ф.'' Режим Бориса Ельцина. — М., 1999
* Коктейль Полторанина: Тайны ельцинского закулисья. М.: «Алгоритм», 2013. — 224 с. — («Наследие царя Бориса»). — ISBN 978-5-4438-0357-9
* Эпоха Ельцина. Очерки политической истории. — М., 2001
; На английском
* Yeltsin, Boris. ''Against the Grain''. London: Jonathan Cape, 1990.
* Yeltsin, Boris. ''The Struggle for Russia''. New York: Times Books, 1994.
* Shevtsova, Lilia. ''Yeltsin’s Russia: Myths and Reality''. Washington: Фонд Карнеги за международный мир, 1999.
* 
* .
* 
* Barnes, A. «Property, Power, and the Presidency: Ownership Policy Reform and Russian Executive-Legislative Relations, 1990—1999» ''Communist and Post-Communist Politics'' 34#1 (2001) : 39-61.
* Biryukov, N., & S. Sergeyev. ''Russian Politics in Transition: Institutional Conflict in a Nascent Democracy'' (Ashgate, 1997).
* Breslauer, George W. ''Gorbachev and Yeltsin as leaders'' (Cambridge UP, 2002).
* Brown, Archie, and Lilia Shevtsova, eds. ''Gorbachev, Yeltsin, and Putin: political leadership in Russia’s transition'' (Фонд Карнеги, 2013) excerpt.
* 
* Depoy, Erik. «Boris Yeltsin and the 1996 Russian presidential election.» ''Presidential Studies Quarterly'' 26.4 (1996): 1140—1164. online 
* 
* 
* Gill, Graeme. «The Yeltsin Era.» in ''Routledge Handbook of Russian Politics and Society'' (Routledge, 2015) pp 3–12.
* Mason, David S., and Svetlana Sidorenko-Stephenson. «Public opinion and the 1996 elections in Russia: Nostalgic and statist, yet pro-market and pro-Yeltsin.» ''Slavic Review'' 56.4 (1997): 698—717 online .
* O’Brien, Thomas A. «The role of the transitional leader: A comparative analysis of Adolfo Suárez and Boris Yeltsin.» ''Leadership'' 3.4 (2007): 419—432 online ; compares Suárez of Spain.
* Rivera, David W., and Sharon Werning Rivera. «Yeltsin, Putin, and Clinton: presidential leadership and Russian democratization in comparative perspective.» ''Perspectives on Politics'' (2009): 591—610 online .
* Shevt͡sova, Lilii͡a. ''Russia lost in transition: the Yeltsin and Putin legacies'' (Фонд Карнеги, 2007).
* Skinner, Kiron, et al. ''The Strategy of Campaigning: Lessons from Ronald Reagan and Boris Yeltsin'' (U of Michigan Press, 2010).
; На украинском
* Єльцин Борис Миколайович // Україна в міжнародних відносинах. Енциклопедичний словник-довідник. Випуск 5. Біографічна частина: А-М / Відп. ред. М. М. Варварцев. — К.: Ін-т історії України НАН України, 2014. — с.155-156
* 
; На французском
* Lilly Marcou, ''Les Héritiers'', Paris, Flammarion-Pygmallion, 2003.
* .
; На немецком языке
* ''Aufzeichnungen eines Unbequemen'', aus dem Russischen von Annelore Nitschke. Droemer Knaur, München 1990, ISBN 3-426-26467-6.
* ''Die Alternative. Demokratie statt Diktatur''. Mit weiteren Beiträgen von Ruslan Chasbulatow, Grigori Jawlinski und Viktor Jaroschenko (mit der Rede Jelzins «An die Bürger Rußlands» vom 19. August 1991), Goldmann, München 1991.
* ''Auf des Messers Schneide. Tagebuch des Präsidenten''. Siedler, Berlin 1994, ISBN 3-88680-520-4.
* ''Mitternachtstagebuch. Meine Jahre im Kreml''. Propyläen, Berlin / München 2000, ISBN 978-3-549-07120-5.
* Barbara Kerneck-Samson: ''Boris Jelzin — Ein Porträt''. Heyne, München 1991, ISBN 3-453-04451-7.
* John Morrison: ''Boris Jelzin — Retter der Freiheit''. Ullstein, Berlin 1991, ISBN 3-550-07510-3.
* Wladimir I. Solowjow; Elena Klepikowa: ''Der Präsident. Boris Jelzin — Eine politische Biographie''. Rowohlt, Berlin 1992, ISBN 3-87134-043-X.
* Wolfgang Strauß: ''Drei Tage, die die Welt erschütterten. Vom Untergang des sowjetischen Multikulturalismus — Boris Jelzin und die russische Augustrevolution''. Gesamtdeutscher Verlag, Wesseling 1992, ISBN 3-928415-04-2.
* Oleg M. Popzow: ''Boris Jelzin. Der Präsident, der nicht zum Zaren wurde — Russland und der Kreml 1991—1995''. Edition Q, Berlin 1995, ISBN 3-86124-226-5.
* Ljew Suchanow: ''Drei Jahre mit Jelzin: Aufzeichnungen des engsten Mitarbeiters''. Coppenrath, Münster 1995, ISBN 3-8157-1295-5.
* Heiko Pleines: ''Wirtschaftseliten und Politik im Russland der Jelzin-Ära (1994—1999)''. LIT, Münster 2003, ISBN 978-3-8258-6561-0.
 
Ссылки
 
 
* Не хочу писать мемуары…  — интервью (август 2006)
* Известия: Егор Гайдар о Борисе Ельцине
* ''Джон Кэмпфнер.'' «Ельцин принёс России лучшее и худшее»  — Статья в газете Дейли Телеграф, переведённая на русский язык. 24.04.2007
* ''Гвен Даэр.'' Человек, который разрушил Россию // 25.04.2007 /вебархив/
* ''Борис Ихлов.'' «Что говорят о Ельцине» 
* ''Рой Медведев.'' «Борис Ельцин. От Ипатьевского дома до храма Христа Спасителя» /вебархив/
* ''Дмитрий Шляхтин.'' «На смерть Ельцина» 
* Первый президент России. Памяти Бориса Ельцина /вебархив/
* Изъятие видеоархива оператора Ельцина /вебархив/
* Неизвестный разговор писателя Александра Зиновьева с Борисом Ельциным: «Запад вам аплодирует за то, что разваливаете страну» // Комсомольская правда, 23 Сентября 2013 / 
* Встреча Бориса Ельцина и Билла Клинтона в Стамбуле. Расшифровка // «Коммерсантъ» от 01.09.2018

Ниже приведён '''список президентов России''' . За всю историю Российской Федерации три человека занимали эту должность — Борис Ельцин (первый президент), Владимир Путин (второй и четвёртый президент) и Дмитрий Медведев (третий президент), причём Путин является действующим президентом. В списке также приведена информация о лицах, исполнявших обязанности президента .
Согласно Конституции Российской Федерации, президент в России является главой государства, гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина. Де-факто президент также является главой исполнительной власти в России, хотя прямо это и не закреплено в законодательстве. Президент России избирается на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на шесть лет, причём одно и то же лицо не может занимать должность президента более двух сроков. Избранный президент приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги народу и прекращает их исполнение с истечением срока его пребывания в должности с момента принесения присяги вновь избранным главой государства. Конституцией в ряде случаев (отставка, состояние здоровья, отрешение от должности) также допускается досрочное прекращение исполнения президентских полномочий; во всех случаях, когда президент не в состоянии выполнять свои обязанности, их временно исполняет председатель Правительства Российской Федерации (до 1993 года — вице-президент Российской Федерации) .
Должность президента в России появилась в 1991 году по итогам референдума о введении поста президента РСФСР. На первых выборах президента победу одержал Борис Ельцин, ставший первым российским президентом. На фоне распада СССР РСФСР была переименована в Российскую Федерацию — Россию , изменилось и название президентской должности . Ельцин был переизбран президентом России в 1996 году, в конце 1999 года он досрочно ушёл в отставку. Владимир Путин, сменивший Ельцина на посту президента России, одержал победу на президентских выборах 2000 года и 2004 года. В 2008 году главой государства стал Дмитрий Медведев, которого в 2012 году снова сменил Путин . В 2018 году Путин был переизбран на четвёртый президентский срок; поправки к Конституции Российской Федерации об «обнулении президентских сроков», принятые в 2020 году, позволяют ему потенциально оставаться президентом до 2036 года . В 2024 году Путин был избран на пятый президентский срок .
Общая информация
Исторический контекст
 
 
12 июня 1990 года I Съездом народных депутатов Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (РСФСР), с декабря 1922 года являвшейся союзной республикой в составе Союза Советских Социалистических Республик (СССР), была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР. К указанному моменту СССР переживал вызванное крахом проводимой в конце 1980-х — начале 1990 годов политики «перестройки» разрушение привычного уклада жизни в стране .
17 марта 1991 года состоялся Всероссийский референдум о введении поста президента РСФСР: 71,38 % проголосовавших поддержали идею о введении нового поста . На основании итогов голосования 24 апреля 1991 года Верховный совет РСФСР принял законы «О Президенте РСФСР» и «О выборах Президента РСФСР», а через месяц соответствующие изменения были внесены в Конституцию РСФСР . На выборах президента РСФСР, победу одержал Борис Ельцин .
К 1991 году Советский Союз охватил глубокий кризис, затронувший все сферы жизни государства и общества, что привело к распаду страны . 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения: руководители России, Беларуси и Украины подписали соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ), объявив, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает свое существование» . 21 декабря 1991 года руководители Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Украины подписали Алма-Атинскую декларацию; в документе указывалось, что «с образованием Содружества Независимых Государств Союз Советских Социалистических Республик прекращает свое существование» . 25 декабря 1991 года сложил свои полномочия президент СССР Михаил Горбачёв — руководитель Советского государства, а на следующий день Декларацией Совета Республик Верховного Совета СССР было объявлено, что «с созданием СНГ Союз ССР как государство и субъект международного права прекращает свое существование» . В этот же день РСФСР была переименована в Российскую Федерацию, изменено было и название должности главы государства — отныне президент РСФСР именовался президентом Российской Федерации .
Правовой статус президента России
 
 Борис Ельцин передаёт исполняющему обязанности президента Владимиру Путину президентский знак, 31 декабря 1999 года]]
Президент, согласно статье 80 Конституции Российской Федерации, принятой в 1993 году, является главой государства, гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина . Как гласит часть 2 статьи 80, он «принимает меры по охране суверенитета Российской Федерации, её независимости и государственной целостности, поддерживает гражданский мир и согласие в стране, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов, входящих в единую систему публичной власти» . В части 3 той же статьи указывается, что президент «определяет основные направления внутренней и внешней политики государства», а в части 4 также отмечено, что он, будучи главой государства, представляет Россию «внутри страны и в международных отношениях» . «Президент также является главой федеральной исполнительной власти. Это прямо нигде не сказано, но ясно следует и из самой Конституции, и из всей правотворческой и правоприменительной практики», — отмечает правовед, кандидат юридических наук В. В. Иванов .
Президент России избирается на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании . Изначально Конституцией Российской Федерации предусматривалась четырёхлетняя продолжительность президентского срока, а также, что одно и то же лицо может занимать пост главы государства не более двух сроков подряд, но в 2008 году в Основной закон были внесены поправки, предусматривавшие увеличение президентского срока с 4 до 6 лет . По итогам внесения поправок, также вынесенных на общероссийское голосование в 2020 году, слово «подряд» было изъято из указанной правовой нормы, однако одновременно также произошло «обнуление президентских сроков», позволившее президенту Владимиру Путину участвовать в выборах ещё два раза и потенциально оставаться у власти до 2036 года .
Президент приступает к исполнению полномочий с момента принесения им присяги народу и прекращает их исполнение с истечением срока его пребывания в должности с момента принесения присяги вновь избранным главой государства . Допускается досрочное прекращение исполнения президентских полномочий в случае отставки президента, стойкой неспособности президента по состоянию здоровья осуществлять полномочия, а также отрешения от должности . В случае досрочного прекращения президентских полномочий выборы следующего президента должны быть проведены не позднее трёх месяцев с момента досрочного прекращения. Во всех случаях, когда президент не в состоянии выполнять свои обязанности, их временно исполняет председатель Правительства Российской Федерации ; до принятия Конституции Российской Федерации 1993 года в России существовала должность вице-президента, на которого возлагалось исполнение президентских полномочий в случае отсутствия президента .
Хронологический список президентов и исполняющих обязанности президента России
Нижеприведённый список составлен в хронологическом порядке и содержит общие сведения о президентах России и лицах, исполняющих обязанности президента России, включая фамилию, имя и отчество, годы жизни, начало и окончание полномочий, информацию о выборах, по итогам которых тот или иной президент был избран, и др. Исполняющие обязанности президента России в списке выделены 
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
*

«'''Волк и семеро козлят'''» ( ), '''Волк и козлятки''', '''Волк и коза''' — сказка братьев Гримм, опубликованная в составе цикла сказок в 1812—1815 году. По системе классификации сказочных сюжетов Аарне—Томпсона имеет номер 123 («Волк и козлята») и следующее краткое описание сюжета: «в отсутствие матери волк съедает козлят; младший козлёнок спасается и всё рассказывает; коза распарывает волку брюхо, откуда выходят козлята» .
Получила распространение в России в XIX веке, вошла в устное народное творчество и с некоторым изменением в сюжете получила статус «русской народной сказки» . В таком качестве издавалась у Сытина . Известно русских вариантов — 20, украинских — 4, белорусских — 3 . Известна литературная обработка Константина Ушинского.
Сюжет
Жила-была мать-коза с семью детьми-козлятами. В русских вариантах козе часто (у Ушинского — ежедневно) приходиться уходить в поисках корма, оставляя козлят дома. Возвращаясь, она (по варианту из Липецкого уезда Тамбовщины и обработки Ушинского) пела козлятам следующую песню, дабы уведомить о своём приходе:
 
 
Козлятушки, детятушки,
Отомкнитеся, отопритеся!
Ваша мать пришла,
Молочка принесла… 
 
 
Также в русских вариантах описывается, как коза стала жить в своей избушке: ей было необходимо подходящее место для родов. В варианте из Липецкого уезда она пытается добиться разрешения родить у яблони и орешника, однако те, боясь, что плоды могут ушибить насмерть первенца, отказывают ей. А избушка радушно соглашается на просьбу козы.
 
Однажды, отлучаясь из дома, коза строго предупреждает своих козлят остерегаться волка, бродящего неподалёку. Волк, воспользовавшись удобным моментом, стучится к козлятам и пытается выдать себя за их мать (в русских вариантах также поёт песенку козы). Те сразу подозревают неладное, поскольку у их матери голос мягкий, а у него — грубый, и отказывают волку войти. Волк пытается смягчить свой голос: у Гримм он съедает кусок мела, купленный у лавочника. В других вариантах, известных в том числе и по русским народным версиям, кузнец выковывает волку новое — певучее — горло. Однако козлята всё равно не пускают его: потребовав просунуть в щёлку кончик передней ноги, они заявляют, что у их матери шерсть белая, а не чёрная, как у него на лапах. Тот идёт на мельницу и пачкает лапы в муке. Теперь козлята впускают волка, который тут же съедает их всех, кроме самого маленького, спрятавшегося в печке (в английской версии сказки — в футляре часов). В русских вариантах сцена с маскировкой волком своих лап в муке опускается, и козлята впускают волка сразу же после того, как он приходит с новым голосом.
Вернувшись домой, мать-коза видит разгром, учинённый волком, и спасшегося самого маленького козлёнка, который рассказывает ей о произошедшем. Она отправляется за волком вместе с ним. У Гримм коза с козлёнком находят волка, спящего с набитым желудком, в котором что-то копошится. Мать-коза вспарывает волку живот, откуда появляются живыми и невредимыми шесть козлят, после чего заполняет живот камнями и удаляется. Через какое-то время волк просыпается, и почувствовав тяжесть в брюхе, решает попить воды в ключе, однако из-за тяжести камней от отступается и тонет. Коза с козлятами же празднуют гибель волка. В русских вариантах коза, встретив волка, предлагает ему посоревноваться в прыжках через большой костёр или яму с горящими кольями. Тот соглашается. Коза перепрыгнула через пламя, а волк падает прямо в огонь и сгорает заживо. В некоторых версиях прямо из лопнувшего волчьего брюха выскакивают остальные козлята.
В варианте, записанном в Липецком уезде, после трагедии коза с оставшимся козлёнком, решает отомстить волку, и, нажарив блинов, говорит своей знакомой, куме-лисе пригласить волка на следующий день в гости. После того, как блины были успешно съедены, коза предлагает гостям сыграть в её любимую игру — прыгать через отверстие в полу (откуда коза вытащила доску) «скоро и без отдышки». Коза и лиса с лёгкостью перепрыгивают, а растолстевший волк падает в подпол с расставленными здесь горячими углями и железными «тычками», то есть гвоздями, где и погибает.
Экранизации
* Волк и семеро козлят (1938) — советский кукольный мультфильм Сарры Мокиль.
* Волк и семеро козлят (1957) — советский рисованный мультфильм Петра Носова.
* Волк и семеро козлят на новый лад (1975) — советский кукольный музыкальный мультфильм Леонида Аристова.
* Мама (1976) — советско-румынско-французский музыкальный фильм Элизабеты Бостан.
* Kecat dhe ujku (1982) — албанский рисованный мультфильм Национального центра кинематографии Артура Даути .
* «Волк и семеро козлят» — первая серия российского мультсериала «Машины сказки» (2011 г.).
См. также
 
 
 
* Сказки братьев Гримм
Примечания
 
 
 
Литература
* 
Ссылки
* Читать сказку «Волк и семеро козлят»

'''Взгляд''', '''взор'''  — направленность глаз на кого-либо, что-либо. 
'''Длительный взгляд''' показывает интерес к тому, на что он направлен. Взгляд может выражать и вызывать эмоции. Зрительный контакт, то есть взгляд «глаза в глаза», является важной частью невербального общения у людей и различных видов животных.
Иннервация взора
 
Движение глаз осуществляется мышцами, иннервируемыми глазодвигательным, блоковым и отводящим нервами. При этом движения глаз могут быть как произвольными, так и непроизвольными, нормальными и патологическими. Непроизвольные движения глаз отражают внутреннее состояние человека и их можно интерпретировать.
Примечания
 
 
Ссылки

(слева идут адреса и машинные коды в шестнадцатеричной системе, вычисленные и сгенерированные ассемблером из исходного кода программы, справа показан сам текст программы с мнемоническими инструкциями, метками, директивами, выражениями и комментариями)]]
'''Язы́к ассе́мблера''' ( , разг. '''ассе́мблер''') — представление команд процессора в виде, доступном для чтения человеком. Язык ассемблера считается языком программирования низкого уровня в противовес высокоуровневым языкам, не привязанным к конкретной реализации вычислительной системы. Программы, написанные на языке ассемблера, однозначным образом переводятся в инструкции конкретного процессора и в большинстве случаев не могут быть перенесены без значительных изменений для запуска на машине с другой системой команд. Ассемблером также называется программа-компилятор, преобразующая код на языке ассемблера в машинный код. Программа, выполняющая обратную задачу, называется дизассемблером.
История
Первые ассемблеры были спроектированы Кэтлин Бут в 1947 под ARC2 и в 1948 под EDSAC , при этом термин «ассемблер» не использовали, просто называя язык «множеством базовых команд» ( ) и «начальными командами» ( ) соответственно. Впервые термин «ассемблер» для процесса объединения полей в командное слово начали использовать более поздние отчёты по EDSAC.
Также на ранних этапах развития программирования было введено понятие '''автокод''' — язык программирования, предложения которого по своей структуре в основном подобны командам и обрабатываемым данным конкретного машинного языка . В настоящее время термин фактически не используется.
Исторически, если первым поколением языков программирования считать машинные коды, то язык ассемблера можно рассматривать как второе поколение языков программирования . Недостатки языка ассемблера, например, сложность разработки на нём больших программных комплексов, позже привели к появлению языков третьего поколения — языков программирования высокого уровня (таких как Фортран, Лисп, Кобол, Паскаль, Си и другие).
Синтаксис
Не существует общеупотребительного синтаксиса языка ассемблера. Так как системы команд различных процессоров значительно отличаются, также и отличаются языки ассемблера для этих процессоров. Кроме того, каждая программа-ассемблер может использовать отличающийся от других синтаксис. В ассемблерах для процессоров x86 наибольшее распространение получил так называемый Intel-синтаксис, в меньшей степени — синтаксис AT&T.
Мнемоники
Базовой конструкцией языка ассемблера является мнемоника, или мнемокод — краткое символьное представление команды процессора. Как правило, она состоит из нескольких символов, обозначающих производимое действие (например, mov  — для пересылки из одного регистра в другой, add  — для сложения значений и т. д.). Также в мнемонику может входить объект, над которым производится операция (регистр, память, стек), либо другие особенности (влияние на регистр флагов, условия исполнения и т. д.), однако в других диалектах те же особенности могут задаваться в операндах.
Как правило, ассемблер каждого процессора имеет свой традиционный набор мнемоник, но встречаются ассемблеры с кроссплатформенным синтаксисом (такие, как синтаксис AT&T), однако кроссплатформенными в них остаются только обозначения, код одного процессора не может быть напрямую перенесён на другой.
Операнды
В качестве операндов могут указываться регистры, константные значения, адреса ячеек памяти и портов ввода-вывода, константы, метки и т. д. Разные ассемблеры могут требовать разного порядка операндов: в одних реализациях первым идёт оператор, в который записывается значение, в других он идёт последним. Как правило, операнды отделяются от мнемоник команд пробелами.
Литералы
Наиболее распространённым типом данных, с которыми умеют работать большинство процессоров, является целое число, упакованное в машинное слово, либо один или несколько байтов, реже число с плавающей запятой. В программах на языке ассемблера значительно чаще используются значения, заданные в разных системах счисления. Прежде всего в компьютерах с восьмибитным байтом часто используется шестнадцатеричная запись числа, так как в один байт помещаются две шестнадцатеричные цифры. Некоторые значения могут записываться двоичными кодами. В ранних компьютерах с шестибитным байтом встречалась также восьмеричная система счисления. Способы записи могут различаться в различных ассемблерах, например:
* Для записи числа в десятичной системе счисления в одних трансляторах требуется представление только в виде цифр ( 255 , 65535 ), тогда как в других для этого требуется начать число с точки ( .255 , .65535 ).
* Для записи числа в шестнадцатеричной системе требуется начать число с префикса «0x» ( , ), в других — добавить в конце числа «h» ( 0FFh , 2000h ), в третьих — записывать только цифры ( 0FF , 2000 ), при этом в последних двух случаях у чисел, начинающиеся с A...F, для отличия их от символьных имён спереди добавляют ноль.
* Признаком восьмеричной системы в некоторых трансляторах является ведущий ноль ( 0377 , 0177777 ), в других требуется добавить префикс в виде буквы «O», а число заключить в апострофы ( O’377’ , O’177777’ ).
* Для записи констант в двоичной системе распространённым является формат вида b'10010111' .
Кроме того, иногда требуется задавать блоки данных, загружаемые вместе с программным кодом, для чего ассемблер может содержать специализированные директивы. Современные ассемблеры могут поддерживать также организацию данных в виде различных структур.
Элементы выразительности
Ассемблеры могут поддерживать различные конструкции для облегчения чтения ассемблерного кода, снятия с программиста необходимости следить за адресами инструкций, а также для реализации элементов, характерных для языков высокого уровня.
* Метки — указывают на места в программе, на которые может производиться условный или безусловный переход, вызов процедуры, а также хранения данных и т. д. При ассемблировании метка преобразуется в адрес;
* Именованные константы — позволяют давать осмысленное имя числовому значению, а также централизованно его менять. В процессе ассемблирования константа заменяется соответствующим ей значением;
* Комментарии в языке ассемблера имеют большее значение, чем в языках высокого уровня, так как он не может обеспечить самодокументируемость кода.
* Макросы — позволяют упаковать часто встречающиеся последовательности команд, давая им осмысленное имя;
* Директивы ассемблера, позволяющие задавать режимы ассемблирования, осуществлять условную трансляцию и т. д.
Стандарты оформления кода
В ассемблерном коде как правило не применяются характерные для языков высокого уровня отступы и операторные скобки. Ассемблерный код обычно записывается в несколько колонок, которые включают:
* Адрес инструкции (необязательная колонка);
* Метки;
* Мнемонику самой инструкции;
* Операнды;
* Комментарии.
Такой способ записи отражает особенность исполнения программ на процессорах общего назначения: на уровне машинных кодов программы как правило линейны, не имеют никакой структуры и из одного места программы может быть осуществлён переход на другое безотносительно того, где находится начало программного кода и программа продолжит исполнение с того места, куда был осуществлён переход.
Пример программы на языке ассемблера для архитектуры PIC16:
 
Again: movf 0x40,W ;Скопировать ячейку с адресом 0x40 (десятичное 64) в регистр W
 addlw 0x05 ;Добавить константу 5 к регистру W
 movwf PORTC ;Записать регистр W в выходной порт PORTC микроконтроллера
 clrw ;Очистить регистр W (у данной инструкции нет операндов)
 goto Again ;Перейти на метку Again
 
Достоинства и недостатки
Так как ассемблерный код однозначно переводится в машинный код для заданного процессора, это позволяет более полно использовать все возможности процессора, сокращать количество ненужных «холостых» операций и использовать прочие приёмы оптимизации программного кода, недоступные при использовании компиляторов, однако развитие оптимизирующих компиляторов приводит к тому, что качество генерируемого ими кода может быть выше, чем может написать программист на ассемблере средней квалификации . При этом чем больше объём программы, тем меньше выигрыш от использования языка ассемблера.
Программы на ассемблере не допускают неопределённого поведения, однако в целом написание и отладка кода на ассемблере требует больше усилий. На ассемблере недоступен контроль типов, из-за чего смысл того или иного значения и допустимые действия над ним должен контролировать сам программист. При написании программ на языке ассемблера требуется постоянно пользоваться стеком и ограниченным количеством регистров общего назначения, а также указателями, что требует от программиста внимательности и хорошей памяти.
Программы на языке ассемблера практически невозможно перенести на машину с другой архитектурой или системой команд без переписывания программы, даже если при написании использовался «кроссплатформенный» диалект ассемблера: разные архитектуры процессоров имеют разные наборы регистров, флагов, разные размеры машинного слова, а также могут иметь узкоспециализированные команды, отсутствующие на других платформах.
Программа на ассемблере имеет больше возможностей для взаимодействия с оборудованием и ядром ОС. К примеру, в ранних домашних компьютерах и игровых приставках мог отсутствовать встроенный таймер достаточно высокого разрешения, но при этом тактовая частота процессора была стандартной для всех устройств одного типа, что позволяло использовать процессор в качестве таймера, рассчитывая количество тактов на выполнение тех или иных команд и вставляя в нужных местах пустые операции. В современных процессорах, использующих встроенные схемы оптимизации исполнения, динамическое изменение тактовой частоты и сложные системы прерываний, а тем более под управлением многозадачных ОС такие приёмы стали невозможны, однако продолжают использоваться на некоторых микроконтроллерах.
Применение
Появление ассемблеров значительно облегчило задачу программирования ранних компьютеров, но достаточно быстро сложность прикладных задач потребовала использования языков высокого уровня. Однако эти языки исполнялись достаточно медленно, к тому же им не всегда были доступны все аппаратные возможности компьютера. По мере роста производительности мейнфреймов и мини-компьютеров, а также с появлением таких языков, как Си, актуальность ассемблера начала снижаться, однако вновь возросла с появлением микрокомпьютеров. Как правило, ранние микропроцессоры имели невысокую производительность и небольшой объём доступной оперативной памяти, к тому же для них не сразу появились качественные компиляторы языков высокого уровня. Часто программы для домашних компьютеров, в том числе игры, писались целиком на ассемблере. Однако к началу XXI века к растущей производительности компьютеров добавились оптимизирующие компиляторы, которые генерировали машинный код более оптимальный, чем мог бы написать программист средней квалификации. Кроме того, важное значение стал приобретать вопрос переносимости между разными платформами.
Язык ассемблера также используется в отладке и обратной разработке, с использованием программ-дизассемблеров. Пользуясь дизассемблером можно контролировать исполнение программы на уровне машинных команд, что бывает полезно, например, при поиске мест с неопределённым поведением, или ошибок, возникающих при работе с указателями.
Ассемблерные вставки
Для облегчения разработки применялся следующий подход: большая часть кода пишется на языке высокого уровня, и только участки, для которых критична производительность, либо требующие обращения непосредственно к аппаратным ресурсам компьютера, пишутся на ассемблере.
Примеры
 
Hello, world!
 
COM-программа для MS-DOS на диалекте TASM
 
.MODEL TINY
CODE SEGMENT
ASSUME CS:CODE, DS:CODE
ORG 100h
START:
 mov ah,9
 mov dx,OFFSET Msg
 int 21h
 int 20h
 Msg DB 'Hello World',13,10,'$'
CODE ENDS
END START
 
EXE-программа для MS-DOS на диалекте TASM
 
.MODEL SMALL
.DATA
 msg DB 'Hello World',13,10,'$'
.CODE
START:
 mov ax, @DATA
 mov ds, ax
 mov ax, 0900h
 lea dx, msg
 int 21h
 mov ax, 4C00h
 int 21h
END START
 
Программа для Linux/x86 на диалекте NASM
 
SECTION .data
msg: db "Hello, world",10
len: equ $-msg
 
SECTION .text
global _start
_start: mov edx, len
 mov ecx, msg
 mov ebx, 1 ; stdout
 mov eax, 4 ; write(2)
 int 0x80
 mov ebx, 0
 mov eax, 1 ; exit(2)
 int 0x80
 
Программа для FreeBSD/x86 на диалекте NASM
 
SECTION .data
msg: db "Hello, world",10
len: equ $-msg
 
SECTION .text
global _start
syscall: int 0x80
 ret
_start: push len
 push msg
 push 1 ; stdout
 mov eax, 4 ; write(2)
 call syscall
 add esp, 3*4
 push 0
 mov eax, 1 ; exit(2)
 call syscall
 
Программа для Microsoft Windows на диалекте MASM
 
.386
.model flat, stdcall
option casemap:none
include \masm32\include\windows.inc
include \masm32\include\kernel32.inc
includelib \masm32\lib\kernel32.lib
 
.data
 msg db "Hello, world", 13, 10
 len equ $-msg
 
.data?
 written dd ?
 
.code
start:
 push -11
 call GetStdHandle
 
 push 0
 push OFFSET written
 push len
 push OFFSET msg
 push eax
 call WriteFile
 
 push 0
 call ExitProcess
end start
 
Консольная программа для Windows на диалекте FASM
 
format PE console
entry start
include 'include\win32a.inc'
section '.data' data readable writeable
message db 'Hello, world!',0
section '.code' code readable executable
start:
; CINVOKE макрос в составе FASM.
; Позволяет вызывать CDECL-функции. 
 cinvoke printf,message 
 cinvoke getch
; INVOKE аналогичный макрос для STDCALL-функций. 
 invoke ExitProcess,0
section '.idata' import data readable
library kernel,'kernel32.dll',\
 msvcrt,'msvcrt.dll'
import kernel,\
 ExitProcess,'ExitProcess'
import msvcrt,\
 printf,'printf',\
 getch,'_getch'
 
64-битная программа для Windows на диалекте YASM (c использованием компоновщика Microsoft)
 
;yasm-1.0.0-win32.exe -f win64 HelloWorld_Yasm.asm
;setenv /Release /x64 /xp
;link HelloWorld_Yasm.obj Kernel32.lib User32.lib /entry:main /subsystem:windows /LARGEADDRESSAWARE:NO
bits 64
global main
extern MessageBoxA
extern ExitProcess
section .data
mytit db 'The 64-bit world of Windows & assembler...', 0
mymsg db 'Hello World!', 0
section .text
main:
mov r9d, 0 ; uType = MB_OK
mov r8, mytit ; LPCSTR lpCaption
mov rdx, mymsg ; LPCSTR lpText
mov rcx, 0 ; hWnd = HWND_DESKTOP
call MessageBoxA
mov ecx, eax ; uExitCode = MessageBox(...)
call ExitProcess
ret
 
Программа для Solaris и архитектуры SPARC
 
.section ".data"
hello: .asciz "Hello World!\n"
.section ".text"
.align 4
.global main
main:
save %sp, -96, %sp ! выделяем память
mov 4, %g1 ! 4 = WRITE (системный вызов)
mov 1, %o0 ! 1 = STDOUT
set hello, %o1
mov 14, %o2 ! количество символов
ta 8 ! вызов системы
! выход из программы
mov 1, %g1 ! move 1(exit() syscall) into %g1
mov 0, %o0 ! move 0(return address) into %o0
ta 8 ! вызов системы
 
Примеры программ для различных микроконтроллеров
Программа на языке ASM-51 для микроконтроллера AT89S52 (семейство MCS-51)
Данная программа отправляет обратно символ, полученный через последовательный порт UART («Эхо»):
 
mov SCON, #50h
mov TH1, #0FDh
orl TMOD, #20h
setb TR1
again:
 clr RI
 jnb RI, $
 mov A, SBUF
 jnb RI, $
 clr TI
 mov SBUF, A
 jnb TI, $
sjmp again
 
Примеры компиляции Си в язык ассемблера для архитектуры ARM
'''Битовые операции:'''
Си:
 
z = (a 
Ассемблер:
 
ADR r4,a ; get address for a
LDR r0,[r4] ; get value of a
MOV r0,r0,LSL#2 ; perform shift
ADR r4,b ; get address for b
LDR r1,[r4] ; get value of b
AND r1,r1,#15 ; perform AND
ORR r1,r0,r1 ; perform OR
ADR r4,z ; get address for z
STR r1,[r4] ; store value for z
 
'''Ветвления:'''
Си:
 
if (i == 0)
{
 i = i + 10;
}
 
Ассемблер:
 
@(переменная i находится в регистре R1)
SUBS R1, R1, #0
ADDEQ R1, R1, #10
 
'''Циклы:'''
Си:
 
for ( i = 0 ; i 
Ассемблер:
 
 SUB R0, R0, R0 ; i -> R0 and i = 0
start CMP R0, #15 ; is i 
Программа для микроконтроллера PIC16F628A (архитектура PIC)
В случае, когда к порту PORTB микроконтроллера подключены 8 светодиодов, программа включит их через один:
 
 LIST p=16F628A
 __CONFIG 0309H
STATUS equ 0x003
RP0 equ 5
TRISB equ 0x086
PORTB equ 0x006
 ORG 0x0000 ;Вектор запуска
 goto start ;Переход на начало основного кода
start:
 bsf STATUS,RP0 ;Выбор банка 1
 clrf TRISB ;Все биты порта PORTB - выходы
 bcf STATUS,RP0 ;Выбор банка 0
led:
 movlw .170 ;Запись двоичного значения "10101010" в PORTB
 movwf PORTB
 goto led ;Зацикливание
 END
 
Программа для микроконтроллера MSP430G2231 (архитектура MSP430) в среде Code Composer Studio
 
 .cdecls C,LIST, "msp430g2231.h"
;------------------------------------------------------------------------------
 .text ; Program Start
;------------------------------------------------------------------------------
RESET mov.w #0280h,SP ; Initialize stackpointer
StopWDT mov.w #WDTPW+WDTHOLD,&WDTCTL ; Stop WDT
SetupP1 bis.b #001h,&P1DIR ; P1.0 output
 ; 
Mainloop bit.b #010h,&P1IN ; P1.4 hi/low?
 jc ON ; jmp--> P1.4 is set
 ;
OFF bic.b #001h,&P1OUT ; P1.0 = 0 / LED OFF
 jmp Mainloop ;
ON bis.b #001h,&P1OUT ; P1.0 = 1 / LED ON
 jmp Mainloop ;
 ;
;------------------------------------------------------------------------------
; Interrupt Vectors
;------------------------------------------------------------------------------
 .sect ".reset" ; MSP430 RESET Vector
 .short RESET ;
 .end
 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Юричев Д.'' Понимание языка ассемблера.
* 
Ссылки
* Assembler & Win64  — введение в ассемблер под х86-64

'''Блюз''' ( от  «уныние, хандра») — вид афроамериканской светской музыки . Возник во второй половине XIX века в афроамериканском сообществе Юго-востока США, в среде выходцев с плантаций «Хлопкового пояса». С тех пор в литературных произведениях фразу (английская идиома, соответствующая русской идиоме «''тоска зелёная''») часто используют для описания подавленного настроения .
Блюз сложился из таких её проявлений, как , , выкрики в ритуалах африканских религиозных культов — , спиричуэлс (христианские песнопения), шант и баллады (короткие стихотворные истории).
Во многом повлиял на современную популярную музыку, в особенности таких жанров как «поп», «джаз», «рок-н-ролл», «соул».
Преобладающая форма блюза — 12-тактовая блюзовая сетка, где первые 4 такта зачастую играются на тонической гармонии, по 2 — на субдоминанте и тонике и по 2 — на доминанте и тонике . Метрическая основа в блюзе — 4/4. Нередко используется ритм восьмых триолей с паузой — так называемый шаффл (метр — 12/8).
Характерной особенностью блюза является использование блюзового лада, включающего в себя пониженные III, V и VII ступени в звукоряде натурального мажора (так называемые «блюзовые ноты»). Часто музыка строится по структуре «отклик — ответ», выраженная как в лирическом наполнении композиции, так и в музыкальном, зачастую построенном на диалоге инструментов между собой. Блюз является импровизационной формой музыкального жанра, где в композициях зачастую используют только основной опорный «каркас», который обыгрывают солирующие инструменты. Исконная блюзовая тематика строится на чувственной социальной составляющей жизни афроамериканского населения, его трудностях и препятствиях, возникающих на пути каждого темнокожего человека.
Истоки
Истоки блюза как музыки начались со времени возникновения рабовладельчества на Американском континенте в XVI веке и завоза рабочей силы из Африки. До 1860-х годов большая часть рабов-афроамериканцев все еще трудилась на плантациях южных штатов США и, как обслуживающий персонал, выполняла всю самую грязную и непритязательную работу. Вся сложность жизненных отношений афроамериканца отражалась, в том числе, и в творчестве в таких этнических жанрах, как , рабочая песня и спиричуэлс, берущие, в свою очередь корни из этнической африканской музыки, преимущественно ударных битов и народно-религиозной вокальной составляющей. Большим толчком к возникновению жанра послужила отмена в 1863 году рабства в США. Всё это является истоками того, что мы сейчас называем блюзом. Несомненно, блюз нужно считать квинтэссенцией африканской народной культуры, связаной с прогрессом западной культуры и социализации в ней чёрного человека. Родиной блюза считается дельта реки Миссисипи.
 
Многие из тех, кто пел трудовые песни, жили в лагерях лесорубов или в палаточных городках строителей железных дорог, где в свободное время заняться было нечем. И естественно, что по вечерам люди пели. Я уже говорил, что многие негритянские песни могли исполняться в самых разных условиях; одни и те же песни звучали на хлопковых плантациях и в церквях, в военных лагерях и на судоверфях. В свободные часы негру в первую очередь вспоминались трудовые песни, и он их пел. И где-то каким-то образом из них родился блюз — новый, более совершенный вид музыки, призванный рассказать о чувствах и чаяниях трудящихся — мужчин или женщин. Трудно сказать, когда это произошло…
 
 
Большинство исполнителей блюза до старости продолжали работать на разного рода низкооплачиваемых работах (на плантациях, строительстве речных дамб и дорог), как и практически всё чёрное население США в первой половине XX века. Они бродяжничали по стране, перебиваясь случайными заработками, сохраняя при этом личную независимость, готовые в любой момент продолжить свои скитания. Иногда удавалось устроиться играть на вечеринках и в джук-джойнтах, где музыканту редко платили деньгами, а чаще — едой и выпивкой. Таков был характерный стиль жизни исполнителя блюза: тяжёлый физический труд и скудный заработок. Но гитара была рядом всегда, и можно было часто услышать блюз в любом месте: на углу улицы, в вагоне товарного поезда.
Сам же термин появляется лишь в марте 1912 года, когда был опубликован блюз «Dallas Blues», написанный Хартом Уэндом. Он стал первой в истории полностью блюзовой композицией, обнародованной в печати . «Oh, You Beautiful Doll» — работа композиторов Тин-Пэн-Элли — была опубликована годом ранее, но только её первый куплет был в формате 12-тактового блюза. В 1912 году вышли ещё две песни, имевшие в своём названии слово «блюз»: «Baby Seals Blues» (август 1912; водевильный номер, написанный Артуром Силзом) и «The Memphis Blues» (сентябрь 1912; написан Уильямом Хэнди) . Однако ни одна из них не была настоящим блюзом . Точная дата сочинения песни неизвестна, но есть свидетельства, указывающие на то, что «Dallas Blues» была написана не позднее 1909 года .
Традиционный блюз также называется ''архаическим'' и иногда ''захолустным'' ( ), исполняется без аккомпанемента и является непосредственным наследником народного творчества афроамериканского населения. Этот стиль блюзов продолжает существовать в сельских местностях США и в настоящее время. Наиболее известными его исполнителями признаны Блайнд Лемон Джефферсон и Хадди «Ледбелли» Ледбеттер.
Классический блюз
 
 
«Единственное, что мы можем утверждать, — это то, что блюз как особый музыкальный жанр, видимо, сложился на основе некоторых форм негритянского трудового фольклора (и прежде всего уорк-сонга) в 80—90-х годах позапрошлого века и что процесс этот завершился к 1910 году […] Можно предположить, что [кантри-блюз] относится к более ранней стадии эволюции этого жанра и является промежуточной формой между уорк-сонгом и классическим блюзом, окончательно сформировавшимся около 1920 года» Д. Л. Коллиер «Становление джаза» 
 .
 Формирование классического блюза завершилось где-то в 20-х годах XX века с появлением ансамблей, исполнявших блюзы. В нём утвердились характерные особенности, унаследованные от музыки афроамериканцев, и чётко определилась 12-тактовая форма и гармоническое сопровождение. В этот период блюз постепенно выходит из африканских гетто и переходит в форму шоу-бизнеса. Примечательно, что в этот период было повсеместное увлечение исполнительской манерой темнокожих вокалисток, поющих блюз. В 1920 году Мэми Смит записала на грампластинку свой «Crazy Blues» и, ко всеобщему удивлению, пластинка имела небывалый коммерческий успех. Фирмы грамзаписи, почуяв прибыль, набросились на новую музыку. Именно к 1921 году формируется тенденция и начинается её реализация в последующие 12 лет. Начался блюзовый бум.
 
«Представители фирм грамзаписи рыскали по Югу, без разбору подписывая контракты с негритянскими певицами, многие из которых работали в водевильных группах и не имели к блюзу никакого отношения. К 1921 г. были записаны по меньшей мере пять-шесть негритянских певиц; в 1923 г. их уже были десятки. Всю страну охватило блюзовое безумие, и американцы в очередной раз открыли для себя негритянскую музыку… В погоне за модой фирмы грамзаписи приглашали в студию практически всех негритянок, которые хоть сколько-нибудь умели петь, и объявляли их исполнительницами блюзов». Д. Л. Коллиер «Становление джаза» 
 
В этот период, среди всего наплыва «модных» блюзовых исполнительниц принято выделять прежде всего Ма Рэйни (''Ма Rainey''), которая закончила выступать в 1935 году; Бэсси Смит (''Bessie Smith''), считавшаяся критиками вехой в эпохе блюза. Независимо от моды на исполнителей и музыку, публика всегда очень любила Рэйни, но к 30-м годам произошёл упадок её популярности. В последний раз она записывалась в 1933 году, но, по свидетельству Д. Л. Коллиера, «это была уже скорее дань прошлому». Упадок женского классического блюза приходится на 30-е годы.
Большей популярностью пользовался Джимми Рашинг, который был ведущим вокалистом оркестра Каунта Бейси (''Count Basie'') с 1935 по 1948 год. Легендарной фигурой традиционного блюза был и остаётся Роберт Джонсон (''Robert Johnson''), гитарист и певец, погибший в 27-летнем возрасте, но успевший в конце 1920-х — начале 1930-х годов записать около тридцати песен, и в их числе «Cross Road Blues», практически обязательный номер в программе блюзменов последующих поколений. В некоторых песнях: «Walkin’ Blues» («Гуляющий Блюз»), «Cross Road Blues» («Блюз Перекрёстка»), «If I Had Possession Over Judgement Day» («Владей я чем-то во время Судного дня») — Джонсон звучит как настоящий рок-н-ролльный бэнд, так же полновесно, как первые группы Элвиса Пресли или Боба Дилана, и мощнее их. «Однако взгляд на него как на первого рок-н-роллера только ещё начинает формироваться», — так характеризует Р. Джонсона американский музыковед Грей Маркус. Творчество Р. Джонсона сильно повлияло на формирование исполнительской манеры таких грандов рока, как Мик Джаггер и особенно Эрик Клэптон, использовавших темы блюзов Джонсона в своём репертуаре.
Среди других известных исполнителей этого времени можно назвать Чарли Паттона (''Charley Patton''), Джона Слипи Истиза (''John Sleepy Estes''), Биг Билла Брунзи (''Big Bill Broonzy''). Часто блюзмены брали выразительные прозвища, как например, уже упоминавшиеся имена: «Слепой Лимон» Джефферсон, «Соня» Истиз, «Большой Билл» Брунзи и т. п.
Ритм-н-блюз
 
Ритм-н-блюз получил широкое распространение во времена Второй мировой войны. Двумя ведущими исполнителями этого периода были Джо Тёрнер (''Joe Turner'') и Джимми Рашинг (''Jimmy Rushing''). Джо Тёрнер был знаменит своими быстрыми блюзами, которые он не столько пел, а как бы кричал на фоне энергичного фортепианного аккомпанемента в стиле «буги-вуги». По сути он является коммерческим блюзом, произошедшим во времена его урбанизации и впитавшим в себя нотки жизни города. Трансформировался не только характер, но и состав ансамблей. Электрификация и применение новой техники в середине 1940-х годов привело к активному внедрению в качестве музыкальных инструментов электрогитар, электроорганов, а несколько позднее и бас-гитар. Ударные инструменты и голос певца стали усиливаться с помощью микрофона. Тем самым оркестр из четырёх человек обрёл возможность играть громче и мощнее, чем традиционный биг-бэнд из восемнадцати исполнителей. Электрифицированные ансамбли нового направления, получившего название ритм-энд-блюз, начали вытеснять из дансингов, клубов и прочих мест развлечения большие джазовые и танцевальные оркестры, которые оказались экономически невыгодными и теряли поклонников. Кроме того, ритм-энд-блюз прекрасно прижился в маленьких забегаловках, кафе и барах. Термином «ритм-энд-блюз» музыкальные специалисты заменяют ранее применяемый в отношении развлекательной музыки «чёрных» термин «Race Music» (расовая музыка).
 
«К середине 40-х годов [XX века] такие исполнители как Чак Берри, Мадди Уотерс, Би Би Кинг и Бо Диддли, оказывавшие сильнейшее влияние на создателей современного рока, уводят блюзы ещё дальше от старого стиля. Они использовали джазовые ритмы, часто удвоенные по размеру с элементами стиля буги-вуги». В результате старая традиция практически была вытеснена с массовой сцены. Лишь горстка молодых людей старалась имитировать музыку в традиции кантри-блюза, которую в то время продолжал записывать на пластинки разве что только Джон Ли Хукер. «Но культурная среда, — пишет Д. Л. Коллиер, — породившая блюз, исчезла. Плантации, трудовые лагеря и бараки каторжан уходили в прошлое. Американский негр уже не чувствовал себя совершенно оторванным от основного течения американской культуры. Сосуд, в котором в течение многих поколений хранились африканские традиции, был разбит вдребезги» Д. Л. Коллиер «Становление Джаза» 
 
Блюз в Великобритании
В 1960-х годах в Великобритании под влиянием американских блюзовых и рок-н-ролльных записей возникла череда местных исполнителей блюза, которые во время британского вторжения попали в американские чарты и получили мировую известность, в их числе The Rolling Stones, The Yardbirds (позже Эрик Клэптон, Cream, Led Zeppelin). Джими Хендрикс также начал свою карьеру в Великобритании. Музыка этих исполнителей повлияла на современную рок-музыку, в частности, музыку, на которую они оказали непосредственное влияние, называют блюз-рок .
Блюз в СССР
По словам Алексея Калачёва, в развитии российского (советского) блюза было 3 этапа. На первом этапе российские слушатели знакомились с блюзом через западный рок, то есть посредством «белых» групп, игравших блюз-рок (Led Zeppelin, Элвин Ли, Джонни Винтер и другие). Именно такая музыка стала называться блюзом. Лучшим советским блюзменом той поры был Алексей Белов, создавший в 1969 году группу Удачное приобретение. Музыка этой группы была наиболее близка к американскому блюзу. Таким образом появление блюза в СССР относится к концу 1960-х — началу 1970-х годов .
Блюзом также увлекался и лидер группы ''Песняры'' В. Мулявин. В 1972 году коллективу из Минска был вручен приз Гран-при фестиваля в городе Сопот (Польша).
Вторая волна относится к 1980-м годам, когда появилось больше как исполнителей, так и слушателей блюза, у которых было больше возможностей познакомиться с первоисточниками и уже сформировался критический взгляд на предшественников . Привлечению интереса к блюзу способствовал концерт Би Би Кинга в Москве в конце 1980-х годов. Ярчайшими исполнителями этого периода были в СССР группа «Лига Блюза» и вокалист Сергей Воронов.
Третий этап связан с появлением «среды обитания» этого вида шоу-бизнеса — клубы. По мнению Калачёва, блюз и есть клубная музыка, не рассчитанная на стадионное потребление . Падение железного занавеса в конце 1980-х — начале 1990-х годов значительно расширило ассортимент блюзовых альбомов в свободной продаже.
Влияние
Под влиянием блюза возникло так называемое «блюзовое» направление в поэзии (Л. Хьюз, Дж. Керуак), литературе (Дж. Болдуин, С. Фицджеральд), театре (Ю. О’Нил, Т. Уильямс) и других видах искусства .
Подобно джазу, рок-н-роллу, хэви-металу, хип-хопу, регги, кантри и поп-музыке, блюз в начале его пути был обвинён в том, что он является «музыкой дьявола», и в подстрекательстве к насилию и прочему девиантному поведению . В начале XX века слушать блюз считалось постыдным, тем более что белая аудитория начала слушать блюз лишь в течение 1920-х годов .
Терминология
 
Блюзовые понятия
* Блюзовые ноты ( ) — пониженные III, V и VII ступени в звукоряде натурального мажора .
* Блюзовое звучание ( ) — характерная для жанра блюзовая гармония, где первые 4 такта зачастую играются на тонической гармонии, по 2 — на субдоминанте и тонике и по 2 — на доминанте и тонике.
* Блюзовое чувство ( ) — характерное эмоционально-психологическое состояние музыканта или слушателя, возникающее при исполнении или восприятии блюза.
* Блюзовый звукоряд ( ) — определённые составляющие ноты, выраженные в т. н. блюзовой мажорной или минорной гамме.
* Блюзовый удар ( ) — способ игры на духовых инструментах, при котором высота тона непостоянна, лабильна, а тембр имеет специфически «блюзовую» окраску.
Разновидности
Различают следующие разновидности :
# по принадлежности к устной традиции или композиторскому творчеству — так называемые «первичные» и «вторичные» блюзы;
# по содержанию — драматический и лирический блюз;
# по манере исполнения — шаут-блюз (основанный на декламационной, «криковой» манере) и мелодический блюз (отличающийся большей напевностью, кантиленностью);
# по средствам исполнения — вокальный, вокально-инструментальный, инструментальный; комбо-блюз (исполняемый малыми ансамблями) и биг-бэнд-блюз (исполняемый большими джазовыми оркестрами);
# по степени аутентичности — аутентичный блюз и псевдо- или квазиблюз с их разновидностями (тин-пэн-элли-блюз, бродвейский блюз, свит-блюз; сюда относятся также произведения «в духе блюза», созданные некоторыми академическими композиторами, например, Равелем, Мийо, Гершвином , Коплендом, Онеггером, Мартину, Шульхоффом и др.); известным произведением Джорджа Гершвина в блюзовом стиле являются «Три прелюдии для фортепиано»;
# по историческим типам — архаический, или сельский блюз (приблизительно 1850—1890), классический, или городской блюз (приблизительно 1900—1935), современный, или постклассический блюз (другие его названия — эклектический блюз, софистикэйтед-блюз, модерн-блюз, блюз в стиле свинг (''blues in swing''; приблизительно с 1930). К числу жанровых и стилевых модификаций блюза в джазе относятся, в частности, джиг-пиано-блюз, баррел-хаус-блюз, буги-вуги; ритм-энд-блюз, фанки, соул, джаз-рок.
Премия блюза
Премия Blues Music Awards, ранее известная как W.C. Handy Awards (или «The Handys») — награда, вручаемая Blues Foundation (Фондом Блюза), некоммерческой организацией США, созданной для развития блюзового наследия.
Первоначально премия носила имя «отца блюза» У. К. Хэнди и определялась как «высшая награда, присуждаемая музыкантам и авторам песен в области блюзовой музыки».
Первое награждение состоялось в 1980 году.
В 2006 году премия переименована в Blues Music Awards, чтобы повысить общественное признание значимости наград. Премия имеет 25 номинаций.
Blues Music Awards ежегодно вручается в Мемфисе, штат Теннесси, США, где расположен Фонд Блюза .
King Biscuit Time
King Biscuit Time — ежедневная радиопередача, которая транслируется каждый будний день на канале радиостанции KFFA в Хелене, штат Арканзас, США. Радиопередача приобрела широкую известность за популяризацию блюзовой музыки.
В 1940-е годы KFFA была единственной радиостанцией, которая транслировала музыку афроамериканцев и охватывала аудиторию по всему региону дельты Миссисипи.
Первая трансляция King Biscuit Time состоялась 21 ноября 1941 и в ней приняли участие блюзовые исполнители, которые играли вживую в студии.
30-минутная прямая радиопрограмма транслируется в 12:15 с началом обеденного перерыва каждый будний день и названа в честь местной марки муки King Biscuit Flour.
На протяжении многих лет с программой ассоциировались самые громкие блюзовые имена; известные блюзовые исполнители в настоящее время продолжают выступать вживую в эфире KFFA в радиопередаче King Biscuit Time.
См. также
* Зал славы блюза
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Мошков К. В.'' Блюз. Введение в историю. — СПб: Планета музыки; Лань, 2010. — 384 с. — ISBN 978-5-8114-1098-9.
* ''Мысовский В. С.'' Блюз для двоих. [Мемуары]. М.: Планета музыки, 2022. — (Музыкальная литература. Джаз) — 132 с. — ISBN 978-5-8114-9731-7
'''На английском языке'''
* 
* Davis, Angela (1998). ''Blues Legacies and Black Feminism: Gertrude 'Ma' Rainey, Bessie Smith, and Billie Holiday''. New York: Pantheon Books. ISBN 0-679-45005-X.
* Evans, David (1982). ''Big Road Blues: Tradition and creativity in the Folk Blues.'' Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-03484-8.
* Grimes, Sara (2000). ''Backwaterblues: In Search of Bessie Smith.'' Amherst, Massachusetts: Rose Island. ISBN 0-9707089-0-4.
* Murray, Albert. ''Stomping the blues.'' Vol. 362. Da Capo Pr, 1976.
* Oliver, Paul (1970). ''Savannah Syncopators: African Retentions in the Blues.'' Londra, Studio Vista, 112 pages. ISBN 978-0-2897-9827-0.
* Robertson, David (2009). ''W. C. Handy: The Life and Times of the Man Who Made the Blues.'' New York: Alfred A. Knopf, 304 pages. ISBN 978-0-3072-6609-5.
* Seligman, Martin EP. ''Boomer blues'' // Psychology Today 22.10 (1988): р. 50—55.
* Palmer, Tony (1976). ''All You Need is Love: The Story of Popular Music''. New York: Grossman Publishers, Viking Press. ISBN 0-670-11448-0.
* Welding, Pete; Byron, Tony, eds. (1991). ''Bluesland: Portraits of Twelve Major American Blues Masters.'' New York: Dutton. ISBN 0-525-93375-1.
Ссылки
 
* 
* Блюз Радио и Новости Блюза BluesMen Channel

'''Джаз''' ( ) — род музыкального искусства, сложившийся в результате синтеза двух музыкальных культур, европейской и африканской, сперва в афроамериканском музыкальном фольклоре, впитавшем в себя африканские интонации и ритмы и некоторое влияние европейской гармонии, впоследствии выросшем в профессиональное музыкальное направление .
Джаз как явление возник в конце XIX — начале XX века на юге Соединённых Штатов Америки и быстро распространился во всех развитых странах . Как мультикультурное явление джаз обогащался различными региональными музыкальными особенностями . На его развитие также повлияли духовые оркестры, марширующие по праздникам на улицах городов США, а также военные и танцевальные оркестры. Популярная музыка и джаз в 1920-е годы стали для многих людей почти равнозначными понятиями; при этом американские критики, в первую очередь, противопоставили его коммерческой музыкальной индустрии США .
Постоянно преображаясь и пройдя несколько характерных этапов развития, джаз достиг уровня высокого искусства . В течение 1920-х — 1940-х годов большие джазовые оркестры в составе до 20-40 музыкантов играли на танцевальных площадках в жанре свинг. Малые ансамбли развивали экспериментальный, импровизационный джаз и би-боп. Современное значение термина появилось в 1950-х годах, когда джаз разных течений объединили в музыкальный жанр, с описанием, соединившим разные стили всех временных периодов . Большинству разновидностей жанра свойственен свинг, вокальная экспрессия, импровизация, опора на риффы, использование ладов с блюзовыми нотами .
Постепенно джаз приблизился к сфере высокого искусства, сохранив свою противоречивую тождественность как популярной, так и академической музыке . Джаз остаётся престижным и поддерживается научными кругами, учредительными фондами, всемирной сетью фестивалей. Наследие джаза широко известно, и он продолжает влиять на мировую музыкальную культуру .
16 декабря 2009 года Палата представителей США приняла резолюцию, посвящённую 50-летию музыкального альбома ''Kind Of Blue'' и «подтверждающую джаз как национальное достояние» Соединённых Штатов Америки .
Происхождение термина
 1916 года. В то время использовались различные правописания, такие как «jass» и «jas» и считается, что это первое задокументированное использование термина в значении музыкального жанра]]Слово «jazz» (его вариации: «jas», «jass», «jascz», «jasz», «jaz») возникло как жаргонный термин на западном побережье примерно в 1910-х годах. Значение его менялось, но изначально не относилось к музыке. Термином «jazz» стали подразумевать музыку в Чикаго примерно в 1915 году. Историк джаза в своих работах отмечал, что слово не происходит из Нового Орлеана, и ранние джазовые музыканты не использовали его. Они добавляли элементы той же импровизации в регтайм и называли свою музыку «своей версией регтайма». Считается, что слово перекочевало туда в 1916 году лишь после того как оно активно использовалось на севере (подразумевают Чикаго), и тому подтверждением являются записанные с 1958 года для архива имени Уильяма Хогана в Тулейнском университете сотни интервью джазовых музыкантов в Новом Орлеане, родившихся между 1885 и 1901 годами . назвало слово «jazz» словом XX века в 2000 году .
Один из ранних джазовых музыкантов был уверен, что происхождение слова «jazz» относится к парфюмерной индустрии. В своей книге 1988 года «Jazz From the Beginning» он вспоминал о своих первых годах в музыке: «В те дни парфюмерная промышленность в Новом Орлеане была очень большой, поскольку французы привезли её с собой [из Старого света]. Они использовали масло жасмина во всех ароматах, чтобы придать им силы и бодрости. Поэтому они говорили: „let’s jass it up a bit“, когда что-то было немного „мёртвым“» . В дальнейшем похожую фразу использовали в сфере бейсбола. В 1920-х годах Джон Филип Суза предположил, что «jazz» вошёл в словарный запас американцев благодаря водевилю, на котором всё актёры в конце выступления возвращались на сцену, чтобы дать зажигательный и шумный финал, называемый «jazzbo» . Оно является сложным словом, поскольку состоит из 2 корней — «jazz» и «bo», который по всей видимости был сокращением слова «boy» ( ) .
Также этимологи указывали на танцующего раба Джаспера , работавшего на плантациях неподалёку от Нового Орлеана в начале XIX века по прозвищу «Jazz», барабанщика из Миссисипи по имени Чес Вашингтон, жившего в конце XIX века, псевдоним Рея Чарльза Александра, жившего в начале XX века, музыканта из Чикаго по имени , дирижёра оркестра в Новом Орлеане по имени мистер Разз ( ), французское слово « » ( ) ''—'' скользящий танцевальный шаг, который уже в 1830-х годах превратился в архетипический американский глагол «sashay» ( ), другое французское слово «jaser», которое означает «бесполезные разговоры ради удовольствия слышать собственный голос» или на арабский «jazib», что означает «соблазняющий». Тесная связь джаза с афроамериканской культурой подтолкнула других искать истоки в африканских языках: в мандинке «jasi» означает «стать непохожим на себя», в лубе «jaja» истолковывается как «причина танцевать» или в темне «yas», что означает «быть чрезвычайно живым или энергичным» .
Предполагается, что «jazz» происходит от устаревшего сленга «jasm», который в свою очередь предположительно происходит от слов «jism» или «gism». В , датированного 1860 годом «jasm» истолковывается как «дух», «энергия» или «сила», а в Оксфордском словаре английского языка появление слова «gism» в том с тем же значении относят к 1842 году . По словам этимолога Джеральда Коэна ( ), ведущего исследователя истоков слова «jazz», нет даже уверенности в том, что слова «gism» и «jasm» связаны между собой и вполне возможно, что они абсолютно независимы. Слово «jism» в настоящее время также имеет сексуальный подтекст и переводится как «сперма» , поэтому оно относится к категории табуизмов, но в XIX и начале XX веков оно использовалось в ином, более нейтральном значении. «Jism» или его вариант «jizz» (который не был засвидетельствован в до 1941 года) также предлагался как прямой источник слова «jazz». Прямое происхождение от «jism» фонологически маловероятно. Согласно этому предположению, слово «jasm» является промежуточной формой. Связь между словами «jasm» и «jazz» подтверждается статьёй 18 февраля 1916 года в «Daily Californian», в которой использовалось правописание «jaz-m», которое, исходя из контекста и других публикаций того времени подразумевало музыкальный жанр . В работе Джозайя Холланда под названием «Карьера мисс Гилберт: американская история» ( ) даётся такое определение слову «jasm» :
 
— …Она такая же как её мать. 
— У неё она умная? 
— Да сэр. Не сомневаюсь в этом. Ох! Она также полна '' ''! 
— …Теперь скажи мне, что такое ''« »''. 
— …Это если вы возьмете, смешаете и поместите в женщину гром и молнию, пароход и пильный диск.
 
 Как можно заметить, слово было в новинку в то время и ещё не успело закрепиться в речи людей. Согласно другим версиям, «jazz» зародился среди белых американцев, и самые ранние употребления этого слова в печатном формате относятся к сфере бейсбола 1910-х годов в Калифорнии (Вечерний Вестник Сан-Франциско), где оно означало «живой», «энергичный», «командный дух» («Let’s jazz this up!» — ). Самое раннее известное употребление встречается в статье 2 апреля 1912 года , обнаруженной исследователем Джорджем Томпсоном в оцифрованных архивах The New York Times в 2003 году. Питчер Бен Хендерсон команды «Лос-Анджелес Энджелс» говорил о новом виде броска, называемый «jazz curve»: «В этом году я выучил новый вид броска… Я называю его „Jazz ball“ потому что мяч виляет из стороны в сторону и с этим ты не можешь ничего поделать» . Сам термин перекочевал из области бейсбола в музыку, потому что джаз, который был очень популярен в Новом Орлеане в то время характеризовали подстать бейсболу как «энергичную и бодрящую» и он просто игрался, а официального названия у него не было. Бейсбольный термин «jazz» стал использоваться в обиходе также благодаря спортивному обозревателю Скупу Глисону ( ), который в свою очередь в 1938 году говорил о том, что он узнал об этом термине от своего коллеги Спайка Слэттери ( ) в 1913 году в тренировочном лагере местной бейсбольной команды . Можно с уверенностью сказать, что это слово было тогда в новинку, потому что в 6 марта 1913 года Скуп решил пояснить его значение. Спайк услышал это слово от игроков в одной из игр крэпса, в котором они кричали «Come on, the old jazz». Безработный на тот момент местный музыкант по имени взял на себя работу по организации вечерних развлечений в лагере. Среди них была регтайм-группа, которую он основал в сотрудничестве с другими неработающими музыкантами, включая тех кто играл на банджо. Именно эта группа положила начало новому звучанию, которое впоследствии в лагере стали называть джазом. К следующему году термин перекочевал в Чикаго, скорее всего, благодаря усилиям другого лидера группы . В 1916 году он появился там в ином правописании в названии «New Orleans Jass Band». Несмотря на название этой группы, это слово не употреблялось в Новом Орлеане до 1917 года, как засвидетельствовали ранние джазовые музыканты .
5 апреля 1913 та же газета (Вечерний Вестник Сан-Франциско) опубликовала большую статью Эрнеста Хопкинса о значении и различных вариантов написания слова «jazz». Оно явно было нововведением, как отмечалось Оксфордском словаре английского языка: "Существование статьи, озаглавленной «Восхваление „джаза“: …» ( ) о слове, которое только что вошло в язык, позволяет предполагать, что оно было тогда новшеством" .
В Оксфордском словаре английского языка однажды утверждалось, что слово «jazz» впервые было задокументировано в 1909 году, за три года до упоминания в бейсболе. Но это была ошибка — они перепутали две записи одного и того же комедийного монолога, сделанные одним и тем же артистом . В 1909 году он сделал запись под названием «Uncle Josh in Society». Здесь не используется слово «jazz». Он сделал ту же запись в 1919 году и добавил слово «jazz», потому что к тому времени оно стало популярным .
Со временем термин ассимилировался и в других языках. Например в испанском языке, правописание осталось тем же, но произношение изменилось и звучит по-разному в зависимости от диалекта — чилийцы произносят его как «яс» ( , произношение: ), в то время как аргентинцы произносят как «шасс» ( , произношение: ).
В русском языке произношение похоже, но термин транслитерировали кириллическим алфавитом как «джаз» .
История
Истоки джаза (до 1895)
Новый Орлеан
 Эдварда Кембла для иллюстрации статьи Джорджа Кейбла «Танец на Конго», опубликованная в журнале The Century Magazine, февраль 1886 года|альт=|слева]]
 , 1819 год. Записная книжка Бенджамина Генри Латроба с изображением барабана, на котором играли рабы на площади Конго|альт=]]
 |альт=]]
Первые признаки джаза возникли в начале девятнадцатого века в Новом Орлеане, штат Луизиана, когда на площади Конго (ныне парк Луи Армстронга) городские рабы по воскресеньям (в их единственный свободный день) устраивали танцы. Власти города разрешили рабам собираться вместе, но за пределами города и на открытой местности к северу от Рампарт-стрит. Этот район стал известен как ''Place des Negres'', затем как ''Place Congo''. К тому времени, когда американцы оказались у власти, город расширился за пределы Французского квартала, и это место сбора уже называлось площадью Конго. Новый Орлеан сильно отличался от остальных колоний своими культурными связями со Старым Светом. В нём преобладали более либеральные взгляды на жизнь, ценившие хорошую еду, вино, музыку и танцы. Фестивали были частым явлением, и Уильям Клэрборн, первый назначенный в будущем американцами губернатор территории Луизианы отмечал, что «жители города неуправляемы из-за своей озабоченности танцами». Северную часть Америки в XVIII—XIX веках занимали протестанты (выходцы из Англии, Германии, Голландии), среди которых было много религиозных миссионеров, стремящихся разрушить родовые и семейные ценности африканцев, обратить в христианскую веру и приобщить к своей культуре рабов . А южную и центральную части материка выбрали католики (французы, испанцы и португальцы), которые не вникали в духовную и социальную жизнь невольников и относились к ним более непринуждённо. Католики в Новом Орлеане следовали старому Чёрному кодексу, который в целом представлял собой гораздо менее суровый набор руководящих принципов, чем то, чему следовали британцы-протестанты. Он был принят в 1724 году, через 6 лет после основания города находящегося под властью французов и католиков и одним из пунктов являлся объявление воскресенья нерабочим днём для всех в колонии, в том числе рабов. Однако ни один закон не давал рабам право собираться, потому что любой слух о попытке восстать и обрести свободу ставили под угрозу целостность системы. Тем не менее, с самых первых дней существования колонии в Новом Орлеане африканцы всё же периодически собирались при каждой возможности в различных местах города: вдоль дамб, на задних дворах, на плантациях, в отдаленных районах и в других общественных местах по воскресеньям до 1817 года. В этом году городские власти ограничили собрания рабов одним назначенным местом. Это была площадь Конго .
Площадь Конго вбирает в себя очень богатый культурный пласт благодаря французского, испанского и американского правлений в Новом Орлеане. Многие учёные склоняются к тому, что новоорлеанский джаз возник именно там, потому что ритмы и песни, которые там игрались можно найти в ранних джазовых работах города. При французском правлении две трети привезённых рабов происходили из Сенегамбии, а другие — из залива Бенин и Королевства Конго. Под властью Испании африканцы были привезены также из залива Биафра, Сьерра-Леоне, Наветренных островов, Золотого берега и Мозамбики. При американском правлении большинство привезённых рабов были выходцами из Королевства Конго . К 1721 году рабы составляли 30 процентов населения Нового Орлеана, а к концу века составляли более половины .
На площади собирались африканцы из разных слоёв и частей города. Там были полевые рабочие, домашние прислуги, дети и т. д. Группа музыкантов играла на цилиндрических барабанах диаметром примерно в 30 сантиметров, сделанных из кожи животных, сидя верхом на них и обхватив коленями. Одни играли на самодельных струнных инструментах, напоминавших горлянку ( ). Другие били двумя короткими палками по инструментам отбивая сложные импровизационные ритмы. Играли также на калимбе, банджо, многоствольных флейтах, балафоне, челюстях животных и на некоторых духовых инструментах. От 500 до 600 рабов (в некоторых случаях до нескольких тысяч) собирались в круг диаметром до 30 метров и двигались в круговой траектории притоптывая ногами и напевая песни. В центре были музыканты и танцоры, а вокруг были люди, которые хлопали, пели, трясли погремушками, улюлюкали и время от времени заменяли устававших танцоров. В этих танцах было много ритуального, поэтому на одеждах людей часто висели элементы ритуальной культуры Африки. Те, кто был украшен больше и лучше всего казались самыми грозными и привлекали наибольшие кольца людей. Бенджамин Латроб, известный американский и английский архитектор и инженер стал свидетелем одних из этих танцев 21 февраля 1819 года и с точностью воспроизвёл в своих рисунках эти инструменты, схожие впоследствии на инструменты коренных народов Африки. «Эти танцы были похожи на ничто иное как обычную вечеринку, — писал историк Нед Саблетт, — но играть на инструментах в 1819 году в США, где любое проявление африканской культуры тщательно стиралось было актом воли и сопротивления». Со временем в город стали прибывать англоговорящие рабы из других рабовладельческих районов, благодаря чему европейская культура стала взаимодействовать с африканской. Стали появляться новые танцы, элементы, песни и инструменты. К последним относились варган, треугольник, скрипка и бубен. Они танцевали под «Old Virginia Never Tire» и пели «Hey Jim Along» и «Get Along Home You Yallow Gals» .
Укоренившееся в Западной культуре различие и границы между исполнителем и аудиторией в этих танцах были стёрты. Отделение песен от танцев, преобладавшее в умах мыслителей того времени также отсутствовало и было заменено на «некую согласованность звука и динамики». В дальнейшем эти собрания стали более светскими и ритуальными, в 1808 году даже использовался термин «преклонение» ( ) для их описания. Истоки танцев проистекают из ритуальных танцев Африки, которые были замечены многими этнографами в разных видах и обличиях в различных частях континента. В Америке эти танцы стали известны как «крики в кольце» ( ), которые, как писал Стерлинг Стаки, были «тем, в чём африканцы узнавали и признавали как что-то общее для их». Ринг-шауты основаны на системе отклика-ответа (антфиона). Эти традиции продолжали существовать вплоть до XX века: Алан и Джон Ломакс стали свидетелями танцев в Луизиане и присутствовали в других в Техасе, Джорджии и Багамах. В 1950-х американский джазовый критик Маршалл Стернс приметил их в Южной Каролине. Новый Орлеан был основан в 1718 году как часть французской колонии, в 1763 Франция передала территории Луизианы Испании и получила обратно в 1803 году. После покупки Соединёнными Штатами Луизианы в том же году, собрания были ограничены и позволялись лишь до захода солнца . К 1817 году городские законы Нового Орлеана снова ограничили собрания на площади, которая тогда называлась уже ''Place Publique''. Из-за растущей обеспокоенности по поводу вторжения аболиционистов в город и угрозы революции, в 1835 году танцы были отменены, возобновлены, а затем снова отменены в 1851 году . К 1856 году лицам африканского происхождения больше не разрешалось играть в барабаны в городе. После этого территория использовалась в основном для военных учений . Согласно документам эти танцы на площади Конго продолжались вплоть до 1885 года, не считая перерыва в течение Гражданской войны. Их исчезновение совпало с появлением первых джаз бэндов в Новом Орлеане. Некоторые исследователи утверждают, что конец танцам пришёл даже ранее 1870 года, которые тем не менее продолжались практиковаться уже непублично. Сэмюэл Флойд писал, что "танцы переродились в джазовые похороны (обычай, при котором джазовые музыканты играли и сопровождали похоронные процессы) и обладали теми же отличительными чертами, например, круговыми траекториями движения музыкантов. Отсутствовало лишь само кольцо, и действия были более скоординированными, так как им необходимо было проложить свой путь во время игры от кладбища до города .
 
«Мой дедушка, — вспоминал Сидней Беше, — по воскресеньям играл на барабанах вместе с рабами на площади Конго — так они называли её в то время… Он был музыкантом. Никто не должен был объяснять ему ноты или ритм, который надо было отбивать. Это всё было внутри него, было тем, в чём он всегда был уверен». На протяжении всей истории существования площади у неё было много названий и имён — как официальных, так и неофициальных. К некоторым из них относятся ''Place Publique'', ''Place des Nègres'', ''Place Congo'', ''Circus Park'', ''Circus Square'', ''Circus Place'', ''Congo Park'', ''Congo'' ''Plains'', ''Place d ’Armes'' и ''Beauregard Square''. Одними из названий, которые путешественники использовали когда писали в своих работах об этом месте являются ''Congo ground'', ''Congo Green'', ''the green expanse'' и ''the commons''. Тем не менее, наименование «Площадь Конго» стало наиболее популярным и появилось на картах Нового Орлеана в 1880-х годах, хотя никаким городским постановлением это название не было официально закреплено. После Гражданской войны в 1893 году городские власти пытались подавить воскресные послеобеденные собрания, вплоть до официального переименования площади Конго в «Площадь Борегара» в честь майора армии США и генерала армии Конфедерации Пьера Борегара . Однако жители Французского квартала и других близлежащих районов всегда называли это место площадью Конго и название приобрело особую известность и широкое распространение начиная с 1970-х годов, когда на близлежащей территории обновлённой площади был построен , спроектированный архитектором и городским дизайнером Робином Райли. Это название было официально закреплено городским советом Нового Орлеана лишь в 2011 году . В 1989 году был создан Фонд площади Конго ( ), ныне Общество сохранения площади Конго ( ), а в 1993 Национальный реестр исторических мест США внёс площадь Конго в свой список .
Появление джаза (1890—1917)
После закрытия Сторивилла джаз из регионального фольклорного жанра начинает превращаться в общенациональное музыкальное направление, распространяясь на северные и северо-восточные провинции США.
Но его широкому распространению, конечно, не могло способствовать только закрытие одного увеселительного квартала. Наряду с Новым Орлеаном, в развитии джаза большое значение с самого начала играли Сент-Луис, Канзас-Сити и Мемфис. 
 В Мемфисе в XIX веке зародился регтайм, откуда потом в период 1890—1903 годов он распространился по всему североамериканскому континенту. С другой стороны, представления менестрелей, с их пёстрой мозаикой всевозможных музыкальных течений афроамериканского фольклора от джиги до регтайма, быстро распространились повсюду и подготовили почву для прихода джаза. Многие будущие знаменитости джаза начинали свой путь именно в менестрель-шоу. Задолго до закрытия Сторивилла новоорлеанские музыканты отправлялись на гастроли с так называемыми «водевильными» труппами. Джелли Ролл Мортон с 1904 года регулярно гастролировал в Алабаме, Флориде, Техасе. С 1914 года он имел контракт на выступления в Чикаго. В 1915 году переезжает в Чикаго и белый диксилендовый оркестр Тома Брауна. Крупные водевильные турне в Чикаго совершал и знаменитый «Креол Бэнд», руководимый новоорлеанским корнетистом Фредди Кеппардом. Отделившись в своё время от «Олимпия Бэнда», артисты Кеппарда уже в 1914 году успешно выступали в самом лучшем театре Чикаго и получили предложение сделать звуковую запись своих выступлений даже прежде «Original Dixieland Jazz Band», которое, впрочем, Фредди Кеппард недальновидно отклонил.
Значительно расширили территорию, охваченную воздействием джаза, оркестры, игравшие на прогулочных пароходах, ходивших вверх по Миссисипи. Ещё с конца XIX века стали популярными речные поездки из Нового Орлеана в Сент-Пол сначала на уик-энд, а впоследствии и на целую неделю. С 1900 года на этих прогулочных пароходах (riverboat) начинают выступать новоорлеанские оркестры, музыка которых становится наиболее привлекательным развлечением для пассажиров во время речных туров. В одном из таких оркестров «Шугер Джонни» начинала будущая жена Луи Армстронга, первая джазовая пианистка Лил Хардин.
В riverboat-оркестре другого пианиста Фэйтса Мэрейбла выступало много будущих новоорлеанских джазовых звёзд. Пароходы, совершавшие рейсы по реке, часто останавливались на попутных станциях, где оркестры устраивали концерты для местной публики. Именно такие концерты стали творческими дебютами для Бикса Бейдербека, Джесса Стейси и многих других. Ещё один знаменитый маршрут пролегал по Миссури до Канзас-Сити. В этом городе, где благодаря крепким корням афроамериканского фольклора развился и окончательно дооформился блюз, виртуозная игра новоорлеанских джазменов нашла исключительно благодатную среду. Главным центром развития джазовой музыки к началу 1920-х становится Чикаго, в котором усилиями многих музыкантов, собравшихся из разных концов США, создаётся стиль, получивший прозвище чикагский джаз.
Основные течения
 
Новоорлеанский джаз
 
Термином «новоорлеанский», или «традиционный», джаз обычно определяют стиль музыкантов, исполнявших джаз в Новом Орлеане в период между 1900 и 1917 гг., а также новоорлеанскими музыкантами, которые играли в Чикаго и записывали пластинки, начиная приблизительно с 1917-го и на протяжении 1920-х годов. Этот период джазовой истории также известен как «эпоха джаза». Понятие также используется для описания музыки, исполняемой в различные исторические периоды представителями новоорлеанского возрождения, стремившимися исполнять джаз в том же самом стиле, что и музыканты новоорлеанской школы. 
Свинг
 
Свинг в переводе с английского «swing» означает «качание». Термин имеет два значения. Во-первых, это выразительное средство в джазе. Характерный тип пульсации, основанной на постоянных отклонениях ритма от опорных долей. Благодаря этому создаётся впечатление большой внутренней энергии, находящейся в состоянии неустойчивого равновесия. Во-вторых, стиль оркестрового джаза, сложившийся на рубеже 1920—1930-х годов в результате синтеза негритянских и европейских стилевых форм джазовой музыки.
Исполнители: Гленн Миллер, Фрэнк Синатра, Томми Дорси, Бенни Гудмен, Джо Пасс, Нора Джонс, Оскар Питерсон, Айк Квебек, Паулиньо Да Коста, Уинтон Марсалис, The Mills Brothers, Стефан Граппелли.
Симфоджаз
 , один из самых известных белых джазовых композиторов]]
Симфоджаз был создан в 1920-х годах в США в результате слияния культур Европы, Африки и Латинской Америки. В первой половине XX века переселение миллионов людей из разных стран мира в Америку привело к взаимодействию разных культур и созданию новых направлений в музыке. Европейские музыканты с классическим образованием были частью огромного потока иммигрантов, принесших в Америку культуру концертов классической музыки в престижных залах и клубах. Америка открыла возможность сделать успешную карьеру и оказать влияние на развитие джаза многим из европейских музыкантов, таким как Сергей Рахманинов и Игнац Падеревский, Дмитрий Тёмкин, Игорь Стравинский и Ирвинг Берлин, и др. Многие тысячи музыкантов, обученных в классических консерваториях Европы, нашли работу в оркестрах голливудских киностудий, а также в джаз-оркестрах, игравших в ресторанах и на танцплощадках, и своим мастерством оказали влияние на развитие джаза. Синтез европейской симфонической традиции с экспериментальной свободно развивающейся американской музыкальной культурой привел к созданию симфоджаза из сплава большого симфонического оркестра с джазовым ансамблем.
Лидером жанра стал Джордж Гершвин, потомок иммигрантов из России, создавший классические произведения в стиле симфоджаза «Рапсодия в стиле блюз», джазовую оперу «Порги и Бесс». Джордж Гершвин завоевал всемирную известность как автор популярных песен, мелодии которых вошли в золотой фонд джазовых стандартов и продолжают составлять репертуар исполнителей джаза.
Симфоджаз в киномузыке с использованием элементов джаза в партитуре большого оркестра применял Дмитрий Тёмкин, выпускник Петербургской консерватории, который добился успеха в Голливуде, написав музыку к 50 кинофильмам. Дмитрий Тёмкин впоследствии стал четырёхкратным обладателем премии «Оскар».
Бибоп
 
 
Джазовый стиль, сложившийся в начале — середине 40-х годов XX века в Нью-Йорке и открывший собой эпоху модерн-джаза. Характеризуется быстрым темпом и сложными импровизациями, основанными на изменении гармонии, а не мелодии. Сверхбыстрый темп исполнения был введён Паркером и Гиллеспи, дабы не подпустить к их новым импровизациям непрофессионалов. Кроме всего прочего, отличительной чертой всех бибоперов стала эпатажная манера поведения и внешнего облика: изогнутая труба «Диззи» Гиллеспи, поведение Чарли Паркера и «Диззи» Гиллеспи, нелепые шляпы Телониуса Монка и т. д.
Возникнув как реакция на повсеместное распространение свинга, бибоп продолжил развивать его принципы в использовании выразительных средств, но вместе с тем обнаружил ряд противоположных тенденций.
Название этого направления в джазе произошло от «ри-боп» — слова, характеризующего манеру исполнения музыкантов данного стиля. В этой музыке на первый план выступает солист, его музыкальная вдохновлённость и виртуозное владение инструментом. Бибоп требовал от слушателя, привыкшего к танцевальной музыке свинг, очень многого и зачастую вызывал непонимание у публики.
В отличие от свинга, большей частью представляющего собой музыку больших коммерческих танцевальных оркестров, бибоп — это экспериментальное творческое направление в джазе, связанное главным образом с практикой малых ансамблей (комбо) и антикоммерческое по своей направленности.
Этап бибопа стал значительным смещением акцента в джазе от популярной танцевальной музыки к более высокохудожественной, интеллектуальной, но менее массовой «музыке для музыкантов». Боп-музыканты предпочитали сложные импровизации, основанные на обыгрывании гармонической составляющей пьес вместо мелодий.
Основателями стали: саксофонист Чарли Паркер, трубач Диззи Гиллеспи, пианисты Бад Пауэлл и Телониус Монк, барабанщик Макс Роуч.
Биг-бэнды
 
 ист Бенни Гудмен, прозванный «королём свинга»]]
Классическая, сложившаяся форма биг-бэндов известна в джазе с начала 1920-х годов. Эта форма сохранила свою актуальность вплоть до конца 1940-х. Музыканты, поступившие в большинство биг-бэндов как правило чуть ли не в подростковом возрасте, играли вполне определённые партии, или заученные на репетициях, или по нотам. Тщательные оркестровки вместе с крупными секциями медных и деревянных духовых инструментов выводили богатые джазовые гармонии и создавали сенсационно громкое звучание, ставшее известным как «звуки биг-бэнда» («the big band sound»).
Биг-бэнд стал популярной музыкой своего времени, достигнув пика славы в середине 1930-х. Эта музыка стала источником повального увлечения свинговыми танцами. Руководители знаменитых джаз-оркестров Дюк Эллингтон, Бенни Гудмен, Каунт Бэйси, Арти Шоу, Чик Уэбб, Гленн Миллер, Томми Дорси, Джимми Лансфорд, Чарли Барнет сочинили или аранжировали и записали на пластинки подлинный хит-парад мелодий, которые звучали не только по радио, но и повсюду в танцевальных залах. Многие биг-бэнды демонстрировали своих импровизаторов-солистов, которые доводили зрителей до состояния, близкого к истерии во время хорошо раскрученных «сражений оркестров».
 
Хотя популярность биг-бэндов после Второй мировой войны значительно снизилась, оркестры во главе с Бэйси, Эллингтоном, Вуди Германом, Стэном Кентоном, Гарри Джеймсом и многими другими часто гастролировали и записывали пластинки в течение нескольких следующих десятилетий. Их музыка постепенно преображалась под влиянием новых течений. Такие группы, как ансамбли во главе с Бойдом Райберном, Сан Ра, Оливером Нельсоном, Чарльзом Мингусом, Тэдом Джонсом-Мэлом Льюисом исследовали новые понятия в гармонии, инструментовках и импровизационной свободе.
Сегодня биг-бенды являются стандартом в джазовом образовании. Репертуарные оркестры типа джазового оркестра Линкольн-Центра, Джазового оркестра Карнеги-Холл, Смитсоновский оркестр шедевров джаза и Чикагского джазового ансамбля регулярно играют оригинальные аранжировки биг-бэндовских композиций.
В 2008 году на русском языке вышла каноническая книга Джорджа Саймона «Большие оркестры эпохи свинга», являющаяся по своей сути почти полной энциклопедией всех биг-бэндов золотого века с начала 20-х по 60-е годы XX века.
Мейнстрим
 
После окончания господствующей моды больших оркестров в эпоху биг-бендов, когда музыку больших оркестров на сцене стали теснить маленькие джазовые ансамбли, свинговая музыка продолжала звучать. Многие знаменитые свинговые солисты после концертных выступлений в болл-румах, любили поиграть в своё удовольствие на спонтанно устраиваемых джемах в небольших клубах на 52-й улице в Нью-Йорке. Причём это были не только те, кто работал в качестве «сайдменов» в больших оркестрах, такие как Бэн Уэбстер, Коулмен Хоукинс, Лестер Янг, Рой Элдридж, Джонни Ходжес, Бак Клэйтон и другие. Сами руководители биг-бэндов — Дюк Эллингтон, Каунт Бэйси, Бенни Гудмен, Джек Тигарден, Гарри Джеймс, Джин Крупа, будучи изначально солистами, а не только дирижёрами, тоже искали возможности поиграть отдельно от своего большого коллектива, в малом составе. Не принимая новаторские приёмы наступающего бибопа, эти музыканты придерживались традиционной для свинга манеры, демонстрируя при этом неиссякаемую фантазию при исполнении импровизационных партий. Основные звёзды свинга постоянно выступали и записывались в небольших составах, получивших название «комбо», в рамках которых было гораздо больше простора для импровизаций. Стиль этого направления клубного джаза конца 1930-х годов получил с началом подъёма бибопа название мейнстрим, или «главное течение».
Некоторых из самых замечательных исполнителей этой эпохи можно было услышать на джемах 1950-х годов, когда аккордная импровизация уже получила преимущественное применение по сравнению с методом раскрашивания мелодии, характерная для эпохи свинга.
Вновь возникнув как свободный стиль в конце 1970-х и 1980-х годов, мейнстрим впитал в себя элементы кул-джаза, бибопа и хард-бопа. Термин «современный мейнстрим» или постбибоп используется сегодня почти для любого стиля, который не имеет близкой связи с историческими стилями джазовой музыки.
Северо-восточный джаз. Страйд
 
Хотя история джаза и началась в Новом Орлеане с наступлением XX века, но эта музыка пережила настоящий взлёт в начале 1920-х годов, когда трубач Луи Армстронг оставил Новый Орлеан, чтобы создать новую революционную музыку в Чикаго. Начавшаяся вскоре после этого миграция новоорлеанских джазовых мастеров в Нью-Йорк ознаменовала тенденцию постоянного движения джазовых музыкантов с Юга на Север. Чикаго воспринял музыку Нового Орлеана и сделал её горячей, подняв её накал не только усилием знаменитых ансамблей Армстронга Горячая Пятёрка и Горячая Семёрка, но также и других, включая таких мастеров, как Эдди Кондон и Джимми МакПартланд, чья бригада из Austin High School помогла возрождению Новоорлеанской школы. К числу других знаменитых чикагцев, раздвинувших горизонты классического джазового стиля Нового Орлеана, можно отнести пианиста Арта Ходеса, барабанщика Барретта Димса и кларнетиста Бенни Гудмена.
Армстронг и Гудман, перебравшиеся в конечном счёте в Нью-Йорк, создали там своеобразную критическую массу, которая помогла этому городу превратиться в настоящую джазовую столицу мира. И в то время как Чикаго оставался в первой четверти XX века в основном центром звуковой записи, Нью-Йорк наряду с этим превратился и в главную концертную площадку джаза, располагая такими легендарными клубами, как Минтон Плейхаус, Коттон Клаб, Савой и Вилидж Вэнджуард, а также такими аренами, как Карнеги Холл.
Стиль Канзас-Сити
В эпоху Великой депрессии и сухого закона джазовая сцена Канзас-Сити превратилась в своеобразную Мекку новомодных звуков конца 1920-х и 1930-х годов. Для стиля, процветавшего в Канзас-Сити, характерны проникновенные пьесы с блюзовой окраской, исполнявшиеся как биг-бендами, так и маленькими свинговыми ансамблями, демонстрировавшими очень энергичные соло, исполнявшиеся для посетителей кабачков с подпольно продававшимся спиртным.
Именно в этих кабачках и выкристаллизовался стиль великого Каунта Бэйси, начинавшего в Канзас-сити в оркестре Уолтера Пэйджа и впоследствии у Бенни Моутена. Оба этих оркестра были типичными представителями стиля Канзас-сити, основой которого стала своеобразная форма блюза, получившая название «городской блюз» и сформировавшаяся в игре вышеназванных оркестров. Джазовая сцена Канзас-сити отличалась также целой плеядой выдающихся мастеров вокального блюза, признанным «королём» среди которых был многолетний солист оркестра Каунта Бэйси, знаменитый блюзовый певец Джимми Рашинг.
Знаменитый альт-саксофонист Чарли Паркер, родившийся в Канзас-Сити, по приезде в Нью-Йорк широко использовал характерные блюзовые приёмы, разученные им в оркестрах Канзас-сити и составившие впоследствии один из отправных моментов в экспериментах бопперов в 1940-е годы.
Джаз Западного побережья
Исполнители, захваченные движением кул-джаза в 1950-е годы много работали в студиях звукозаписи Лос-Анджелеса. В значительной степени под влиянием нонета Майлза Дэвиса эти, базировавшиеся в Лос-Анджелесе исполнители развивали то, что теперь известно как «West Coast Jazz», или ''джаз Западного побережья''.
Как студиях звукозаписи, такие клубы, как «Маяк» на Эрмоза-бич и «Хэйг» в Лос-Анджелесе часто представляли его главных мастеров, в числе которых были трубач Шорти Роджерс, саксофонисты Арт Пеппер и Бад Шенк, барабанщик Шелли Мэнн и кларнетист Джимми Джюффри.
Кул-джаз
 
 ]]
Высокий накал и натиск бибопа начали ослабляться с развитием «прохладного» джаза. Начиная с конца 1940-х и в начале 1950-х годов музыканты начали развивать менее яростный, более гладкий подход к импровизации, смоделированный по образу светлой, сухой игры тенор-саксофониста Лестера Янга, которую он применял ещё в период свинга. Результатом стал отрешённый и однородно-плоский звук, опирающийся на эмоциональную «охлаждённость».
Трубач Майлз Дэвис, бывший одним из первых исполнителей бибопа, который «охладил» его, стал самым большим новатором этого жанра. Его нонет, записавший альбом «Рождение кула» в 1949—1950 годах являлся воплощением лиризма и сдержанности кул-джаза. Другими известными музыкантами кул-джазовой школы являются трубач Чет Бейкер, пианисты Джордж Ширинг, Джон Льюис, Дейв Брубек и Ленни Тристано, вибрафонист Милт Джэксон и саксофонисты Стэн Гетц, Ли Кониц, Зут Симс и Пол Десмонд.
Аранжировщики также внесли значительный вклад в движение кул-джаза, особенно Тэд Дамерон, Клод Торнхилл, Билл Эванс и баритон-саксофонист Джерри Маллиган. Их составы сосредоточились на инструментальной окраске и замедленности движения, на застывшей гармонии, которая создавала иллюзию простора. Диссонанс также играл некоторую роль в их музыке, но отличаясь при этом смягчённым, приглушённым характером. Формат кул-джаза оставлял пространство для несколько больших по составу ансамблей типа нонетов и тентетов, которые в этот период стали более привычны, чем в период раннего бибопа. Некоторые аранжировщики экспериментировали с изменённой инструментовкой, включая конусообразные медные духовые, например валторну и тубу.
Прогрессив-джаз
 ]]
Одновременно с возникновением бибопа, в среде джаза развивается новый жанр — прогрессивный джаз, или просто ''прогрессив''. Основным отличием этого жанра становится стремление отойти от застывшего клише биг-бендов и устаревших, затёртых приёмов т. н. симфо-джаза, введённых в 1920-е Полом Уайтменом. В отличие от бопперов, творцы прогрессива не стремились к радикальному отказу от джазовых традиций, сложившихся на то время. Они скорее стремились к обновлению и усовершенствованию свинговых фраз-моделей, вводя в практику композиции последние достижения европейского симфонизма в области тональности и гармонии.
Наибольший вклад в развитие концепций «прогрессива» внёс пианист и дирижёр Стэн Кентон. С его первых работ собственно и берёт начало прогрессивный джаз начала 1940-х. По звучанию музыка, исполнявшаяся его первым оркестром, была близка к Рахманинову, а композиции несли черты позднего романтизма и были ближе к симфо-джазу. Позднее, в годы создания знаменитой серии его альбомов «Artistry», элементы джаза уже перестали играть роль создания колорита, а уже органично вплетались в музыкальный материал. Наряду с Кентоном, заслуга в этом принадлежала и его лучшему аранжировщику, Питу Руголо, ученику Дариюса Мийо. Современное (по тем годам) симфоническое звучание, специфическая техника стаккато в игре саксофонов, смелые гармонии, частые секунды и блоки, наряду с политональностью и джазовой ритмической пульсацией — вот отличительные черты той музыки, с которой Стэн Кентон вошёл в историю джаза, как один из его новаторов, нашедших общую платформу для европейской симфонической культуры и элементов бибопа, особенно заметных в пьесах, где сольные инструменталисты как бы противостояли звукам остального оркестра. Следует отметить также и большое внимание, которое уделял Кентон в своих композициях импровизационным партиям солистов, в числе которых следует отметить всемирно известного барабанщика Шелли Мэнна, контрабасиста Эда Сафранского, тромбониста Кэя Уиндинга, певицу Джун Кристи, одну из лучших джазовых вокалисток тех лет. Верность выбранному жанру Стэн Кентон сохранил на протяжении всей своей карьеры.
Кроме Стэна Кентона, свою лепту в развитие жанра внесли аранжировщики и инструменталисты Бойд Райберн и Гил Эванс. Своеобразным апофеозом развития прогрессива, наряду с уже упомянутой серией «Artistry» можно считать и серию альбомов, записанных биг-бэндом Гил Эванс совместно с ансамблем Майлза Девиса в 1950-е — 1960-е годы, например «Майлз впереди», «Порги и Бесс» и «Испанские рисунки». Незадолго до своей кончины Майлз Девис снова обратился к этому жанру, записав старые аранжировки Гила Эванса с биг-бэндом Куинси Джонса.
Хард-боп
 овый клавишник Херби Хэнкок]]
 
Хард-боп (англ. — твёрдый, жёсткий боп) — разновидность джаза, возникшая в 1950-е гг. из бопа. Отличается экспрессивной, жестокой ритмикой, опорой на блюз. Относится к стилям современного джаза.
Примерно в то же самое время, когда прохладный джаз пустил корни на Западном Побережье, джазовые музыканты из Детройта, Филадельфии и Нью-Йорка начали разрабатывать более твёрдые, тяжёлые вариации старой формулы бибопа, получившие название ''Хард-боп'' или ''Твёрдый бибоп''. Близко напоминая традиционный бибоп в его агрессивности и технических требованиях, хард-боп 1950-х и 1960-х меньше основывался на стандартных песенных формах и стал уделять больше внимания элементам блюза и ритмическому драйву. Зажигательное солирование или мастерство импровизации вместе с сильным чувством гармонии являлись свойствами первостепенной важности для исполнителей на духовых инструментах, в секции ритма более заметным стало участие барабанов и фортепиано, а бас приобрёл более текучее, фанковое чувство.
Модальный джаз
 
 ]]
Начиная с конца 1950-х годов трубач Майлз Дэвис, пианист Билл Эванс и тенор-саксофонист Джон Колтрейн развернули новаторские эксперименты с диатоническими ладами, известными в русской теории музыки как «натуральные лады» (например, лидийский). Кроме диатонических использовались и другие лады, например, присущие испанской и индийской традиционной музыке .
Результатом стала гармонически статичная, построенная почти исключительно на звукоряде музыка (поскольку статичность вообще характерна для модальности). Солисты иногда рисковали, импровизируя и отступая от заданной тональности, но это и создавало острое ощущение напряжённости и освобождения. Темпы применялись от медленного до быстрого, но в целом, музыка имела непостоянный, извилистый характер, её отличало чувство неторопливости. Для создания более экзотического эффекта, исполнители в качестве «модальной» основы для своей музыки иногда использовали неевропейские гаммы (например, индийские, арабские, африканские). Неопределённый тональный центр модального джаза стал неким стартовым фундаментом для фри-джазовых взлётов тех экспериментаторов, которые пришли на следующем этапе джазовой истории, включая тенор-саксофониста Фэроу Сандерса
Классическими примерами модального джазового стиля являются пьесы из репертуара Майлза Дэвиса «Milestones», «So What» и «Flamenco Sketches», а также «My Favorite Things» и «Impressions» Джона Колтрэйна.
Соул-джаз
'''Соул-джаз''' (  — ''душа'') — соул-музыкой в широком смысле иногда называют всю негритянскую музыку, связанную с блюзовой традицией. Для него характерна опора на традиции блюза и афроамериканского фольклора.
Близкий родственник хард-бопа, соул джаз представлен малыми, базирующимися на органе мини-составами, которые возникли в середине 1950-х годов и продолжали выступать в 1970-е. Основанная на блюзе и госпелах музыка соул-джаза пульсирует афроамериканской духовностью.
 ]]
Большинство великих органистов джаза пришло на сцену в эпоху соул-джаза: Джимми Макгрифф, Чарльз Эрланд, Ричард «Грув» Холмс, Лес Мак-Кейн, Дональд Паттерсон, Джек Макдафф и Джимми «Хаммонд» Смит. Все они вели в 1960-х свои группы, часто играя в небольших помещениях в составе трио. Тенорсаксофон в этих ансамблях также был заметной фигурой, добавляя свой голос в общую смесь, подобно голосу проповедника в госпелах. Такие светила, как Джин Эммонс, Эдди Харрис, Стенли Тёррентайн, Эдди «Столбняк» Дэвис, Хьюстон Персон, Хенк Кроуфорд и Дэвид «Болван» Ньюман, а также и члены ансамблей Рэя Чарльза конца 1950-х и 1960-х часто расцениваются как представители стиля соул-джаз. То же относится и к Чарльзу Мингусу.
Как и хард-боп, соул-джаз отличался от джаза Западного побережья: Эта музыка вызывала страсть и сильное чувство единения, а не одиночества и эмоциональной прохлады, свойственных уэст-кост джазу. Стремительно закрученные мелодии соул-джаза, благодаря частому использованию остинатных басовых фигур и повторяющихся ритмических семплов сделали эту музыку весьма доступной широкой публике. К числу хитов, рождённых соул джазом относятся, например композиции пианиста Рэмси Льюиса «Посвящённые» («The In Crowd»-1965) и Харриса-МакКейна «По сравнению с чем» («Compared To What»-1969).
Не следует путать соул джаз с тем, что теперь известно, как «соул музыка». Несмотря на частичное влияние госпела, соул джаз вырос из бибопа, а корни соул-музыки восходят непосредственно к популярному с начала 1960-х годов ритм-н-блюзу.
 ]]
Джаз-фанк
 
Являясь ответвлением соул-джаза, стиль впитал в себя элементы фанк/соул/ритм-энд-блюза. Джаз-фанк рисует мелодии блюзовыми нотами и отличается исключительной ритмической сосредоточенностью. Иногда называемый также «грувом», фанк концентрируется на поддержании непрерывного характерного ритмического рисунка, сдабривая его лёгкими инструментальными и порой лирическими украшениями.
Произведения, исполняемые в стиле джаз-фанк полны радостных эмоций, приглашающих слушателей танцевать, как в замедленном, блюзовом варианте, так и в быстром темпе. Сольные импровизации сохраняют строгое подчинение биту и коллективному звучанию.
Наиболее знаменитыми представителями этого стиля являются органисты Ричард «Грув» Холмс и Ширли Скотт, тенор-саксофонист Джин Эммонс и флейтист/альт-саксофонист Лео Райт.
Фри-джаз
 
 
Возможно самое спорное движение в истории джаза возникло с появлением свободного джаза, или «Новой Вещи», как оно впоследствии было названо. Хотя элементы свободного джаза существовали в пределах музыкальной структуры джаза задолго до появления самого термина, наиболее оригинально в «экспериментах» таких новаторов как Коулмен Хоукинс, Пи Ви Расселл и Ленни Тристано, но только к концу 1950-х усилиями таких пионеров, как саксофонист Орнетт Коулман и пианист Сесил Тэйлор, это направление оформилось как самостоятельный стиль.
То, что сотворили эти два музыканта вместе с другими, включая Джона Колтрейна, Альберта Эйлера и сообществ вроде «Сан Ра Аркестра» (Sun Ra Arkestra) и группы, называвшейся «Революционный Ансамбль» (The Revolutionary Ensemble), состояло в разнообразных изменениях в структуре и чувстве музыки. Среди новшеств, которые вводились с воображением и большой музыкальностью, был отказ от последовательности аккордов, что позволяло музыке двигаться в любом направлении. Другое фундаментальное изменение было найдено в области ритмики, где «свинг» был или пересмотрен, или игнорировался в целом. Другими словами, пульсация, метр и грув больше не являлись существенным элементом в этом прочтении джаза. Ещё один ключевой компонент был связан с атональностью. Теперь музыкальное изречение больше не строилось на обычной тональной системе. Пронзительные, лающие, конвульсивные ноты заполнили полностью этот новый звуковой мир.
Свободный джаз и сегодня продолжает существовать, как жизнеспособная форма выражения, и фактически уже не является столь спорным стилем, каким он принимался на заре своего возникновения.
Криэйтив
Появление направления «Криэйтив» ознаменовано проникновением в джаз элементов экспериментализма и авангарда. Начало этого процесса частично совпало с возникновением свободного джаза. Элементы джаз-авангарда, понимаемые, как вводимые в музыку изменения и новшества, всегда были «экспериментальными». Так что новые формы экспериментализма, предлагавшиеся джазом в 1950-х, 1960-е и 1970-е годы были наиболее радикальным отходом от традиций, введя в практику новые элементы ритмов, тональности и структуры. Фактически, авангардистская музыка стала синонимичной с открытыми формами, охарактеризовать которые было труднее, чем даже свободный джаз.
Предварительно запланированная структура изречений смешивалась с более свободными сольными фразами, частично напоминая о свободном джазе. Композиционные элементы настолько сливались с импровизацией, что уже было трудно определить, где заканчивалось первое и начиналось второе. Фактически, музыкальная структура произведений разрабатывалась так, чтобы соло являлось продуктом аранжемента, логически подводя музыкальный процесс к тому, что обычно рассматривалось бы как форма абстракции или даже хаос. Свинговые ритмы и даже мелодии могли быть включены в музыкальную тему, но это было вовсе не обязательно.
К ранним пионерам этого направления следует отнести пианиста Ленни Тристано, саксофониста Джимми Джоффри и композитора/аранжировщика/дирижёра Гюнтера Шуллера. К более поздним мастерам относятся пианисты Пол Блей и Эндрю Хилл, саксофонисты Энтони Бракстон и Сэм Риверс, барабанщики Санни Мюррей и Эндрю Сирилл, а также члены сообщества AACM (Ассоциации для Продвижения Творческих Музыкантов), типа Художественного Ансамбля Чикаго (Art Ensemble of Chicago).
Фьюжн
 
Начавшись не только от слияния джаза с поп-музыкой и роком 1960-х, но и с музыкой, проистекавшей из таких областей, как соул, фанк и ритм-н-блюз, фьюжн (или дословно — сплав), как музыкальный жанр, появился в конце 1960-х, вначале под названием джаз-рок. Отдельные музыканты и группы, такие как: «Eleventh House» гитариста Ларри Кориэлла, «Lifetime» барабанщика Тони Уильямса, а также Майлз Дэвис следовали во главе этого течения, введя в обиход такие элементы, как электроника, рок-ритмы и расширенные треки, аннулируя большую часть того, на чём «стоял» джаз, начиная с его начала, а именно, свинговый бит, и основываясь прежде всего на блюзовой музыке, репертуар которой включал, как блюзовый материал, так и популярные стандарты.
Термин фьюжн вошёл в обиход вскоре после того, как возникли разнообразные оркестры: Mahavishnu Orchestra, Weather Report и ансамбль Чика Кориа Return To Forever. Повсюду в музыке этих ансамблей оставался постоянным акцент на импровизацию и мелодичность, что прочно связывало их практику с историей джаза, несмотря на хулителей, которые утверждали, что они «продались» коммерсантам от музыки. Фактически, когда слушаешь сегодня эти ранние эксперименты, они едва ли покажутся коммерческими, предлагая слушателю участвовать в том, что являлось музыкой с очень развитой диалоговой природой.
В течение середины 1970-х, фьюжн преобразовался в вариант музыки для лёгкого прослушивания и/или ритм-н-блюзовой музыки. Композиционно или с точки зрения перформанса он значительную долю своей остроты растерял, а то и вовсе утратил. В 1980-е, исполнявшие джаз музыканты превратили музыкальную форму фьюжн в подлинно выразительное средство. Такие художники как барабанщик Рональд Шеннон Джэксон, гитаристы Пат Метэни, Джон Скофилд, Джон Аберкромби и Джеймс «Блад» Элмер, так же как и старый саксофонист/трубач Орнетт Коулман творчески овладели этой музыкой в различных измерениях.
Постбоп
 ]]
 
Период постбопа охватывает музыку, исполнявшуюся джазовыми музыкантами, которые продолжали творить на ниве бибопа, уклоняясь от экспериментов свободного джаза, развивавшегося в течение того же самого периода 1960-х годах. Также, как и хард-боп, эта форма основывалась на ритмах, ансамблевой структуре и энергии бибопа, на тех же комбинациях духовых и на том же музыкальном репертуаре, включая использование латинских элементов. То, что отличало музыку постбопа, заключалось в использовании элементов фанка, грува или соул, перекроенных в духе наступившего нового времени, ознаменованного господством поп-музыки. Зачастую данный подвид экспериментирует с блюз-роком.
Такие мастера, как саксофонист Хэнк Мобли, пианист Хорас Силвер, барабанщик Арт Блэйки и трубач Ли Морган фактически начали эту музыку в середине 1950-х годов и предвосхитили то, что теперь стало преобладающей формой джаза. Наряду с более простыми мелодиями и более проникновенным битом слушатель мог услышать здесь и следы перемешанных между собой госпела и ритм-н-блюза. Этот стиль, встречавшийся с некоторыми изменениями в течение 1960-х годов, в определённой степени использовался для создания новых структур как композиционный элемент. Саксофонист Джо Хендерсон, пианист Маккой Тайнер и даже такой видный боппер, как Диззи Гиллеспи, создавали в этом жанре музыку, которая была и человечной, и интересной гармонически.
Одним из самых значительных композиторов, появившихся в этот период, был саксофонист Уэйн Шортер. Шортер, пройдя школу в ансамбле Арта Блэйки, в течение 1960-х годов записал ряд сильных альбомов под своим собственным именем. Вместе с клавишником Херби Хэнкоком Шортер помог Майлзу Дэвису создать в 1960-х годах квинтет (наиболее экспериментальной и очень влиятельной группой постбопа 1950-х был квинтет Дэвиса с участием Джона Колтрэйна), ставший одной из самых значительных групп в джазовой истории.
Эйсид-джаз
 
Термин «эйсид-джаз» или «кислотный джаз» свободно используется применительно к весьма широкому диапазону музыки. Хотя эйсид-джаз не вполне правомочно относить к джазовым стилям, которые развивались от общего древа джазовых традиций, но его нельзя и совершенно игнорировать при разборе жанрового многообразия джазовой музыки. Возникнув в 1987 году на британской танцевальной сцене, эйсид-джаз как музыкальный, преимущественно инструментальный стиль сформировался на базе фанка, с добавками избранных классических джазовых треков, хип-хопа, соул и латинского грува. Собственно этот стиль является одной из разновидностей джазового возрождения, вдохновлённого в этом случае не столько выступлениями живых ветеранов, сколько старыми записями джаза конца 1960-х и раннего джазового фанка начала 1970-х. Со временем, после завершения стадии формирования из этой музыкальной мозаики, совершено исчезла импровизация, что явилось основным предметом спора о том, является ли эйсид-джаз собственно джазом.
К числу известных представителей эйсид-джаза относятся такие музыканты, как Jamiroquai, Incognito, Brand New Heavies, Groove Collective, Guru, James Taylor Quartet. Некоторые специалисты считают, что трио Medeski, Martin & Wood, позиционирующиеся сегодня как представители современного авангардизма, начинали свою карьеру с эйсид-джаза.
Смуз-джаз
 , исполнитель easy listening и смуз-джаза]]
 
Развившийся из стиля фьюжн, смуз-джаз отказался от энергичных соло и динамических крещендо предшествующих стилей. Смуз-джаз отличает прежде всего намеренно подчёркнутая отполированность звучания. Импровизация также в значительной степени исключена из музыкального арсенала жанра. Обогащённый звуками множества синтезаторов в соединении с ритмическими семплами глянцевый саунд создаёт гладкую и тщательно отполированную упаковку музыкального товара, в котором ансамблевое созвучие имеет большее значение, чем его составные части. Это качество также отделяет этот стиль от других более «живых» исполнений. Инструментарий смуз-джаза включает электрические клавишные инструменты, альт- или сопрано-саксофон, гитару, бас-гитару и ударные.
Смуз-джаз возможно является наиболее коммерчески жизнеспособной формой джазовой музыки со времён эпохи свинга. Это направление современного джаза представлено, пожалуй наиболее многочисленной армией музыкантов, включая таких знаменитостей, как Дейв Коз, Кенни Джи, Майкл Фрэнкс, Крис Ботти, Ди Ди Бриджуотер, Ларри Карлтон, Стенли Кларк, Боб Джеймс, Эл Джерро, Дайана Кролл, Брэдли Лайтон, Ли Ритенауэр, Дэйв Грузин, Джефф Лорбер, Чак Лоеб и пр.
Джаз-мануш
 
Джаз-мануш — направление в «гитарном» джазе, основанное братьями Ферре и Джанго Рейнхардтом. Соединяет в себе традиционную технику игры на гитаре цыган группы мануш и свинг.
Распространение джаза
Джаз всегда вызывал интерес среди музыкантов и слушателей по всему миру вне зависимости от их государственной принадлежности. Достаточно проследить ранние работы трубача Диззи Гиллеспи и его синтез джазовых традиций с музыкой темнокожих кубинцев в 1940-е годы или более позднее соединение джаза с японской, евро-азиатской и ближневосточной музыкой, известные в творчестве пианиста Дейва Брубека, так же как и у блестящего композитора и лидера джаз-оркестра Дюка Эллингтона, комбинировавшего музыкальное наследие Африки, Латинской Америки и Дальнего Востока.
Джаз постоянно впитывал не только западные музыкальные традиции. Известно такое явление, когда разные художники стали экспериментировать с музыкальными элементами Индии. Пример этих усилий можно услышать в записях флейтиста Пола Хорна во дворце Тадж-Махал (Taj Mahal) или в потоке «всемировой музыки», представленной, например, в творчестве группы Орегон или проекта Джона Маклафлина Шакти. В музыке Маклафлина, раньше в основном базировавшейся на джазе, в период работы с Шакти стали применяться новые инструменты индийского происхождения, вроде хатама или таблы, зазвучали запутанные ритмы и широко использовалась форма индийской раги. Художественный ансамбль Чикаго был ранним пионером в слиянии африканских и джазовых форм. Позднее мир узнал саксофониста/композитора Джона Зорна и его исследования еврейской музыкальной культуры, как в рамках оркестра Masada, так и вне его. Эти работы вдохновили целые группы других джазовых музыкантов, таких, как клавишник Джон Медески, сделавший записи с африканским музыкантом Салифом Кеита, гитарист Марк Рибо и басист Энтони Коулмен. Трубач Дейв Даглас с вдохновением внедряет в свою музыку балканские мотивы, в то время как Азиатско-Американский Джазовый Оркестр (Asian-American Jazz Orchestra) появился в качестве ведущего сторонника конвергенции джазовых и азиатских музыкальных форм.
Поскольку глобализация мира продолжается, в джазе постоянно ощущается воздействие других музыкальных традиций, обеспечивающих зрелую пищу для будущих исследований и доказывающих, что джаз — это действительно мировая музыка.
Джаз в СССР и России
Отношение советских властей к джазу на протяжении почти всей истории СССР было отрицательным. Воспринятый сначала как музыка угнетённого и эксплуатируемого чернокожего населения США, джаз был допущен в СССР в начале 1920-х годов, однако уже к концу десятилетия джаз стал восприниматься властями как проявление буржуазной культуры и подвергаться резкой критике, а затем и запрету. Писатель Максим Горький в статье «О музыке толстых» в газете «Правда» от 18 апреля 1928 года писал :
 
…Тишина этой ночи, помогая разуму отдохнуть от разнообразных, хотя и ничтожных огорчений рабочего дня, как бы нашёптывает сердцу торжественную музыку всемирного труда великих и маленьких людей, прекрасную песнь новой истории, — песнь, которую начал так смело трудовой народ моей родины.
Но вдруг в чуткую тишину начинает сухо стучать какой-то идиотский молоточек — раз, два, три, десять, двадцать ударов, и вслед за ними, точно кусок грязи в чистейшую, прозрачную воду, падает дикий визг, свист, грохот, вой, рёв, треск; врываются нечеловеческие голоса, напоминая лошадиное ржание, раздаётся хрюканье медной свиньи, вопли ослов, любовное кваканье огромной лягушки; весь этот оскорбительный хаос бешеных звуков подчиняется ритму едва уловимому, и, послушав эти вопли минуту, две, начинаешь невольно воображать, что это играет оркестр безумных, они сошли с ума на сексуальной почве, а дирижирует ими какой-то человек-жеребец, размахивая огромным фаллосом.
 
С этого времени западная джазовая музыка была в СССР почти полностью запрещена и недоступна. Иностранные джазовые альбомы в записи на виниловых пластинках можно было купить лишь нелегально. Советских джаз-исполнителей, как правило, не запрещали, но их возможности по доступу к аудитории резко ограничивали. Была распространена жёсткая критика джаза в контексте противодействия западной культуре в целом . Советской пропагандой были придуманы и распространены высказывания «сегодня он играет джаз, а завтра родину продаст», «от саксофона до финского ножа — один шаг!» . Особо сложный период джаз в СССР переживал в конце 1940-х годов, когда все коллективы, исполняющие «западную» музыку, под предлогом борьбы с космополитизмом, подверглись гонениям . С началом «оттепели» гонения в отношении музыкантов были прекращены, но критика продолжилась.
Джаз-сцена зародилась в СССР в 1920-е годы одновременно с её расцветом в США. Первый джаз-оркестр в Советской России был создан в Москве в 1922 году поэтом, переводчиком, танцором, театральным деятелем Валентином Парнахом и носил название «Первый в РСФСР эксцентрический оркестр джаз-банд Валентина Парнаха». Валентин Парнах также впервые написал слово «джаз» на русском языке в 1922 году в берлинском русскоязычном журнале «Вещь».
Днём рождения советского джаза традиционно считается 1 октября 1922 года, когда состоялся первый концерт этого коллектива. Первым профессиональным джазовым составом, выступившим в радиоэфире и записавшим пластинку, считается оркестр пианиста и композитора Александра Цфасмана (Москва). 
Ранние советские джаз-банды специализировались на исполнении модных танцев (фокстрот, чарльстон).
Слово «джаз» приобрело в СССР широкую известность в 1930-е годы, благодаря использованию его ленинградским ансамблем под руководством актёра и певца Леонида Утёсова и трубача Я. Б. Скоморовского. С музыкальной точки зрения музыка ансамбля Утёсова не напоминала западный джаз, но слово «джаз» использовалось. Позднее по отношению к музыке ансамбля Утёсова и Скоморовского музыковедами стал употребляться термин «теа-джаз» (театральный джаз), как обозначение оригинального стиля этого ансамбля, основанного на смеси музыки с театром и опереттой, большую роль в котором играли вокальные номера и элемент представления. Популярная в Советском Союзе музыкальная кинокомедия «Весёлые ребята» (1934, саундтрек к фильму написал Исаак Дунаевский) с участием Утёсова первоначально имела название «Джаз-комедия».
 
Заметный вклад в развитие советского джаза внёс Эдди Рознер — композитор, музыкант и руководитель оркестров. Начав свою карьеру в Германии, Польше и других европейских странах, Рознер переехал в СССР и стал одним из пионеров свинга в СССР и зачинателем белорусского джаза. Важную роль в популяризации и освоении стиля свинг сыграли также московские коллективы 1930-х и 1940-х годов, которыми руководили Александр Цфасман и Александр Варламов. Джаз-оркестр Всесоюзного радио под управлением А. Варламова принял участие в первой советской телепередаче. Единственным составом, сохранившимся с той поры, оказался оркестр Олега Лундстрема. Этот широко известный ныне биг-бэнд принадлежал к числу немногих и лучших джазовых ансамблей русской зарубежной диаспоры, выступая в 1935—1947 годах в Китае.
С началом государственной борьбы с космополитизмом в конце 1940-х годов джаз практически полностью перешёл в подполье, музыканты подверглись гонениям. Советские власти рассматривали джаз не только как идеологически чуждое музыкальное направление, но и как форму «разлагающего влияния» на советских людей со стороны западных правительств. Одним из идеологов критики джаза стал Виктор Городинский, опубликовавший в 1950 году книгу «Музыка духовной нищеты» .
С наступлением «оттепели» в 1950-е и 1960-е годы в Москве возобновили свою деятельность оркестры Эдди Рознера и Олега Лундстрема, появились новые составы, среди которых выделялись оркестры Иосифа Вайнштейна (Ленинград), Юрия Саульского и Вадима Людвиковского (Москва), а также Рижский эстрадный оркестр. Биг-бэнды воспитали целую плеяду талантливых аранжировщиков и солистов-импровизаторов, чьё творчество вывело советский джаз на качественно новый уровень и приблизило к мировым образцам. Среди них Георгий Гаранян, Борис Фрумкин, Ким Назаретов, Алексей Зубов, Виталий Долгов, Игорь Кантюков, Николай Капустин, Борис Матвеев, Вагиф Садыхов, Константин Носов, Борис Рычков, Константин Бахолдин. Начинается развитие камерного и клубного джаза во всём многообразии его стилистики (Вячеслав Ганелин, Давид Голощёкин, Геннадий Гольштейн, Николай Громин, Владимир Данилин, Игорь Назарук, Алексей Козлов, Роман Кунсман, Николай Левиновский, Герман Лукьянов, Михаил Якон, Александр Пищиков, Алексей Исплатовский, Виталий Клейнот, Алексей Кузнецов, Виктор Фридман, Андрей Товмасян, Игорь Бриль, Леонид Чижик и др.) Многие из вышеперечисленных мэтров советского джаза начинали свой творческий путь на сцене легендарного московского джаз-клуба «Синяя Птица», который просуществовал с 1964 по 2009 год, открыв новые имена представителей современного поколения джаза; это братья Александр и Дмитрий Бриль, Анна Бутурлина, Яков Окунь, Роман Мирошниченко и другие.
В 1970-х годах широкую известность получило джазовое трио «Ганелин-Тарасов-Чекасин» (ГТЧ) в составе пианиста Вячеслава Ганелина, барабанщика Владимира Тарасова и саксофониста Владимира Чекасина, просуществовавшее до 1986 года.
В 1970-х и 1980-х годах получили известность такие коллективы как джазовый квартет из Азербайджана «Гая», Государственный эстрадный оркестр Армении под управлением Константина Орбеляна, оркестр «Современник» под управлением Анатолия Кролла, грузинские вокально-инструментальные ансамбли «Орэра» и «Джаз-Хорал», ансамбль «Мелодия» под управлением Георгия Гараняна.
Первая книга о джазе в СССР вышла в ленинградском издательстве Academia в 1926 году. Она была составлена музыковедом Семёном Гинзбургом из переводов статей западных композиторов и музыкальных критиков, а также собственных материалов и называлась «Джаз-банд и современная музыка» . Однако с этого времени, с началом гонений на джаз, выход музыковедческих изданий о нём оказался невозможен. Следующая книга о джазе вышла в СССР только в начале 1960-х годов. Она была написана Валерием Мысовским и Владимиром Фейертагом, называлась «Джаз» и представляла собой по сути компиляцию информации, которую можно было получить из различных источников в то время. Лишь в 2009 году коллектив авторов во главе с В. Фейертагом подготовил и опубликовал первый российский краткий энциклопедический справочник «Джаз в России» , обобщивший историю этого музыкального жанра в СССР и России.
Также существуют лейблы «FancyMusic» и «ArtBeat Music» , каждый из которых издал свыше 100 альбомов с записями ведущих российских джазовых музыкантов.
Одним из современных популяризаторов джаза в России является журналист Виктор Радзиевский, который провёл цикл лекций-концертов «Этика Джаза» .
В Москве ежегодно проводятся фестивали джазовой музыки, такие как «Усадьба Джаз», «Триумф Джаза» и «Джаз в саду Эрмитаж», «VR Jazz Fest».
Латиноамериканский джаз
''См. также: Афро-кубинский джаз''
 
Соединение латинских ритмических элементов присутствовало в джазе почти с самого начала смешения культур, зародившегося в Новом Орлеане. Джелли Ролл Мортон говорил про «испанские оттенки» в своих записях середины и конца 1920-х годов. Дюк Эллингтон и другие руководители джазовых оркестров также использовали латинские формы.
Главный (хотя не широко признанный) родоначальник латинского джаза, трубач-аранжировщик Марио Бауса принёс кубинскую ориентацию из родной Гаваны в оркестр Чика Уэбба в 1930-х годах; десятилетием позднее он внёс это направление в звучание оркестров Дона Редмана, Флетчера Хендерсона и Кэба Келлоуэя.
Работая с трубачом Диззи Гиллеспи в оркестре Келлоуэя с конца 1930-х годов, Бауса ввёл направление, от которого уже прослеживалась прямая связь с биг-бендами Гиллеспи середины 1940-х. Эта «любовная интрига» Гиллеспи с латинскими музыкальными формами продолжалась до конца его продолжительной карьеры. В 1940-е годы Бауса продолжил карьеру, став музыкальным руководителем Афро-кубинского оркестра Мачито, фронтменом которого был его шурин, перкуссионист Франк Грильо по прозвищу Мачито.
1950-е — 1960-е годы прошли под знаком продолжительного флирта джаза с латинскими ритмами, преимущественно в направление боссановы, обогатив этот синтез бразильские элементами самбы. Соединив стиль кул-джаза, развитый музыкантами Западного побережья, европейскую классическую соразмерность и соблазнительные бразильские ритмы, босса-нова или как более правильно «бразильский джаз», получила широкую известность в США приблизительно в 1962 году.
Тонкие ритмы акустической гитары, простые мелодии, слова как на португальском, так и английском языке. Открытый бразильцами Жоао Жилберто и Антонио Карлосом Жобином, этот стиль в 1960-е годы стал танцевальной альтернативой хард-бопу и свободному джазу, значительно расширив свою популярность благодаря записям и выступлениям музыкантов с Западного побережья, в частности гитариста Чарли Берда и саксофониста Стэна Гетца. Музыкальное смешение латинского влияния распространилось в джазе и в последующем, в 1980-х и 1990-х годах, включая не только оркестры и группы с импровизаторами латиноамериканского происхождения, но также и комбинирующих местных и латинских исполнителей.
Этот новый латинский джазовый Ренессанс подпитывался постоянным притоком иностранных исполнителей из числа кубинских невозвращенцев, таких как трубач Артуро Сандоваль, саксофонист и кларнетист Пакито Д’Ривера и других музыкантов, бежавших от режима Фиделя Кастро в поисках более широких возможностей, которые они рассчитывали обрести в Нью-Йорке и Флориде. Существует также мнение, что более интенсивные, более приемлемые для танца качества полиритмичной музыки латинского джаза значительно расширили джазовую аудиторию, сохранив при этом только минимум интуитивности, для интеллектуального восприятия.
Джаз в современном мире
 
 
Европейский экспериментализм с классическим подтекстом продолжает влиять на музыку молодых пионеров, таких, как например Кен Вандермарк, фриджазовый авангардист-саксофонист, известный по работе с такими известными современниками, как саксофонисты Мэтс Густафссон, Эван Паркер и Питер Броцманн. К другим молодым музыкантам, более традиционной ориентации, которые продолжают поиски своего собственного тождества, относятся пианисты Джеки Террасон, Бенни Грин и Брэйд Мелдоа, саксофонисты Джошуа Редман и Дэвид Санчес и барабанщики Джефф Уоттс и Билли Стюарт.
Старая традиция звучания стремительно продолжается такими художниками, как трубач Уинтон Марсалис, работающий с целой командой помощников, как в собственных маленьких группах, так и в Джаз-Оркестре Центра Линкольна, который он возглавляет. Под его покровительством выросли в больших музыкантов пианисты Маркус Робертс и Эрик Рид, саксофонист Уэс «Warmdaddy» Эндерсон, трубач Маркус Принтуп и вибрафонист Стефан Харрис. Басист Дейв Холланд также является прекрасным открывателем молодых талантов. Среди многих его открытий такие художники, как саксофонист/М-басист Стив Коулмен, саксофонист Стив Уилсон, вибрафонист Стив Нельсон и барабанщик Билли Килсон. К числу других великих наставников молодых талантов относятся также пианист Чик Кориа, и ныне покойные — барабанщик Элвин Джонс и певица Бетти Картер.
Джесси Бэйлин выпустила несколько успешных музыкальных альбомов в стиле джаз в 2000-х годах . В 2014 году внимание критиков и ценителей музыки привлекла юная исполнительница из Норвегии Анджелина Джордан.
Влияние джаза на мозг человека
По результатам исследований доктора Роберта Заторре ( ) из Монреальского неврологического института, занимающегося исследованием влияния аудиоинформации на мозг, джаз является одним из самых сложных для восприятия видов музыки, требующих от мозга сложной и напряжённой работы для прослеживания и анализа гармонических построений и прогрессий. Исполнение джаза и особенно создание джазовой импровизации является для мозга ещё более сложной задачей. Музыкальное образование и импровизация как его часть являются эффективными инструментами для повышения интеллектуальных способностей .
См. также
* Век джаза
* 30 апреля — Международный день джаза 
* Джаз-клуб ( , зародились в Новом Орлеане)
* Джазовый танец
Литература
 
 
;на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Gridley, Mark C.'' Jazz styles. History and analysis (2000).
* 
* ''Сарджент, У.'' Джаз: генезис, музыкальный язык, эстетика. М.: Музыка, 1987 г.
* ''Hodeir, André.'' Jazz, its evolution and essence. Grove Press, 1958.
;на иностранных языках
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Kater Michael H.'' Gewagtes Spiel. Jazz im Nationalsozialismus. Köln: Kiepenheuer & Witsch, 1995. ISBN 9783462024098.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Kater M. H.'' Different drummers: jazz in the culture of Nazi Germany. Oxford : Oxford University Press, 2010.
 
Ссылки
* Кинематограф: Жили быстро, меняли мир и умирали молодыми: 15 великих историй эпохи джаза // янв 2021
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''

'''Ли́га ара́бских госуда́рств''' ( ''Джа: ми‘ат ад-Дуваль аль-Арабийя''; '''ЛАГ''') — международная организация, объединяющая арабские государства, а также ряд дружественных им неарабских, в которых арабский язык является одним из официальных. Состоит из 22 государств-членов .
Создана 22 марта 1945 года на основании Александрийского протокола. Высший орган организации — Совет Лиги, в котором каждое из государств-членов имеет один голос. Штаб-квартира Лиги находится в Каире.
Цели
Цели Лиги указаны в соглашении, подписанном в 1945 году, и предусматривают «укрепление связей между государствами, участвующими в ней, выработку единой политической линии для осуществления сотрудничества между ними, защиты их независимости и суверенитета, для рассмотрения дел и интересов арабских стран». Сотрудничество не ограничивается политическими аспектами и включает также экономические, финансовые, коммуникационные, культурные, социальные и санитарные взаимодействия. Кроме того, сотрудничество включает вопросы подданства, паспортов, виз, выдачи преступников .
Состав
В Лигу арабских государств входят 18 арабоязычных стран, Государство Палестина, а также три мусульманские страны Восточной Африки (Коморы, Сомали и Джибути), тесно связанные с арабским миром . В 19 из 22 членов ЛАГ арабский язык является родным для большинства граждан.
Государства Лиги занимают общую площадь 5,25 млн кв. миль (13,59 млн км²), на которой проживает более 500 млн человек . Членами Лиги являются как наиболее богатые (Катар, ОАЭ, Кувейт, Саудовская Аравия, Оман, Бахрейн), так и беднейшие страны региона (Сомали, Коморы, Мавритания, Йемен, Судан, Джибути).
Руководство
Высшим руководящим органом организации является Совет Лиги. Каждый член имеет в совете один голос, обычно страну представляет министр иностранных дел или постоянный представитель в Совете. Совет собирается дважды в год, в марте и сентябре . При ходатайстве по крайней мере двух стран, может быть собрана внеочередная сессия Совета. Решения, принимаемые Советом Лиги, обязательны к исполнению теми странами, которые голосовали за них .
В период между сессиями Совета руководство осуществляется Генеральным секретариатом, во главе которого стоит генеральный секретарь, избираемый сроком на 5 лет. Помимо этого в Лиге работают экономический совет, объединённый комитет обороны и другие постоянные комитеты .
Штаб-квартира находится в Каире (в 1979—1991 годы — в Тунисе) . Официальный язык — арабский.
Арабский парламент
27 декабря 2005 года в Каире состоялась первая сессия временного арабского парламента, созданного по решению Алжирского саммита ЛАГ в марте 2005 года. Спикером Парламента был избран председатель комитета по международным отношениям Парламента Кувейта Мухаммед Джасем ас-Сакр. В течение первых пяти лет Арабский парламент формируется путём делегирования 4 представителей от парламента каждой из 22 стран — членов ЛАГ (включая Государство Палестина ). В дальнейшем планируется переход к прямым выборам. Штаб-квартира Арабского парламента размещена в Дамаске.
Работа арабского парламента ограничена вопросами в социальной, экономической и культурной сферах .
Права человека
В 1968 году Совет Лиги создал Постоянную арабскую комиссию по правам человека; однако на 2008 год её полномочия остались весьма ограниченными . В 2004 году странами Лиги была принята и в 2008 году вступила в силу Арабская хартия прав человека.
Вооружённые силы
29 марта 2015 года на 26 сессии Лиги главы стран — участниц организации договорились о создании единых региональных вооружённых сил для совместного противодействия угрозам в сфере безопасности .
25 августа появилась информация о том, что главы МИД и министры обороны стран — членов Лиги арабских государств (ЛАГ) подпишут 27 августа, на специальном заседании панарабской организации в Каире протокол о формировании арабских вооружённых сил .
История
Создание Лиги
С идеей объединения арабских независимых государств выступила Великобритания во время Второй мировой войны, министр иностранных дел Энтони Иден неоднократно заявлял, что Англия готова поддержать любой подобный проект. В сентябре 1943 года арабские государства приступили к переговорам о создании такого союза. Протокол о намерении был подписан 7 октября 1944 года в Александрии представителями Сирии, Трансиордании, Ирака, Ливана и Египта . Согласно ему, Лига арабских государств должна была представлять внешнеполитический блок самостоятельных государств. Соглашение о создании лиги подписано 22 марта 1945 года в Каире руководителями вышеперечисленных государств, к которым присоединился король Саудовской Аравии Абдель Азиз ибн Сауд . 5 мая того же года к соглашению присоединился Северный Йемен. В Лиге имели право участвовать только независимые арабские государства .
Несмотря на заявленную независимость, Лига проводила пробританскую политику в регионе. Результатом этого стало образование к 1949 году двух враждебных группировок внутри Лиги: Ирак и Трансиордания оставались на пробританской позиции, а Египет и Саудовская Аравия поддерживали США. В результате деятельность лиги была близка к прекращению . 13 апреля 1950 года было подписано соглашение о сотрудничестве в области обороны и экономики .
В 1950 году Лига получила статус наблюдателя при ООН. В то же время в арабском мире развернулась борьба за независимость. После июльской революции 1952 года в Египте Лига стала осуществлять координацию действий её членов, направленных на получение независимости отдельных арабских стран. Таким образом, Лига служила для объединения арабских стран азиатского и африканского регионов. После того, как число членов ООН из Азии и Африки значительно увеличилось, влияние Лиги в организации пошло на убыль .
После создания Государства Израиль Лига создала «Бюро по бойкоту Израиля», штаб-квартира которого расположена в Дамаске . Цель — политическая, экономическая и культурная изоляция Израиля.
Разногласия в Лиге
Очередной раскол в Лиге связан с поражением в арабо-израильском конфликте 1967 года: Египет и Иордания при поддержке США подписали соглашение о прекращении огня и получили резкую критику со стороны Алжира, Ирака и Организации освобождения Палестины. Вмешательство Сирии в гражданскую войну в Иордании в 1970 году и в Ливане в 1975 году, предложение Иордании по поводу Западного берега реки Иордан в 1972 году, фактическое признание Египтом государства Израиль в 1977 году также были восприняты неоднозначно. После подписания египетско-израильского мирного договора в 1979 году членство Египта в Лиге было приостановлено, против него были введены санкции, а штаб-квартира Лиги была перенесена в Тунис. Только в 1989 году было восстановлено членство Египта в Лиге, штаб-квартира вернулась в Каир в 1991 году .
Новые разногласия были связаны с войной в Персидском заливе (1990—1991) . Саудовская Аравия, Египет, Сирия и Марокко представляли собой антииракскую коалицию, в то время как Иордания, Йемен и Ливия поддерживали нейтралитет . Агентство новостей BBC News называет экономический бойкот Израиля, который организация осуществляла с 1948 по 1993 годы, единственным решением в истории Лиги, которое вышло за рамки декларации о намерениях .
Вместе с тем, Лига плодотворно занималась экономическими вопросами. В рамках экономической политики Лиги арабских государств в 1959 году состоялся первый нефтяной арабский конгресс (Arab petroleum congress), а в 1964 году была создана Организация Арабской Лиги по вопросам образования, культуры и науки (Arab League Educational, Cultural and Scientific Organization, или ALECSO) . Кроме того, были созданы такие всеарабские институты, как Арабское телекоммуникационное объединение (Arab Telecommunications Union) в 1953 году, Арабское почтовое объединение (Arab Postal Union) в 1954 году, Арабский банк развития (Arab Development Bank), который впоследствии сменил название на Арабскую финансовую организацию (Arab Financial Organization) в 1959 году, (Arab Common Market) в 1965 году. Последний, открытый для всех государств-членов Лиги, даёт возможность беспошлинной торговли натуральными ресурсами и сельскохозяйственными продуктами, что способствует движению капитала и рабочей силы .
Арабская весна
Очередной вызов организации бросила волна протестов, прокатившаяся по странам арабского мира в 2010—2011 годы и получившая название Арабской весны .
 
В феврале 2011 года ЛАГ приостановила участие Ливии в деятельности организации в связи с массовыми народными выступлениями в стране и действиями властей по их подавлению. 13 марта 2011 года ЛАГ рассматривала предложение о закрытии воздушного пространства Ливии, почти все страны-члены ЛАГ предложение поддержали. Членство Ливии было приостановлено до 25 августа 2011 года до фактического свержения режима Каддафи.
 
В ноябре 2011 года ЛАГ приостановила участие Сирии в деятельности организации , посчитав неприемлемым применение насилия со стороны правительства страны против демонстрантов. В июле 2013 года ЛАГ совместно с Организацией исламского сотрудничества обратилась к сторонам конфликта в Сирии с призывом установить перемирие на время праздника Ид аль-фитр (Ураза-байрам)
 . В марте 2014 года Лига осудила «массовые убийства мирных жителей» и призвала все стороны конфликта приложить усилия для прекращения гражданской войны. «Мы осуждаем убийства невинных людей, совершенные режимом Башара Асада», — сказано в тексте заявления .
После долгих обсуждений 7 мая 2023 года членство Сирии было восстановлено .
Страны-участницы
 для лиги арабских государств, страны которой участвуют и в других организациях, в частности в Союзе арабского Магриба и Совете сотрудничества Персидского залива]]
Ниже представлены государства, которые являются членами Лиги, в порядке их вступления в организацию :
 
* Египет — 22 марта 1945 года. Вступил как Королевство Египет. В 1953 году провозглашена Республика. С 1958 по 1961 год вместе с Сирией образовывал Объединённую Арабскую Республику. Египет исключался из состава Лиги с 26 марта 1979 года по 23 мая 1989 года.
* Ирак — 22 марта 1945 года. Вступил как Королевство Ирак. В 1958 году провозглашена Республика. С 1963 по 2003 гг. у власти партия Баас.
*  — 22 марта 1945 года.
*  — 22 марта 1945 года.
*  — 22 марта 1945 года. Сирия с 22 февраля 1958 года по 28 сентября 1961 года была в составе Объединённой Арабской Республики вместе с Египтом, вернулась в состав Лиги 28 октября 1961 года. Членство приостановлено 16 ноября 2011 года. В 2013 году место Сирии предоставлялось политическим оппонентам Башара Асада . 7 мая 2023 года Сирийская Арабская Республика была вновь принята в Лигу арабских государств .
*  — 22 марта 1945 года (до 1949 года — Трансиордания).
*  — 5 мая 1945 года. В 1990 году государство объединилось с в .
* Ливия — 28 марта 1953 года. Вступила как Королевство Ливия. С 1969 года — Ливийская Арабская Республика, с 1977 года — Великая Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия), с 2011 года — Ливийская Республика). Ливия дважды заявляла о выходе из состава Лиги, но отзывала своё решение: с 24 октября 2002 по 16 января 2003 г. и с 3 апреля по 25 мая 2003 года. Членство было приостановлено с 22 февраля по 25 августа 2011 года.
*  — 19 января 1956 года.
*  — 1 января 1958 года.
*  — 1 октября 1958 года.
*  — 20 июля 1961 года.
*  — 16 августа 1962 года.
*  — 12 декабря 1967 года. В 1990 году государство объединилось с Северным Йеменом в .
*  — 11 сентября 1971 года.
*  — 11 сентября 1971 года.
* Оман — 29 сентября 1971 года.
*  — 6 декабря 1971 года.
*  — 26 ноября 1973 года.
*  — 14 февраля 1974 года.
* Организация освобождения Палестины — 9 сентября 1976 года. С 1988 года представляет в Лиге Государство Палестина .
*  — 4 сентября 1977 года.
* Коморские острова — 20 ноября 1993 года.
Страны-наблюдатели:
* Турция 
* Азербайджан — с 2006 года .
Генеральные секретари ЛАГ
Ниже представлены генеральные секретари Лиги арабских государств :
* Абдул Рахман Хассан Аззам (1893—1976) с 22 марта 1945 года по сентябрь 1952 года
* Абдул Халек Хасуна (1898—1992) с сентября 1952 года по 1 июня 1972 года
* Махмуд Риад (1917—1992) с 1 июня 1972 года по март 1979 года
* Шадли Клиби (1925—2020) с марта 1979 года по сентябрь 1990 года
* Ассад аль-Ассад (род. 1920) и. о. с сентября 1990 года по 15 мая 1991 года
* Ахмед Исмат Абдель Магид (1923—2013) с 15 мая 1991 года по 15 мая 2001 года
* Амр Муса (род. 1936) с 15 мая 2001 года по 1 июля 2011 года
* Набиль аль-Араби (1935—2024) с 1 июля 2011 года по 30 июня 2016 года.
* Ахмед Абуль Гейт (род. 1942) с 1 июля 2016 года.
Саммиты ЛАГ
 
Внеочередные саммиты ЛАГ
 
На данный момент проводились 11 внеочередных саммитов.
 
Два саммита не включены в эту систему
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Никола́й Миклу́хо-Макла́й''': 
* Миклухо-Маклай, Николай Дмитриевич (1915—1975) — российский учёный-востоковед, иранист, кандидат исторических наук.
* '''Миклухо-Маклай, Николай Николаевич''' (1846—1888) — русский этнограф, антрополог, биолог и путешественник, изучавший коренное население Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании.

'''Тверско́й райо́н''' — район Москвы, расположенный в Центральном административном округе. Району соответствует внутригородское муниципальное образование муниципальный округ '''Тверской'''.
Территория и границы
 
Район расположен в центральной части Москвы в составе Центрального административного округа.
Контуры Тверского района проходят по следующим географическим объектам (по часовой стрелке): по оси Моховой улицы, Большой Никитской, Газетного переулка, по границам владений № 15 и 13/15 на той же улице и владений № 8/10 по Брюсову переулку, по северо-восточным границам владения № 17 по Брюсову переулку и владений № 20 по Вознесенскому переулку, оси Вознесенского переулка, северо-восточным границам владения № 17 по Вознесенскому переулку и владения № 18 по Леонтьевскому переулку, по осям Леонтьевского и Большого Гнездниковского переулков, северо-восточной границе владения № 24 по Тверскому бульвару, по оси юго-западного проезда Тверского бульвара, по осям Сытинского, Большого Палашёвского, Трёхпрудного и Благовещенского переулков, юго-западным границам владения № 1 по Благовещенскому переулку, северо-восточным границам территории сада «Аквариум», 2-й Брестской улицы и улицы Грузинский вал, по северо-восточным границам владений № 9—11 по улице Грузинский вал, по северо-западной границе полосы отвода Алексеевской соединительной железнодорожной ветки МЖД, улицы Сущёвский вал, Тихвинской улицы и Перуновского переулка, юго-западной границе площади Борьбы, оси улицы Достоевского, юго-западной границе Суворовской площади, Самотёчной и Садовой-Самотёчной улиц, западного проезда Цветного бульвара, по осям западного проезда Неглинной улицы, Неглинной улицы, Театрального проезда, северо-западным и северо-восточным границам Лубянской площади, оси Лубянского проезда, юго-восточным границам Славянской площади и площади Варварские Ворота, оси Китайгородского проезда, оси русла реки Москвы, оси Большого Каменного моста, юго-западной границе Боровицкой площади до Моховой улицы.
Муниципалитет граничит со всеми районами ЦАО , а также с Бутырским, Марьиной рощей, Савёловским, Беговым районами Москвы .
По данным управы округа, площадь района составляет 565 га , что ошибочно . По данным Мосгорстата, площадь района составляет 727,38 га .
Население
 
 
Площадь жилого фонда — 1182 тыс. м² (2015 год) .
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Герб и флаг
 
 
Герб и флаг района утверждены и внесены в Геральдический реестр города Москвы с присвоением регистрационного номера 3 марта 2004 года.
Герб Тверского района представляет собой красный щит московской формы с зелёной треугольной оконечностью снизу, на котором изображены два золотых столба, между которыми расположен золотой лавровый венок, в котором уместились наковальня и пламя над ней. Золотые столбы символизируют основные магистрали района — Тверскую улицу и Цветной бульвар. Венок отражает расположение на территории района крупных театров, ряда музеев и выставочных залов. Наковальня напоминает о Кузнецкой слободе и её мастерах. Пламя является символом просвещения и отражает наличие в районе множества культурных центров и просветительных учреждений. Треугольная оконечность указывает на холм, где был построен Высоко-Петровский монастырь. Красное поле повторяет цвет поля герба Твери .
Происхождение названия
Район и муниципальное образование получили название по Тверской улице, которая в свою очередь была названа в честь Твери .
История
 
 
История Тверского района в основных аспектах является историей всей Москвы.
Экология
Экологическая обстановка в Тверском районе оценивается как неблагополучная. Связано это с большой концентрацией автотранспорта и десятью промышленными предприятиями, что усугубляется особенностью местной городской застройки .
Парки и скверы на территории района
На территории Тверского района находятся крупные озеленённые территории, бульвары, а также небольшие городские скверы, районные парки и сады. Среди основных зелёных территорий района можно выделить следующие.
'''Александровский сад''' — сад, расположенный вдоль западной Кремлёвской стены. Состоит из трёх частей: Верхнего, Среднего и Нижнего садов. Сады строились с 1819 по 1823 годы в рамках восстановления Москвы после пожара 1812 года. В саду расположены исторические и культурные объекты, в том числе Кутафья башня, Романовский обелиск, Итальянский грот, созданный по проекту автора сада Осипа Бове, памятники, фонтанный комплекс со скульптурами Зураба Церетели и другие объекты.
'''Тайницкий сад''' — сад, расположенный вдоль южной Кремлёвской стены, названный по находящейся рядом Тайницкой башне. Сад оформлен в XIX веке, хотя, предположительно, парковая территория существовала на его месте с XIV века.
'''Парк «Зарядье»''' — озеленённая территория, расположенная в историческом районе Зарядье. Парк создан на месте снесённой гостиницы «Россия». Открыт в 2017 году. В основе концепции территории лежит принцип «природного урбанизма». Это значит, что парк органично интегрирован в исторический центр города, а его архитектура — в зелёный ландшафт, воссоздающий природу разных ландшафтных зон России. Парк отмечен различными наградами .
'''Сад «Эрмитаж»''' — сад на улице Каретный Ряд, один из первых увеселительных садов Москвы. Основан в 1894 году театральным предпринимателем и меценатом Яковом Васильевичем Щукиным, официальное открытие состоялось в 1895 году. Здесь давали концерты Ф. И. Шаляпин, Л. В. Собинов, А. В. Нежданова и другие. До сих пор в саду располагаются театры и открытая сцена. На территории установлены памятники В. Гюго, Д. Алигьери, М. Глинке и П. Чайковскому, а также «Памятник всем влюблённым» — композиция из металлических труб в форме сердца .
'''Новослободский парк''' — парк, расположенный между улицами Новослободская и Сущёвский Вал. Ранее эту территорию занимал Скорбященский женский монастырь, который был снесён в первой половине XX века. На месте монастырского кладбища был обустроен парк для детей. Новослободским он назван в 1990-е годы . В 2018 году парк был полностью обновлён: здесь появились новые детские и спортивные площадки, места для отдыха, сухой фонтан .
'''Делегатский парк''' — парк на Делегатской улице. С XVII века здесь располагались усадьба и приусадебные парковые территории, в советское время — правительственные учреждения. Историческая планировка парка была утрачена в середине XX века. Территория была реконструирована, парк получил название «Детский» или «Щемиловский». В 2018 году парк был комплексно благоустроен и переименован в «Делегатский» по ближайшей улице. Особенностью обновлённой территории стали разнообразные детские площадки и тарзанки на холме .
'''Музейный парк''' — общественное пространство, созданное в 2019 году рядом с Политехническим музеем. Концепция парка была разработана японским архитектором Дзюнъей Исигами, однако позже она была изменена и адаптирована бюро Wowhaus. На территории созданы два уровня с пешеходными зонами, объединённые уличным амфитеатром, места для отдыха, проведено озеленение. В парке предусмотрены выставочные пространства .
По территории района проходят бульвары Бульварного кольца: Тверской, Страстной и Петровский. Кроме того, в Тверском районе расположено множество скверов, в числе которых: Ильинский, Садово-Триумфальный, Миусский, Антроповский, сквер Майи Плисецкой и другие.
Власть
Распоряжением мэра № 70-РМ от 10 февраля 2017 года на должность главы управы Тверского района назначен Сергей Евгеньевич Золотарёв, ранее занимавший пост заместителя главы управы Пресненского района по работе с населением.
Местное самоуправление
Шевцова Елена Леонидовна избрана Главой муниципального округа Тверской 22 сентября 2022 года на заседании Совета депутатов в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской федерации», Уставом муниципального округа Тверской, Регламентом Совета депутатов муниципального округа Тверской .
6 октября 2022 года вступила в должность Главы муниципального округа Тверской.
Депутатами муниципального совета пятого созыва, избранными на выборах 2022 года, являются:
* Власенко Иван Сергеевич — Выдвинут московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Межиева Айна Кюриевна — Выдвинута московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Ковалёва Елена Сергеевна — Выдвинута московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Козьмина Нигяр Тофик Кызы — Выдвинута московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Котяева Ольга Анатольевна — Выдвинута московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Кржесинский Владимир Александрович — Выдвинут московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Купрова Елена Викторовна — Выдвинута московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Малышев Павел Александрович — Выдвинут московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Самсонов Сергей Вячеславович — Выдвинут московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Симонова Ирина Александровна — Выдвинута московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
* Шевцова Елена Леонидовна — Выдвинута московским городским региональным отделением Всероссийской политической партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ»
Достопримечательности
 
* Большой театр
* Гостиница «Москва»
* ГУМ
* Красная площадь
* Театр «Ленком»
* Московский Кремль
* Памятник А. С. Пушкину
* Памятник Юрию Долгорукому
* Памятник Кириллу и Мефодию
* Театр «Россия»
* Покровский собор
* Храм Николы Чудотворца у Тверской заставы
* Памятник Владимиру Великому
* Памятник Михаилу Калашникову
* Парк Зарядье
Образование
* Российский государственный гуманитарный университет
* Московский государственный технологический университет «Станкин»
* Российский химико-технологический университет им. Д. И. Менделеева
* Московский медико-стоматологический универсистет
* Гуманитарный педагогический университет
* Медицинское училище № 8
* Колледж лёгкой промышленности № 5
* Московское государственное училище музыкального исполнительства им. Шопена
* Школа № 1234
* Центр образования № 1447
* Лицей № 1574
* Центр образования № 175
* Школа № 1113
* Школа № 1275
См. также
* Административно-территориальное деление Москвы
Примечания
 
Литература
* История московских районов: энциклопедия. под ред. К. А. Аверьянова. М.: Астрель, 2008. С. 60 — 66. ISBN 978-5-271-11122-8.
* 
Ссылки
 
* Официальный портал управы Тверского района
* Муниципальное образование «Тверское»
* Сообщество Тверского района в Живом Журнале

'''Ма́рьина Ро́ща'''  — район Москвы к северу от Садового кольца в Северо-Восточном административном округе, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование.
Происхождение названия
 
Существует несколько версий происхождения названия:
* Согласно одной, местность, прилегавшая к слободе Марьино в начале XV века, была названа в честь боярыни Марьи, женщины необычайной красоты, жены сына боярина Фёдора Кошки Фёдора Голтяя, который и владел этими землями .
* По другой версии название дано по имени атаманши Марьи, которая командовала разбойниками, так как вплоть до XVIII века Марьина роща была частью большого лесного массива, где обитали разбойники .
Географическое положение района
Марьина роща — район в Северо-Восточном административном округе Москвы. Граница района проходит по проспекту Мира от границы с Останкинским и Алексеевским районами до улицы Сущёвский вал, по которой граница района доходит до улицы Советской Армии, поворачивая затем до театра Российской Армии (не включительно). От Крестовского моста до театра Российской Армии Марьина роща граничит с Мещанским районом Центрального административного округа Москвы. После театра район соседствует с Тверским районом Центрального административного округа. Далее граница меняет направление, проходя по улице Достоевского. Затем граница проходит по Тихвинской улице и вновь идёт по Сущёвскому валу, доходя до середины Савёловской эстакады, где в одной точке сходятся границы сразу пяти районов и трёх округов: Марьиной рощи (СВАО), Тверского (ЦАО), Бегового (САО), Савёловского (САО) и Бутырского (СВАО). После этого линия границы проходит через платформу Савёловскую, протягиваясь по железнодорожному пути до Складочной улицы, проходя по ней, а затем по речке Копытовке до другого железнодорожного пути. Здесь Марьина роща граничит с Бутырским районом Северо-Восточного административного округа. По этому пути граница проходит параллельно с Мурманским проездом (после Шереметьевской эстакады) до Проспекта Мира. На данном участке соседом Марьиной рощи является Останкинский район Северо-Восточного административного округа. Затем Марьина роща граничит с Алексеевским районом СВАО, а после — снова с Мещанским районом ЦАО.
Марьина роща является самым южным из всех районов СВАО.
История района
Первые поселения
Издревле на территории этой местности жили меряне. Марьинские леса много раз меняли своих хозяев. Во времена правления императрицы Анны Иоанновны ими владел князь М. А. Черкасский, потом граф Н. П. Шереметьев.
Основание и XVIII век
Среди лесов находилась деревня Марьино. Первые упоминания о деревне Марьино относятся к концу XVI века. В XVII веке здесь уже существовала слобода. В 1742 году недалеко от деревни Марьино был проведён Камер-Коллежский вал, это была в то время граница Москвы . Лес вокруг вала был вырублен, а оставшиеся нетронутыми рощи стали на долгие годы излюбленным местом народных гуляний. Московский «Альманах» в 1829 году писал: «Густота рощи, совершенно одетой зеленью, предлагает приятную прогулку, здесь несколько вёрст в окружности со всеми прелестями неподкрашенной природы».
В 1750 году по указу Елизаветы Петровны здесь появилось первое кладбище в Москве.
XIX век
В XIX веке здесь проживало достаточно много дворовых людей Шереметьевых. В деревне Марьино жила семья иконостасчиков Мочалиных, семья Мандрыгиных, один из которых, Иван Сергеевич, позолотил мебель Останкинского дворца.
В первой половине XIX века Марьина Роща ненадолго стала модным дачным местом — местные жители начали сдавать свои дома на лето горожанам .
 . Гулянье в Марьиной Роще. 1852]]
К приезду в Останкино в 1856 году императора Александра II крестьяне Марьино проложили шоссе от Троицкой дороги до Останкина, получившее название Царского.
Во второй половине XIX века в Марьиной роще находился Сад «Эльдорадо», который был закрыт в начале 1860-х годов.
После Крестьянской реформы 1861 года в Марьиной роще земли стали раздавать в аренду. Это плохо повлияло на судьбу Марьиной рощи. «Поземельное общество», получившее марьинорощинские земли от Шереметьевых в долгосрочную аренду, деревья вырубило, а землю стало сдавать мелким собственникам.
Марьина роща была застроена одно- и двухэтажными домами для бедноты. Прекратились традиционные народные гуляния . После строительства железной дороги Москва — Петербург Марьина роща оказалась отрезанной от Останкина. По старой дороге (ныне Шереметьевская улица) рано утром и на закате проходило большое московское стадо, уничтожавшее последние островки зелени. Виндавская линия железной дороги, строительство которой началось в 1890-х годах, окончательно перерезала марьинорощинские земли, и Марьина роща превратилась в городской тупик.
Положение изменилось после строительства моста через железную дорогу, соединившего обе части Марьиной рощи. Это дало толчок к началу промышленной застройки района. Кротов и Метельцов построили на Сущёвском валу чулочную фабрику. Недалеко от неё Гусаров поставил дроболитейный заводик «Патронка», Мещерский — литографию. Немец Густав Лист — завод по производству насосов на изгибе Виндавской дороги (сейчас завод «Борец»). Постепенно менялся облик Марьиной рощи. Были замощены улицы, проложены водопровод и канализация. Официально в черту города Марьина роща вошла в конце XIX века. 
В 1897 году на месте бывшего сада «Эльдорадо» было выстроено здание Императорского Московского инженерного училища ведомства путей сообщения .
Начало XX века
Во время правления императора Николая II в 1903 году был создан на улице Шереметьевской храм Нечаянная Радость. В то же время в Марьиной роще появилось здание синематографа «Ампир» .
В 1910-х годах на 4-й улице Марьиной рощи появились рыбные склады. 
В годы Первой мировой войны большинство мужчин из деревни Марьино были призваны в армию.
Советский период
Во время НЭПа марьинцы распахали под огороды 50 десятин земли и занялись цветоводством, приносившим в те годы неплохой доход.
В 1920-е годы, а, возможно, еще раньше, до 1917 года, Марьина Роща приобрела репутацию криминального района . Там производилась перешивка и перелицовка краденой одежды, торговали самогоном . Ходила поговорка «В Марьиной роще люди проще» .
В 1927 году рабочие чулочной фабрики им. Ногина выступили с заявлением о переименовании района. Выдвигались предложения о переименовании в Рабочую или Пролетарскую рощу. 
В 1930-е и 1940-е годы район Марьиной рощи развивался как промышленный придаток Москвы. Она входила в Дзержинский район Москвы. Здесь были завод «Борец», комбинат твёрдых сплавов (М.К.Т.С.), завод «Станколит» и другие. С первых дней Великой Отечественной войны эти предприятия перешли на выпуск военной продукции, боеприпасов, вооружения. В здании нынешней школы № 237 был сформирован артиллерийский полк, который за воинскую доблесть получил почётное наименование «Артиллерийский Штеттинский Краснознамённый полк». В 1998 году предприниматель Михаил Дворников приобрел собственность все недвижимое имущество завода «Станколит» . На его месте был построен торговый центр с арендаторами Санрайз и Metro AG , а также офисный центр «Савеловский Сити». На месте завода «Борец» был построен жилой комплекс.
В конце 1950-х годов стали строиться пятиэтажные жилые дома. Также в районе имеются «хрущёвки», брежневские многоэтажки, дома современной эпохи.
Образование района
В 1991 году были созданы временные муниципальные округа «Шереметьевский» и «Марьина Роща», входившие в состав Северо-Восточного административного округа Москвы и граничившие по Шереметьевской улице и Алексеевской соединительной железнодорожной ветке. После принятия 5 июля 1995 года закона «О территориальном делении города Москвы» данная территория была включена в состав нового района Москвы, получившего название «Марьина роща» .
Инфраструктура района
В настоящее время построены новые здания двух детских садов и новое здание Международной Академии бизнеса и управления (МАБиУ) на 5-м проезде Марьиной Рощи. Шереметьевский путепровод. Односторонними являются 2-я улица Марьиной Рощи (движение на север до пересечения с 3-м проездом Марьиной Рощи), участок 5-го проезда Марьиной Рощи (от 2-й улицы Марьиной Рощи до 1-го Стрелецкого проезда, движение на запад. На Сущёвском валу в настоящее время строится много деловых центров.
Имеется несколько школ. Школа № 237 (физико-математический уклон, форма — малиновый пиджак), № 242, № 259, № 1414, гимназия № 1572 (уклон на английский язык, форма — чёрный пиджак, чёрные брюки, белая рубашка), № 1956 (эстетический уклон, форма — зелёный пиджак). Все эти школы образуют образовательный комплекс — школа «Марьина Роща» им. В. Ф. Орлова.
В Марьиной роще находилась синагога, построенная в 1926 году. Синагога сгорела в 1993 году, сейчас на её месте стоит Московский еврейский общинный центр. При центре работает образовательный комплекс «Бейт Швидлер», в рамках которого функционирует еврейская школа «Месивта».
Московский молодёжный центр «Планета КВН» (ранее — кинотеатр «Гавана»). Театр «Сатирикон» (ранее в этом здании находился кинотеатр «Таджикистан», построенный на месте, где проходили некогда знаменитые народные гуляния).
В ноябре 2005 был открыт тоннель на улице Сущёвский Вал.
19 июня 2010 года открылась станция метро «Марьина Роща» .
 
Скверы и прогулочные зоны
Сквер на 9-м проезде Марьиной Рощи
Сквер площадью около гектара располагается между 8-м и 9-м проездами Марьиной Рощи. Его благоустроили в 2015—2016 годах. Инфраструктуру сквера составляют детские площадки (одна для детей младшего возраста, вторая — для детей постарше), спортплощадки с тренажёрами и турниками, а также зоны тихого отдыха.
Сквер семьи, любви и верности
Сквер был обустроен на пустыре у дома 26 на Шереметьевской улице в 2018 году . Его посвятили теме семьи, любви и верности, а через дорогу от него располагается Храм иконы Божией Матери «Нечаянная Радость». В сквере установили топиарные фигуры, изображающие семью из трёх медведей и пару аистов в гнезде — эта птица является символом семьи. Кроме того, были установлены скамейки с бортиками из топиария и разбиты цветники — здесь высадили тюльпаны и установили вертикальную клумбу в форме сердца.
Площадь Борьбы
Прежнее название площади — Александровская, она получила свое имя по Александровскому институту благородных девиц, основанному здесь в 1891 году. В 1918 году её переименовали в память об Октябрьском вооружённом восстании в Москве, несколько боев которого проходило в этом районе. Площадь представляет собой небольшой сквер с цветниками и двумя памятниками, посвящёнными героям поэмы Венедикта Ерофеева «Москва-Петушки» — Веничке и его девушке. Памятники были перенесены сюда в 2000 году, к десятой годовщине со дня смерти писателя , — монумент Веничке перенесли в сквер с Курского вокзала, а его девушке — из города Петушки.
Сквер на Полковой улице
Сквер площадью около гектара расположен между Полковой улицей и Проектируемым проездом № 1191. В 2021 году в сквере обновили инфраструктуру . Здесь находятся три рекреационные зоны — для взрослых есть прогулочное пространство со скамейками для отдыха и столами для пинг-понга, для проведения мероприятий установлена крытая сцена с двухэтажным амфитеатром и пространством для отдыха, а для детей есть игровые площадки для разного возраста.
Население
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Район и знаменитые люди
* 19 мая 1828 года на гуляниях в Марьиной роще перед отъездом в Санкт-Петербург, побывал А. С. Пушкин .
* Приезжали сюда на народные гуляния и Н. В. Гоголь и генерал-губернатор князь Долгоруков .
* В южной части района жил писатель Ф. М. Достоевский. Его именем названы улица и станция метро.
* В начале XX века на Октябрьской улице одно время жил Генеральный конструктор космических кораблей С. П. Королёв.
* Здесь жили клоун Л. Г. Енгибаров, иллюзионист И. Э. Кио .
* Своё детство провели А. А. Вайнер и Юрий Норштейн .
* В 1982 году А. И. Райкин и К. А. Райкин перевезли Ленинградский театр миниатюр в Москву на Шереметьевскую улицу. В 1987 переименован в Российского государственного театра «Сатирикон» имени Аркадия Райкина.
* Восьмиметровую комнату Харджиева в Марьиной роще (Александровский пер., 43, кв. 4) Ахматова называла «убежищем поэтов». Кто только ни находил приют в ''30—40-е годы XX века'' в этой «деревянной шкатулке»! В этой комнате бывали Пастернак, Кручёных, Нарбут, Зенкевич, Хармс, Введенский, Олейников, Малевич, Татлин, Чурилин, Суетин, Пунин, Мандельштам и многие многие другие. Здесь в начале июня 1941 года произошла встреча Анны Ахматовой и Марины Цветаевой, после которой Ахматова сказала: «А всё-таки я перед ней тёлка» .
* С 1964 по 2014 гг. здесь проживала российская правозащитница Валерия Новодворская.
Район в произведениях литературы и кино
* Предание о сокольничем Ивана Грозного Трифоне Патрикееве.
* Повесть «Марьина роща» В. А. Жуковского .
* Песня Владимира Высоцкого «''Город уши заткнул…''»:
: «Ты увидел, услышал — как листья дрожат
: Твои тощие, хилые мощи, —
: Дело сделал своё я — и тут же назад,
: А вещи — тёще в Марьиной Роще.» 
Высоцкий В. С. Соч. в 2 т. Т. 1. — Изд. 11-е. — Екатеринбург, «У-Фактория», 1998.
* В песне А. Розенбаума «''Подмосковное танго''»:
: Здесь, в кленовом багрянце, в осеннем огне,
: Сумасшествие Марьиной Рощи.
: И поэтому нынче привиделся мне
: Полуночный московский извозчик.
* Району посвящена песня группы «Голос Омерики» «''Марьина Роща''»
* В песне композитора Лоры Квинт в исполнении Николая Караченцова «''Марьина роща''»:
: Где-то стонет колокольчик,
: Наконец-то мы одни.
: На дороге показались
: Рощи Марьиной огни.
: Гуляй, гуляй, Марьина роща,
: Гуляй, гуляй, честной народ!
: Гляди на жизнь как можно проще,
: Пока сам чёрт тебя не заберёт…
* Песня Евгения Кемеровского «Марьина роща»:
: Ах ты, шконочка, ах ты, шлёночка,
: А на воле осталась девчоночка.
: И колечко, ей мною подарено.
: Я вернусь к тебе, роща Марьина.
* Песня Влады Московской «Адресок»
: Мне твердят: «Живи и будь попроще»,
: Только им, наверно, невдомёк -
: Родом я из Марьиной из Рощи,
: Это значит — от беды на волосок.
* В районе происходят действия одноимённого сериала (2013).
Примечания
 
Ссылки
 
* Северо-Восток Москвы. Годы. События. Люди (рук. авторского колл. Аверьянов К. А.). М., 2012. С. 289—301. ISBN 978-5-9904122-1-7.
* Управа района Марьина роща на портале СВАО
* Официальный сайт внутригородского муниципального образования Марьина роща
* Достопримечательности района Марьина роща
* ''Томан Инга.'' Московская Атлантида. Краеведческие прогулки по Марьиной Роще. — Московский журнал. — 2021. — № 8. — С.32-46

'''Красносе́льский райо́н''' — район города Москвы, входящий в Центральный административный округ. Территория района — 429,6 га . По территории района прошла первая в России линия метрополитена.
Району соответствует внутригородское муниципальное образование — муниципальный округ '''Красносельский'''. Православные храмы района входят в состав Богоявленского благочиния Московской городской епархии Русской православной церкви.
История
Красносельский район получил своё название от села Красного, которое впервые упоминается в 1423 году в завещании великого князя Василия I, отдавшего во владение сыну Василию «селце оу города оу Москвы над великим прудом». Село располагалось в живописной местности под Москвой с удивительными заливными лугами, в начале дороги, ведущей на Ярославль. Южнее села этот путь сливался со Стромынской дорогой и далее вёл к Кремлю. При Василии Тёмном село было обустроено и по живописности места получило название Красное, что означало «красивое». В XVIII веке на его месте уже были Красносельские улицы, ныне относящиеся к Центральному округу столицы .
Достопримечательности
В северо-восточной части района расположен Алексеевский ставропигиальный женский монастырь (бывший Новоалексеевский монастырь) (2-й Красносельский пер., 7). Монастырь был основан в 1358 году на месте нынешнего Храма Христа Спасителя и при начале строительства был переведён на новое место в Красном Селе. В настоящее время территория монастыря рассечена Третьим Транспортным кольцом. Храмы монастыря:
* Храм Всех Святых в Красном селе (1887-91, арх. А. А. Никифоров) в русском стиле.
* Храм Алексия Человека Божия в Красном селе (1853, арх. М. Д. Быковский) в русском стиле.
В 500 метрах восточнее монастыря находится один из ярчайших конструктивистских ансамблей — Русаковский , который улица Русаковская разделила на 2 части.
Мемориальные доски
* Список мемориальных досок Красносельского района
Население
По населению Красносельский занимает восьмое место среди 10 районов Центрального округа, превосходя только Арбат и Якиманку.
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Инфраструктура
Предприятия
Фабрика имени П. А. Бабаева основана в 1804 году Степаном Николаевым, взявшем фамилию ''Абрикосов''. Фабрика «Красный Октябрь» основана в 1849 году Фердинандом Теодором фон Эйнемом.
Фудмоллы
В 2021 году на Новорязанской улице 23 на месте гаражей гражданского инженера Михаила Поливанова после бережной реставрации был открыт современный гастрономический кластер «Три Вокзала. Депо».
Школы и детские сады
На территории района расположено 8 детских садов , 10 общеобразовательных школ , а также Московская школа фотографии и мультимедиа имени Родченко.
Парки и скверы
В районе нет крупных парков и природных зон. Озеленённые территории представлены Сретенским бульваром и небольшими скверами.
'''Сретенский бульвар''' — зона отдыха, часть Бульварного кольца Москвы. Проходит от Тургеневской площади до площади Сретенские ворота. Бульвар создан в 1830 году на месте бывших стен Белого города. Реконструирован и дополнительно озеленён в 1952 году. На бульваре установлено два памятника: со стороны площади Сретенские ворота — Надежде Крупской, со стороны Тургеневской площади — Владимиру Шухову. Сам бульвар представляет собой озеленённую прогулочную зону со скамейками для отдыха, есть детская площадка. В конце 2017 года в рамках благоустройства Бульварного кольца на Сретенском бульваре было установлено новое ландшафтное освещение, включающее цветную подсветку деревьев .
'''Лермонтовский сквер''' — сквер на пересечении улиц Каланчёвская и Новая Басманная. Имеет форму треугольника. Был благоустроен на деньги купца Сапожникова, проживавшего неподалёку, на пересечении Новой Басманной и Каланчёвской улиц . Своё название получил в 1914 году в честь 100-летия со дня рождения поэта Михаила Лермонтова, но сам по себе существует с XIX века . В сквере установлено два памятника. Памятник Лермонтову был открыт в 1965 году (автор — скульптор Исаак Бродский). Скульптура «Сезонник» авторства Ивана Шадра была установлена в 1930 году. Монумент посвящён рабочим, приезжавшим в Москву на сезонные заработки.
'''Сквер на Сухаревской площади''' — зона отдыха, которая находится у станции метро «Сухаревская». Занимает часть Большой Сухаревской площади. Сквер был заложен в советские годы, после сноса на его месте квартала исторических зданий. Здесь также установлен памятный камень Сухаревой башне, находившейся неподалёку от нынешнего сквера и снесённой в 1934 году .
'''Грохольский (Живарёв) сквер''' — зона отдыха между Грохольским и Живарёвым переулками. Комплексно благоустроен в 2017 году . В сквере имеются детские и спортивные площадки, зона для выгула собак. Установлены скамейки разных дизайнов (в том числе в виде трёхконечных звёзд), велопарковки и другие малые архитектурные формы. Есть велодорожка .
Транспорт
На территории района расположены станции метро , , , , , , . Рядом с районом расположены станции , , , . Также на территории района находится железнодорожная станция (МЦД-2), Казанский, Ленинградский и Ярославский вокзалы.
* Автобусные маршруты Б, м9, т22, 624, т32, м60, т88, 40, 604, с633, 778.
* Трамвайные маршруты 4, 7, 13, 37, 50.
* Троллейбусный маршрут Т.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Сайт управы Красносельского района
* Красносельский район города Москвы — Электронная Москва

'''Дорогоми́лово''' — район города Москвы, расположенный в Западном административном округе, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование.
История
 
На месте будущего Дорогомилово в XIII—XVI веках располагалось село. Считается, что именно оно дало название этой местности. К концу XVII века в слободе насчитывалось всего несколько десятков дворов. С началом XVIII века село стало разрастаться: здесь селились ямщики, солдаты, ремесленники и купцы. В конце XIX столетия здесь заработали промышленные предприятия: Трёхгорный пивоваренный завод (1875), фабрика для выработки красильно-древесных экстрактов (1883), Трехгорный цементный завод (1894).
В той части района, которая ограничена Третьим транспортным кольцом и Кутузовским проспектом (жилые здания с чётной нумерацией, начиная от дома, расположенного по адресу Кутузовский проспект, дом 22) располагалось одно из крупнейших московских кладбищ — Дорогомиловское. Кладбище, созданное в конце XVIII века как «чумное», просуществовало более полутора веков и было окончательно ликвидировано только в конце 1940-х годов. Здесь находились могилы художника И. Левитана и финансиста Л. Полякова. В конце 1940-х на месте ликвидированного кладбища построили жилые дома (Кутузовский проспект, дома 24—30), квартиры в которых получала советская элита, в частности, семьи Л. И. Брежнева, Ю. В. Андропова и др. На территории, которую занимал еврейский участок Дорогомиловского кладбища, в начале 2000-х годов построили здание театра «Мастерская Петра Фоменко».
Современный облик района был определён Генеральным планом реконструкции Москвы, утверждённым в 1935 году. В его рамках Москва-река была одета в гранит, вдоль Кутузовского проспекта сложилась сталинская застройка, самым явным символом которой является гостиница «Украина» .
До 1960-х годов в районе современного дома 15 по набережной Тараса Шевченко существовали подземные Дорогомиловские каменоломни (затоплены в связи с искусственным подъёмом уровня воды в Москве-реке) .
Создание района
Муниципальные округа «Кутузовский» и «Дорогомиловский» были созданы после административной реформы 1991 года на части территории бывшего Киевского района Москвы и входили в состав Западного административного округа . В 1994 году эти муниципальные округа были объединены . После принятия в 1995 году закона «О территориальном делении города Москвы» на их территории был образован район «Дорогомилово» .
Территория и границы
По данным на 2017 год, площадь района составляет 793 га . Район находится в пределах Западного административного округа Москвы. Границы современного района Дорогомилово проходят : по оси русла Москвы-реки, осям полос отвода: Малого кольца и Киевского направления Московской железной дороги (МЖД), оси Минской улицы, оси полосы отвода Смоленского направления МЖД до реки Москвы.
На севере, востоке и юго-востоке граничит с московскими районами Пресненский, Арбат и Хамовники Центрального административного округа, на юге — с районом Раменки, на западе и северо-западе — с районами Фили-Давыдково и Филёвский парк Западного административного округа Москвы.
Население
 
 
Дорогомилово с советского времени считается одним из самых престижных районов столицы — тогда в домах вдоль Кутузовского проспекта и Большой Дорогомиловской улицы предоставляли квартиры партийной, государственной и культурной элите СССР.
Цена жилья здесь сопоставима с самыми дорогими районами Центрального административного округа .
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Достопримечательности и памятные места района
* Площадь Дорогомиловская Застава с памятником Москва — город герой.
* Поклонная гора 
* Киевский вокзал
* Площадь Евразии
* Триумфальные ворота
* Музей-панорама «Бородинская битва»
* Бородинский мост
* Кутузовская изба
* Храм-часовня архангела Михаила при Кутузовской избе
* Сохранившиеся участки Дорогомиловского вала (часть Камер-Коллежского вала между площадью Дорогомиловская Застава и Москвой-рекой), см. иллюстрацию, и историческое направление трассы Дорогомиловского Камер-Коллежского вала по ограде завода им.Бадаева 
*Восточная часть яблоневого сада вдоль Кутузовского проспекта, излюбленного места отдыха местных жителей .
Парки, скверы, общественные пространства
На территории Дорогомилово расположен Парк Победы на Поклонной горе площадью в 135 га, а также несколько небольших скверов и озеленённых общественных пространств: Киевский сквер, Украинский бульвар, набережная Тараса Шевченко, сквер на ул. Студенческая, сквер за Музеем-панорамой «Бородинская битва», Можайский плодовый сад, сквер у дома 39 по Кутузовскому проспекту.
'''Парк Победы''' – крупный мемориальный комплекс, посвящённый победе советского народа в Великой Отечественной войне. Был открыт 9 мая 1995 года. Сегодня в парке находится множество памятников и мемориальных объектов, в День Победы здесь проходят торжественные мероприятия. В 2019 году, в преддверии 75-летия Великой Победы, в парке начались работы по благоустройству. 
'''Киевский сквер''' находится рядом с площадью Евразии. В 2019 году территория зоны отдыха была включена в план работ по благоустройству площади Киевского вокзала и прилегающих улиц. По проекту реконструкции, в Киевском сквере должны появиться павильоны и сухой фонтан. 
'''Украинский бульвар''' получил своё название в 1965 году. Его современный архитектурный облик сформировался в 2005 году с появлением здесь ряда фонтанов авторства Александра Бурганова. В 2020 году Украинский бульвар был реконструирован в рамках городской программы благоустройства общественных пространств «Мой район». 
'''Набережная Тараса Шевченко''' возникла в середине XIX века. В силу особенностей рельефа является двухуровневой. В 2017 году здесь был обустроен сквер с пешеходными дорожками и площадкой для выгула собак. В 2020 году набережная вместе с Бережковской вошла в столичную программу по благоустройству «Мой район». 
'''Сквер у Музея-панорамы «Бородинская битва»''' был реконструирован в 2018 году. В ходе работ здесь были оборудованы новые дорожки со съездами для колясок, места для тихого отдыха со скамейками, разбиты клумбы. 
'''Сквер на Студенческой улице''' представляет собой треугольник на пересечении улицы с Дохтуровским переулком. В 2018 году здесь была проведена реконструкция: сквер расширили, дополнительно озеленили, проложили пешеходные дорожки с учётом народных троп. Для отдыха поставили скамейки, а для занятий спортом – скейт-парк и площадку воркаут. 
'''Сквер у дома 39 по Кутузовскому проспекту''' возник в 2017 году в рамках программы «Моя улица». Ранее территория представляла собой неухоженную местность. После благоустройства здесь появилась инфраструктура для прогулок, учитывающая особенности рельефа, скамейки, уличные тренажёры и спортивная площадка. 
'''Можайский плодовый сад''' был высажен москвичами в 1950-х годах по всесоюзной инициативе «Украсим Родину садами». Сегодня разделен на западную и восточную части Минской улицей. Восточная часть сада пролегает в границах района Дорогомилово. 
Застройка района
Жилой фонд района практически полностью состоит из нетиповой сталинской застройки и кирпичных домов 1960–1970-х годов. Из двух сотен зданий только шесть являются панельными. Все сталинки выполнены по проектам «повышенной комфортности», так как изначально предназначались для советской элиты . Площадь жилого фонда района, по состоянию на 2017 год — 1805 тыс. м² .
В Дорогомилове мало нового строительства, нет свободной земли, однако девелоперы разрабатывают проекты общей площадью более 1,5 млн м². Планируется застройка Бадаевского пивоваренного завода (территория в 10 га) и разрабатывается проект для территории бывшего Первого Московского приборостроительного завода им. В. А. Казакова, которая принадлежит компании «Базовый элемент». Анонсирован проект развития территории Экспериментального завода полимерных материалов под офисно-жилой квартал (более 1 млн м²). В случае реализации этих проектов жилая площадь района удвоится .
Инфраструктура района
Транспорт
Дорогомилово примыкает к центру Москвы и отличается высокой транспортной доступностью. Через территорию района проходят важные городские магистрали Кутузовский проспект, Большая Дорогомиловская улица и Третье транспортное кольцо .
На территории района расположены несколько станций метрополитена:
* Киевская (Филёвская линия)
* Киевская (Арбатско-Покровская линия)
* Киевская (Кольцевая линия)
* Кутузовская
* Студенческая
* Парк Победы
* Минская .
Также в пешеходной доступности от Кутузовского проспекта находятся станции «Выставочная» и «Деловой центр», формально расположенные в Пресненском районе. В 2016 году рядом с ними открылась платформа «Кутузовская» Московского центрального кольца, которая имеет переход на одноименную станцию .
На территории района располагается Киевский вокзал .
Образование и культура
На территории района работают 16 детских садов и 15 учреждений образования, в том числе девять школ и две гимназии, специализированная академия искусств, два колледжа и центр образования («Технологии и обучения») .
В Дорогомилова расположены: Центральный музей Великой Отечественной войны, музей-панорама «Бородинская битва», театр «Мастерская Петра Фоменко», Театр кошек Куклачёва, кинотеатр «Пионер» .
Торговля
На территории района работают несколько крупных торговых центров («Европейский», «Времена года»), супермаркеты («Магнолия», «Перекрёсток», «Азбука вкуса» и другие), магазины шаговой доступности, Дорогомиловский рынок, кафе, рестораны, банки, аптеки, поликлиники и коммерческие медицинские центры .
Религия
Православные храмы
* Храм-часовня Архангела Михаила при Кутузовской избе (Кутузовский проезд, д. 3), строительство в 1910-1912 гг.
* Храм Георгия Победоносца на Поклонной горе (Площадь Победы, 3Б), строительство в 1994-1995 гг.
* Храм-часовня Киево-Печерской иконы Божией Матери при Киевском вокзале (Площадь Киевского Вокзала, д. 1), строительство в 2000-2005 гг .
Синагоги
* Мемориальная синагога на Поклонной горе
Дорогомилово на картах Москвы
 
Dorogomilovo and Arbat (1813).jpg|1813&nbsp;год
Dorogomilovo(1846).jpg|1846&nbsp;год. План Москвы К.&nbsp;Нистрома
Khamovnicheskaja part list1.jpg|1851-1852. Атлас города Москвы. План Хамовнической части, лист&nbsp;1
Khamovnicheskaja part list2(1851-1852).jpg|1851-1852. Атлас города Москвы. План Хамовнической части, лист&nbsp;2
Dorogomilovo_1912.jpg|1912&nbsp;год. Территория района Дорогомилово на карте 1912 года
Dorogomilovskoye 1936.jpg|1936&nbsp;год. План обводнения Москвы
 
Примечания
 
Литература
* ''Крылова Т. О.'' История Дорогомиловской ямской слободы и Церкви Богоявления Господня. — Москва : ПСТБИ, 1997. — 159 с. — ISBN 5-7429-0045-7.
* Дорогомилово : Из истории московского полуострова / Сост.: О. В. Кузьмина, Л. С. Бахурина. — Москва : Киевская, 2000. — 192 с.
* История московских районов : энциклопедия / под ред. К. А. Аверьянова. — Москва : Астрель : АСТ, 2005. — 830 с. — ISBN 5-17-029169-8.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт района Дорогомилово
* Внутригородское муниципальное образование Дорогомилово
История района
* История и справочник района Дорогомилово
* История Дорогомилова на сайте Кунцево.онлайн
Фотографии
* Фотогалерея Дорогомилово на сайте Mosday.ru
* Исчезнувшая Москва. Дорогомилово. Часть 1, часть 2, часть 3. // История застройки Большой Дорогомиловской улицы в фотографиях. Посты в ЖЖ пользователя alex-i1

'''Басма́нный райо́н''' — район Москвы в северо-восточной части Центрального административного округа. Району соответствует внутригородское муниципальное образование — муниципальный округ '''Басманный в городе Москве'''. Граничит с Красносельским, Таганским и Тверским районами, а также с районами Сокольники, Соколиная гора и Лефортово. Площадь территории района составляет 816 га. Численность населения на 2017 год — 110 тыс. человек .
На территории Басманного района расположены десять станций метро, Курский вокзал, МЦД-2 а также находится более 30 православных церквей, входящих в состав Богоявленского благочиния Московской городской епархии РПЦ.
Территория и границы
С запада район ограничен Лубянским проездом; с северо-западной стороны граница проходит по Мясницкой улице, площади Красные Ворота, Новой Басманной, Ольховской, Новой Переведеновской улицам, 1-му Басманному переулку, Третьему транспортному кольцу; с севера граница находится по Казанскому направлению МЖД; с восточной стороны — по улице Госпитальный Вал, Госпитальной улице и реке Яузе; с юга — по Курскому направлению МЖД, Верхней Сыромятнической улице, улице Воронцово Поле, Подколокольному переулку, улице Солянка.
Население
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Флаг и герб района
 
 
Флаг Басманного района представляет собой двустороннее полотно с соотношением сторон 2:3. Полотнище флага красного цвета с дамасцированной жёлтой горизонтальной полосой. Флаг разделён на две половины: в верхней — красная и дамасцированная жёлтая полосы, составляющие по 1/4 ширины полотнища, в нижней — красная полоса. В центре верхней красной полосы изображён жёлтый почтовый рожок, габаритные размеры которого составляют 7/30 и 3/20 ширины полотнища. В центре нижней красной полосы изображён круглый хлеб натурального цвета с жёлтой солонкой. Габаритные размеры изображения составляют 1/3 длины и 5/16 ширины полотнища .
Герб района представляет собой щит московской формы, украшенный лентой с наименованием района. Красный цвет щита в гербе района означает, что благодаря своему расположению в центральной части города район на протяжении веков являлся украшением столицы, сосредоточением прекрасных дворянских и великокняжеских усадеб, а также в прошлом и настоящем является центром интеллектуальной жизни Москвы. Золотой дамасцированный пояс напоминает о существовавшем на территории местности ювелирном ремесле басмении (тиснении по золотым и серебряным пластинам). Золотой почтовый рожок означает Московский почтамт, находящийся на территории муниципального образования с 1700 года. Хлеб натурального цвета (басман) с золотой солонкой символизирует производство на территории муниципального образования хлеба, поставлявшемуся к царскому столу с XVII века .
Происхождение названия
Название района произошло от Басманной слободы, здесь жили так называемые басманники. Согласно словарю Владимира Даля, басманом назывался дворцовый или казённый хлеб. Можно предположить, что басманниками могли быть дворцовые пекари, но они жили в другом районе Москвы — на месте нынешнего Хлебного переулка. Существует и другая версия: басмой на Руси называли тонкие листы металла (серебряные, медные, золотые) с вытесненным, вычеканенным рельефным рисунком, применявшиеся для различных украшений, например для икон. Поэтому есть альтернативное мнение, что в слободе жили чеканщики по металлу .
Помимо Басманной слободы в этот район входят следующие исторические населённые пункты:
 
 
* Лучниковая слобода
* Блинниковая слобода
* Гавриловская слобода
* Кулишки
* Подкопаево
* Глинищи
* Колпачная слобода
* Хохловка
 
* Огородная слобода
* Барашевская слобода
* Казённая слобода
* Сыромятники
* Немецкая слобода
* Елохово
* Покровское-Рубцово 
 
История
 
История района начинается в XIV веке, когда около Покровской дороги, связывающей Москву с Владимирской землёй, начали формироваться поселения. В этой стороне находились охотничьи угодья для московских государей и великокняжеские фруктовые сады, давшие название Старосадскому переулку .
В начале XVI века сюда был переведён Иоанно-Предтеченский монастырь, в честь которого назвали холм «Ивановской» горкой, и были первые упоминания о церкви Успения Пресвятой Богородицы. В конце XVII века по указу Петра I здесь начали строительство каменной лютеранской кирхи апостолов Петра и Павла, сохранившейся до нашего времени, а на средства Александра Меньшикова была проведена очистка близлежащих Поганых прудов, получивших с тех пор название Чистых. Немецкая слобода на Яузе стала новым аристократическим центром петровской Москвы. В XVIII веке в честь побед над шведами в Северной войне здесь возвели триумфальные Красные ворота .
Во время пожара 1812 года Немецкая слобода выгорела практически полностью, особенно пострадал католический район. После пожара здесь остались лишь кирха св. Михаила, которую в 1920 году отвели под строительство Центрального аэрогидродинамического института имени Жуковского (ЦАГИ) .
В 1830 году были открыты Московское ремесленное учебное заведение, с 1868 года Императорское Московское Техническое Училище (ИМТУ), ныне МГТУ имени Н. Э. Баумана.
В 1866 году в связи с прокладкой Курской железной дороги было построено здание Курского вокзала. В Мрузовском переулке находился ГУП «Мосгаз», уголь для которого привозили по железной дороге из-под Тулы. На Сыромятническую набережную выходил фасад завода «Манометр», крупнейшего приборостроительного предприятия. Его история связана с именем Фёдора Фёдоровича Гакенталя, основавшего первые мастерские в 1886 году .
Во время Первой русской революции на Немецкой улице сотрудником царской охраны был убит революционер Н. Э. Бауман. На «несанкционированное» шествие в связи с его похоронами к проходной Императорского технического училища пришли около 300 тысяч человек.
В советский период здесь были построен комплекс зданий ЦАГИ, спроектированный архитектором Александром Кузнецовым, а также Конструкторское бюро авторства архитектора Виктора Веснина, где Андрей Туполев работал с 1918 по 1972 годы. По обеим сторонам Бакунинской улицы было множество промышленных предприятий, которые были выведены из черты города в рамках городской программы. А в 2000 году Немецкая слобода получила статус охраняемой исторической территории .
Известные жители
В Немецкой слободе, которая входит в состав района, родились Александр Пушкин и Михаил Лермонтов.
Архитектура
В Басманном районе большое количество построек разных эпох в различных стилях: высокий классицизм, эклектика, модерн . Среди них известные постройки — Гараж на Новорязанской улице, театр «Современник», Гоголь-центр, Московский государственный университет геодезии и картографии, Дом Анны Монс, Лефортовский дворец, Государственный музей В. В. Маяковского, Московский газовый завод, Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана.
Ивановская горка
 
Справа от Маросейки в пределах Белого города, в верховьях заключённой в XVIII веке к коллектор речки Рачки , находится Ивановская горка. Одной из её достопримечательностей является Ивановский монастырь, который был построен в XV веке и дал название окружающей его местности. В 1812 году монастырь сгорел и был восстановлен в 1860-х годах и действовал до революции. В настоящее время возвращён церкви .
На Ивановской горке стоит церковь Трёх Святителей на Кулишках. Её приписывают итальянскому зодчему Алевизу Новому. Здесь также сохранились жилая застройка XVII—XVIII веков: палаты Шуйских, палаты в Колпачном переулке и др. Неподалёку построена церковь Живоначальной Троицы в Хохлах, лютеранская церковь Петра и Павла, церковь баптистов-евангелистов, хоральная синагога .
Образцы зданий XIX века представлены домом Уварова, усадьбой в Старосадском переулке. В этом районе также жил художник Исаак Левитан, в его доме бывали Антон Чехов, Максим Горький, Владимир Гиляровский .
Городская усадьба Барышникова
 
Усадьба была построена в 1802 году по заказу Ивана Барышникова московскому зодчему Матвею Казакову. Это был классический ансамбль с коринфским портиком в центральной части. В правой части здания расположены двухэтажные палаты рубежа XVII—XVIII веков.
В 1823 году владение перешло к Степану Бегичеву. При нём усадьба стала культурным салоном Москвы, где собирались поэты Денис Давыдов и Вильгельм Кюхельбекер, писатель Владимир Одоевский, композитор Алексей Верстовский.
Во второй половине XIX века дом перешёл к казне, и здесь открыли Мясницкое отделение больницы для сельских жителей, работавших в Москве по найму. К 1923 году здание стало аварийным, и больницу перевели. После ремонта в усадьбе располагался институт санитарного просвещения Наркомздрава СССР.
В начале 1990-х годов усадьба перешла к редакции газеты «Аргументы и факты» .
Басманная слобода
 
За Садовым кольцом проходят две улицы: Старая Басманная и Новая Басманная. Это часть района называется Басманной слободой. Здесь жили офицеры солдатских полков Петра I. При нём здесь была построена в 1723 году церковь Петра и Павла, считается, что именно Пётр I был автором эскиза. В 1934—1994 годах в ней размещался склад, а затем ВНИИГеофизика. Сейчас храм вновь действует.
После перевода столицы в Петербург офицеры уехали из Басманной слободы, и её заселили купцы, а к концу XVIII столетия здесь жила высшая знать. Александр Куракин в 1742 году учредил здесь богадельню, а его потомки построили дворец, законченный в 1801 году. Богадельня существовала до 1935 года, но сохранился собственный дом Куракиных, на здании которого можно увидеть герб князей. Дворец на Старой Басманной продали в 1836 году для Межевого института. Затем в Куракинском дворце располагалось Александровское коммерческое училище, основанное в 1880 году. В 1929—1932 годы к зданию пристроили два этажа, и с 1933 в нём работала Академия химического машиностроения. В настоящее время здесь размещается Московский политех .
Экология
 
 
Главным источником загрязнений Басманного района являются выхлопы автомобильного транспорта, поскольку крупные промышленные предприятия, находящиеся на территории района, в своё время были вынесены за пределы города, а оставшиеся уже не представляют угрозу для экологии, так как являются историческими памятниками, как Московский газовый завод .
Передвижная экологическая лаборатория на территории района зафиксировала концентрации загрязняющих веществ в атмосферном воздухе на жилой территории не выше предельно допустимых концентраций. Также было зафиксировано превышение допустимого уровня шума, обусловленное производством строительных работ и работой инженерного оборудования зданий .
Результаты контроля качества воды в реке Яузе в районе Электрозаводского моста и в её устье говорят о систематическом превышении установленных культурно-бытовых нормативов по органическим и взвешенным веществам, железу, марганцу и нефтепродуктам. По данным ежегодного мониторинга, уровень загрязнения почв МО Басманный оценивается как умеренный и типичный для центральной части города Москвы .
22 августа 2011 года Правительством Москвы было утверждено постановление о запрете на въезд в центральную часть города, ограниченную Третьим транспортным кольцом, транспортных средств, соответствующих по экологическим характеристикам требованиям ниже экологического класса 3 .
Парки, сады и бульвары
Общая площадь зелёных насаждений Басманного района составляет почти 75 га : это Покровский бульвар, Чистопрудный бульвар, Сад имени Н. Э. Баумана, Милютинский сад, Усадьба Разумовского на Яузе, Морозовский сад, а также сады Первого военного госпиталя, где сейчас находится Главный военный клинический госпиталь имени Н. Н. Бурденко. На территории района сохранился старинный комплекс построек, дополненный новыми зданиями со старой планировкой. Между ними имеется несколько фрагментов старых парковых посадок. Среди молодых посадок есть и редкие в Москве породы — ель сизая, форзиция и гортензия. Сады Первого военного госпиталя изначально создавались для разведения лекарственных растений голландским врачом Николаем Бидлоу по распоряжению Петра I.
Парковая планировка возникла при перестройке госпиталя архитектором Иваном Еготовым в 1798—1802 годах. Парк создан в 1979 году и находится на Госпитальной площади, его общая площадь 16,5 га .
Помимо исторических скверов и парковых зон, в Басманном районе созданы новые озеленённые общественные пространства. Это, прежде всего, сквер в Большом Спасоглинищевском переулке (парк «Горка»), а также амфитеатр на Хохловской площади.
Сквер в Большом Спасоглинищевском переулке (парк «Горка») — озеленённая зона, расположенная в историческом районе Ивановской горки. В советское время на его месте находилась школа, а затем поликлиника с небольшой парковой зоной. В 2000-х годах здание снесли, и на освободившейся территории образовалась автопарковка. Зелёные насаждения на участке были практически полностью уничтожены, в том числе и липовая аллея, высаженная к десятилетию Победы в Великой Отечественной войне. За возрождение парка выступила инициативная группа жителей. Работы начались в августе 2016 года и завершились в мае 2017 . Территория парка многоуровневая, перепад высот составляет около 20 метров. Здесь созданы детские площадки, спортивно-атлетические зоны, смотровая площадка . Обустроен сухой фонтан. В парке вновь высажены растения, в том числе взрослые деревья .
Амфитеатр на Хохловской площади — общественное пространство, созданное между Покровским и Чистопрудным бульваром. Открыто в 2017 году. Его главной достопримечательностью является фрагмент Белгородской стены, обнаруженный случайным образом в ходе строительства в 2007 году. В настоящее время фрагмент музеефицирован. Рядом с ним обустроен уличный амфитеатр с прогулочными зонами. Пространство озеленено .
Реки и пруды
По территории района протекают река Яуза и три её притока — Черногрязка, Чечёра и Ольховка. В районе находятся Чистые пруды.
Планировка
Улицы
Всего на территории Басманного района насчитывается 152 улицы — автомобильные и пешеходные , на которых расположено 675 жилых строений общей площадью 2048,5 тыс. м² и 514 нежилых общей площадью 905,6 тыс. м². Также на месте устаревших построек и территорий, занятых промышленными предприятиями, строятся жилые микрорайоны .
Автомобильные дороги
Дорожная сеть представлена 126 улицами, территорию пересекают магистрали городского значения:
 
* Земляной вал
* Садовая-Черногрязская улица
* Старая Басманная улица
* Новая Басманная улица
* Улица Маросейка
* Улица Покровка
* Чистопрудный бульвар
* Покровский бульвар
* Бульварное кольцо
* Садовое кольцо
* Третье транспортное кольцо
 
В мае 2017 года в Басманном районе насчитывалось 708 платных парковок .
Транспорт
Автобусы
 
Троллейбус
 
Трамваи
 
Метро и железнодорожный транспорт
* Станции метро: , , , , , , , .
* Станции метро на границе района: , , , , , , .
* Железнодорожная станция Москва-Пассажирская-Курская — , платформа Электрозаводская.
Социальная сфера
 
 
 
Наука
* Московский научно-исследовательский институт глазных болезней имени Гельмгольца.
* Научно-практический центр интервенционной кардиоангиологии, открыт в 1997 году (Сверчков переулок, 5).
* Московский областной научно-исследовательский институт акушерства и гинекологии (МОНИИАГ), открыт в 1936 году (улица Покровка, 22А).
Образование
;Высшие учебные заведения
 
;Колледжи
* Колледж малого бизнеса № 4, основан в 2014
* Колледж лёгкой промышленности № 5, основан в 2004
* Маросейка, педагогический колледж № 7, основан в 1998
* Московский технико-экономический колледж, основан в 2010
* Театральный художественно-технический колледж, основан в 1931
* Московский автомобильно-дорожный колледж им. А. А. Николаева, основан в 1929
* Московский театр Олега Табакова
;Техникумы
* Московский техникум космического приборостроения
* Московский вечерний авиационный технологический техникум, основанный в 2008 году
;Общеобразовательные школы
* Школа «Покровский квартал»
* Школа «на Яузе»
* Лицей НИУ ВШЭ
* Школа № 1621
* Школа № 354 им. Д. М. Карбышева 
* Московская средняя школа № 1247 имени Юргиса Балтрушайтиса
* Школа № 2124 «Центр развития и коррекции»
* Французский Лицей имени Александра Дюма
* Инженерная школа № 1581 (лицей)
* Свято-Владимировская Православная школа
;Музыкальные школы
* Центральный дом детей железнодорожников
* Московская городская детская музыкальная школа № 1 им. С. С. Прокофьева
* Детская музыкальная школа им. К. Н. Игумнова
;Спортивные школы
* Спортивные детско-юношеские школы олимпийского резерва (СДЮШОР) № 21 по волейболу, СДЮШОР по тяжёлой атлетике, Федеральная СДЮШОР
* Школа высшего спортивного мастерства
* СДЮСШОР «Юность Москвы» по греко-римской борьбе
;Детские сады
Детский сад «Мишутка»
* Дошкольные отделения: школы «На Яузе», Школы № 345, 1429, 354, 1621, Школы «Покровский квартал»
Здравоохранение
 
Культура
Библиотеки
В Басманном районе расположены десять библиотек, в том числе одна из старейших — Библиотека-читальня имени А. С. Пушкина.
Музеи
 
Театры
 
Мемориальные доски
* Список мемориальных досок Басманного района
Религия
Православие
Православные храмы Басманного района входят в Богоявленское благочиние, которое объединяет Басманный и Красносельский районы.
{{columns-list|2|
* Иоанно-Предтеченский монастырь
* Колокольня церкви Усекновения Главы Иоанна Предтечи в Казённой слободе, построена в 1772
* Храм Александра Невского при бывшей Покровской богадельне (Патриаршее подворье)
* Богоявленский собор в Елохове с крестильным храмом Василия Блаженного
* Введенская церковь в Барашах
* Церковь Святого Владимира в Старых Садех
* Храм Вознесения на Гороховом поле
* Храм Воскресения Словущего в Барашах
* Храм Великомученика Георгия Победоносца в Старых Лучниках
* Храм Апостола Иакова Зеведеева в Казённой слободе
* Храм Великомученицы Ирины в Покровском
* Церковь Космы и Дамиана на Маросейке
* Храм Никиты Мученика на Старой Басманной
* Храм Николая Чудотворца в Клённиках
* Церковь Николая Чудотворца в Подкопаях
* Храм Николая Чудотворца в Покровском
* Храм Апостолов Петра и Павла в Басманной слободе
* Храм Покрова Пресвятой Богородицы в Красном селе
* Храм Покрова Пресвятой Богородицы в Рубцове
* Храм Трёх Святителей на Кулишках
* Храм Троицы Живоначальной в Хохлах
* Храм Троицы Живоначальной на Грязех у Покровских ворот
* Храм архангела Гавриила и великомученика Феодора Стратилата на Антиохийском подворье, построен в 1782—1806 годах
* Церковь Александра Невского при бывшей Покровской мещанской богадельне, построена в 1858
* Домовая церковь Апостолов Петра и Павла в здании военного госпиталя при больнице Бурденко, построена в 1798—1801 годах
* Церковь Димитрия Солунского в Горехвостовском доме призрения комитета попечения о бедных вдовах и сиротах духовного звания, находится в усадьбе Тютчевых, где ныне располагается Детский фонд, церковь построена в 1832
* Церковь Иконы Богородицы «Целительница недужных» в больнице имени императора Александра III (ныне здание НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков НЦЗД) , построена в 1866
* Церковь Константина и Елены святых равноапостольных при Государственном университете по землеустройству , построена в 1873
* Церковь митрополитов Московских Петра, Алексия, Ионы и Филиппа в Посланниковом переулке, построена в 1899 году при епархиальном свечном заводе 
* Церковь Преподобного Герасима иже на Иордане при доме призрения имени Хлудовых в Сыромятниках , построена в 1888
* Церковь Троицы Живоначальной при Елизаветинском училище , построена в 1852
* Церковь Успения праведной Анны в Басманной больнице, построена в 1837
* Часовня Матроны святой блаженной старицы Московской на Курском вокзале, построена в 2002
* Церковь Флора и Лавра у Мясницких ворот, разрушена
* Ранее находилась церковь Успения Пресвятой Богородицы на Покровке, уничтожена при советской власти.
* Церковь Покрова Богородицы Покровско-Успенской старообрядческой общины, построена в 1908—1911 годах
}}
 
Лютеранство
Единственный лютеранский собор в Басманном районе — Кафедральный собор Святых Петра и Павла.
Иудаизм
* Московская хоральная синагога
* Синагога на Чистых Прудах (Малый Харитоньевский пер, 10 ст 2)
Спорт
На территории района расположен стадион «Сокол» и «Металлург», работает Дом физкультуры «Труд», действующий с 1995 года. Здесь проходят занятия по различным видам единоборств, работают детские спортивные секции по борьбе, сдаются в аренду спортивные залы для занятий спортом. В Басманном районе насчитывается более 25 спортивных площадок, четыре тренажёрных зала, аэроклуб и ледовый каток .
Власть и общественные организации
  — административно-жилого здания с выходом станции метро «Красные Ворота», 2006]]
Управа района
Управа района является территориальным органом исполнительной власти, подведомственным Правительству Москвы. Руководство, координацию и контроль за деятельностью управы осуществляет префект Центрального административного округа. Адрес управы: ул. Новая Басманная, 37, стр. 1.
Исполняющий обязанности главы управы — Федотов Максим Сергеевич назначен в апреле 2017 года после освобождения от замещаемой должности с 31 марта 2017 года главы управы Пахомовой Елены Анатольевны .
Муниципалитет
Главой Басманного муниципального округа с 2013 года является Аничкин Геннадий Викторович .
МФЦ
в Басманном районе действует один Многофункциональный центр, расположенный по адресу: Центросоюзный переулок д. 13 стр. 3 
Общественные организации
В Басманном районе представлены 87 различных общественных организаций, которые работают с ветеранами, воинами запаса, с детьми и женщинами, также есть медицинские, молодёжные, научные, национальные, по интересам (охотников и рыболовов), профессиональные (риелтеров и т. п.) . Например, деятельность организаций «Безопасная столица» и «Офицеры России» направлена на профилактику борьбы с преступностью .
Экономика
На 2017 год на территории Басманного района функционировало 1050 экономических объектов, в том числе 410 объектов торговли, 379 объектов общественного питания и 261 объект бытового обслуживания. В районе функционируют 50 аккредитованных предприятий для обслуживания лиц льготной категории, среди которых 12 предприятий торговли, 8 — общественного питания и 30 — бытового обслуживания. Также располагаются 147 нестационарных объекта круглогодичной мелкорозничной сети, в том числе 18 павильонов, 123 модульных объекта и 6 лотков. С 2013 года на территории района функционирует площадка для проведения ярмарки «выходного дня» (ул. Старокирочный пер,1/ 47) 
Промышленность
В Басманном районе не осталось крупных промышленных предприятий, они были вынесены за пределы города, а на их месте расположились офисы и музеи, например, Московский газовый завод.
Оставшиеся производственные предприятия:
* Happyglinka (керамические изделия)
* Балакиревка
* Обувная фабрика «Заря свободы»
* Механический завод
* Мосазервинзавод
* Российская топливная компания
* «Фирма Сакта», филиал «Моспромстрой»
* «Экспоторг» (униформа, текстиль)
Недвижимость
Жилой фонд представляет собой сочетание исторической застройки и современных многоэтажных домов. Цены на однокомнатные квартиры в 2014 году начинались от 6 млн рублей. Средняя стоимость квадратного метра на рынке вторичного жилья составила 254—325 тыс. рублей. Средняя стоимость квадратного метра в офисных помещениях — 300 тыс.рублей . Стоимость аренды однокомнатной квартиры начинается от 25 тыс. рублей в месяц, четырёхкомнатной — до 200 тыс. рублей . В апреле 2016 года Басманный район занял первое место по стоимости новых элитных квартир — минимальная цена апартаментов начиналась от 128 млн рублей . По данным апреля 2017 года Басманный район находился на седьмом месте в рейтинге дорогих районов Москвы в старых границах. В этому же году в список программы по сносу «хрущёвок» предварительно попало девять домов, в каждом из которых проводилось голосование жильцов .
См. также
* Басманный суд
Примечания
 
Литература
 
Ссылки
 
* Сайт МО Басманное
* Управа Басманного района
* Центральный административный округ Москвы

'''ТЕОС «Шереме́тьевский»''' — бывшая территориальная единица с особым статусом города Москвы. Располагалась в Северо-Восточном административном округе. В состав территории входили ВДНХ, парк «Останкино», Главный ботанический сад им. Н. В. Цицина РАН и телецентр «Останкино». Территориальная единица просуществовала с 1998 года по 2002 год.
История
Территориальная единица с особым статусом «Шереметьевский» была организована в 1998 году по распоряжению мэра Москвы . Руководителем Администрации ТЕОС «Шереметьевский» назначался префект Северо-Восточного административного округа . По распоряжению мэра Москвы территория ТЕОС была включена в состав Останкинского района Москвы в 2002 году .
Границы
Границы территории ТЕОС «Шереметьевский» проходили по оси Ботанической ул., включая опытное поле Главного Ботанического сада РАН, западной и северо-западной границам территории Главного Ботанического сада РАН, оси Малого кольца МЖД, по осям проектируемого проезда № 4225, Олонецкой ул., ул. Декабристов, Сельскохозяйственной ул., по оси Малого кольца МЖД, по осям ул. Вильгельма Пика, Сельскохозяйственной ул., по восточной границе ВВЦ, по осям ул. Сергея Эйзенштейна, проспекта Мира, 1-й Останкинской ул., южной границе ВВЦ, восточной границе культурно-спортивного паркового комплекса «Останкино», по осям 1-й Останкинской ул., ул. Новомосковской, пр. Дубовой Рощи до Ботанической ул., то есть территории ВВЦ и Ботанического сада и телецентра «Останкино» были включены в состав ТЕОС полностью.
Примечания
