'''Паска́ль''' ( ) — один из наиболее известных языков программирования , используется для обучения программированию в старших классах и на первых курсах вузов, является основой для ряда других языков.
 
История
Язык программирования Pascal был создан в 1970 году на основе языка Алгол-60 .
Pascal создавался Никлаусом Виртом в 1968—1969 годах после его участия в работе комитета разработки стандарта языка Алгол-68. Язык назван в честь французского математика, физика, литератора и философа Блеза Паскаля, который создал одну из первых в мире механических машин, складывающую два числа. Первая публикация Вирта о языке датирована 1970 годом; представляя язык, автор в качестве цели его создания указывал построение небольшого и эффективного языка, способствующего хорошему стилю программирования, использующему структурное программирование и структурированные данные. 
Последующая работа Вирта была направлена на создание на основе Паскаля языка системного программирования с сохранением возможности вести на его базе систематический, целостный курс обучения профессиональному программированию: «''The guiding idea was to construct a genuine successor of Pascal meeting the requirements of system engineering, yet also to satisfy my teacher’s urge to present a systematic, consistent, appealing, and teachable framework for professional programming.''». Результатом этой работы стал язык Модула-2, после которого Вирт занялся разработкой объектно-ориентированного языка программирования Oberon на основе всех предыдущих разработок .
Одной из целей создания языка Паскаль Никлаус Вирт считал обучение студентов структурному программированию. До сих пор Паскаль заслуженно считается одним из лучших языков для начального обучения программированию. Его современные модификации, такие как Object Pascal, широко используются в коммерческом программировании (среда Delphi). Также на основе синтаксиса языка Паскаль создан язык программирования Structured Text (ST) или Structured Control Language (SCL) для программируемых логических контроллеров. 
К 1990-м годам Pascal стал одним из наиболее распространённых в мире алгоритмических языков программирования. Ведущие разработчики программного обеспечения регулярно выпускали новые версии своих компиляторов для этого языка. Популярные компиляторы того времени: Turbo Pascal (разработан компанией Borland), Microsoft Pascal Compiler, Quick Pascal, Pascal-2, Professional Pascal, USCD Pascal .
Реализации и диалекты
Язык Pascal имеет много реализаций .
UCSD Pascal
 
В 1978 году в Калифорнийском университете в Сан-Диего была разработана система UCSD p-System, включавшая порт компилятора Вирта с языка Паскаль в переносимый p-код, редактор исходных кодов, файловую систему и прочее , а также реализовывавшая значительное число расширений языка Паскаль, такие как модули, строки символов переменной длины, директивы трансляции, обработка ошибок ввода-вывода, обращение к файлам по именам и другое. Впоследствии основные реализации языка Паскаль основывались на этом диалекте.
Object Pascal
 
В 1986 году фирма Apple разработала объектное расширение языка Паскаль, получив в результате Object Pascal. Он был разработан группой Ларри Теслера, который консультировался с Никлаусом Виртом.
Turbo Pascal и Object Pascal
 
В 1983 году появилась первая версия интегрированной среды разработки Turbo Pascal фирмы Borland, основывавшаяся на одноимённой реализации Паскаля.
В 1989 году объектное расширение языка было добавлено в Turbo Pascal версии 5.5.
Последняя версия (7.0) была переименована в Borland Pascal.
Объектные средства были позаимствованы из Object Pascal от Apple, языковые различия между объектным Turbo Pascal 5.5 и Object Pascal от Apple крайне незначительны.
Почти в то же самое время, что и Borland, Microsoft выпустил свою версию объектно-ориентированного языка Паскаль. Эта версия Паскаля не получила широкого распространения.
Дальнейшее развитие реализации Паскаля от Borland породило вариант Object Pascal от Borland, впоследствии, в ходе развития среды программирования Delphi, получивший одноимённое название.
MidletPascal
 
Современные реализации Pascal
Free Pascal и GNU Pascal
Важным шагом в развитии языка является появление свободных реализаций языка Паскаль Free Pascal и GNU Pascal, которые не только вобрали в себя черты множества других диалектов языка, но и обеспечили чрезвычайно широкую переносимость написанных на нём программ (например GNU Pascal поддерживает более 20 различных платформ, под более чем 10 различными операционными системами, Free Pascal обеспечивает специальные режимы совместимости с различными распространёнными диалектами языка, такими как Turbo Pascal (полная совместимость), Delphi и другими).
Delphi и Delphi.NET
'''Delphi''' - реализация языка Object Pascal, используемая в среде разработки Embarcadero Delphi. Delphi.NET - реализация языка Delphi, ориентированная на разработку приложений для платформы Microsoft.Net.
PascalABC.NET
B Южном федеральном университете разработан PascalABC.NET — язык программирования Паскаль, включающий большинство возможностей языка Delphi, а также ряд собственных расширений. Он основан на платформе Microsoft.NET и содержит практически все современные языковые средства: классы, перегрузку операций, интерфейсы, обработку исключений, обобщённые классы и подпрограммы, сборку мусора, лямбда-выражения.
Pascal Next
Pascal Next – компилируемый, типизированный, алгоритмический, универсальный язык программирования и среда разработки, ориентированные на решение задачи '''обучения основам программирования'''.
В основе синтаксиса языка Pascal Next лежит синтаксис "классического" Паскаля Вирта. В то же время, синтаксис инструкций выбора и циклов заимствован из Basic, что позволило отказаться от избыточных begin.
Особенности языка
Особенностями языка являются строгая типизация и наличие средств структурного (процедурного) программирования. Паскаль был одним из первых таких языков. По мнению Вирта, язык должен способствовать дисциплинированному программированию, поэтому, наряду со строгой типизацией, в Паскале сведены к минимуму возможные синтаксические неоднозначности, а сам синтаксис автор постарался сделать интуитивно понятным даже при первом знакомстве с языком.
Тем не менее, первоначально язык имел ряд ограничений: невозможность передачи функциям массивов переменной длины, отсутствие нормальных средств работы с динамической памятью, ограниченная библиотека ввода-вывода, отсутствие средств для подключения функций, написанных на других языках, отсутствие средств раздельной компиляции и т. п. Подробный разбор недостатков языка Паскаль того времени был выполнен Брайаном Керниганом в статье «Почему Паскаль не является моим любимым языком программирования» (эта статья вышла в начале 1980-х, когда уже существовал язык Модула-2, потомок Паскаля, избавленный от большинства его пороков, а также более развитые диалекты Паскаля). Некоторые недостатки Паскаля были исправлены в ISO-стандарте 1982 года, в частности, в языке появились открытые массивы, давшие возможность использовать одни и те же процедуры для обработки одномерных массивов различных размеров.
Однако многие недостатки языка не проявляются или даже становятся достоинствами при обучении программированию. Кроме того, по сравнению с основным языком программирования в академической среде 1970-х (которым был Фортран, обладавший гораздо более существенными недостатками), Паскаль представлял собой значительный шаг вперёд. К 1980-м годам Паскаль стал основой для многочисленных учебных программ, в отдельных случаях на его основе были созданы специализированные обучающие языки программирования, так, в начале 1980-х годов в СССР для обучения школьников основам информатики и вычислительной техники Андрей Ершов разработал алголо-паскалеподобный «учебный алгоритмический язык».
Наиболее известной реализацией Паскаля, обеспечившей широкое распространение и развитие языка, является Turbo Pascal фирмы Borland, выросшая затем в объектный Паскаль для DOS (начиная с версии 5.5) и Windows и далее в Delphi, в которой были внедрены значительные расширения языка.
Стандарты
После начала использования Паскаля в 1970&nbsp;году и появления реализаций, расходящихся не только в дополнениях, но и в синтаксисе, был поднят вопрос о стандартизации языка. Стандарт языка был разработан Никлаусом Виртом в 1974&nbsp;году совместно с Кетлин Йенсен (Kathleen Jensen). В дальнейшем были приняты международный стандарт ISO и американский ANSI. На данный момент выделяют три принципиально разных стандарта: Unextended Pascal (исходный), Extended Pascal (расширенный), Object-Oriented Extensions to Pascal (объектно-ориентированное расширение Паскаля).
 
Одним из главных дополнительных свойств объектно-ориентированного расширения Extended Pascal стала модульность и средства, облегчающие раздельную компиляцию.
Стандартизация языка была запаздывающей по отношению к реальному появлению в языке тех или иных возможностей. Коммерческие реализации расширяли стандартный Паскаль; так было сделано в UCSD Pascal, модификации Object Pascal фирмой Apple, Turbo Pascal от Borland (незначительно модифицированная версия Apple) и его ответвлений. Ни одна из распространённых коммерческих реализаций Паскаля не соответствует в точности ни одному из официальных стандартов языка.
Синтаксис и языковые конструкции
Паскаль, в его первоначальном виде, представляет собой чисто процедурный язык и включает в себя множество алголоподобных структур и конструкций с зарезервированными словами наподобие if , then , else , while , for , repeat и т. д. Тем не менее, Паскаль также содержит большое количество возможностей для структурирования информации и абстракций, которые отсутствуют в изначальном Алголе-60, такие как определение типов, записи, указатели, перечисления, и множества. Эти конструкции были частично унаследованы или инспирированы от языков Симула-67, Алгол-68 , созданного Никлаусом Виртом и предложены Хоаром.
В современных диалектах (Delphi Pascal, Free Pascal) доступны такие операции, как перегрузка операторов и функций.
Hello, world!
Программы на Паскале начинаются с ключевого слова Program и следующего за ним имени программы с '''точкой с запятой''' (в некоторых диалектах является необязательным),
за именем может в скобках следовать список внешних файловых дескрипторов («окружение») в качестве параметров;
за ним следует тело программы, состоящее из ''секций описания''
'''констант''' ( Const ),
'''типов''' ( Type ),
'''переменных''' ( Var ),
''объявлений'' '''процедур''' ( Procedure )
и '''функций''' ( Function )
и следующего за ними блока операторов, являющегося '''точкой входа''' в программу.
В языке Паскаль '''блок''' ограничивается ключевыми словами begin и end .
Операторы разделяются точками с запятой,
после тела помещается точка,
служащая признаком конца программы.
Регистр символов
в Паскале не имеет значения.
Таким образом, простейшая («пустая») программа на Паскале будет выглядеть следующим образом:
 
program p;
begin
end.
 
Приведённая выше программа не выполняет никаких действий и содержит '''пустой блок''' операторов.
Пример программы, выводящей строку «Hello, world!»:
 
program hello;
begin
 writeln('Hello, World!'); // оператор вывода строки 
end.
 
Типы данных
Простые типы
В стандартном и расширенном Паскале есть такие '''простые''' типы: числа с плавающей запятой ( real ), целые ( integer ), символьный ( char ), логический ( boolean ) и перечисления (конструктор нового типа, введённый в Pascal).
Turbo Pascal дополнил язык вариациями этих типов: например, shortint будет короче integer , а longint  — длиннее.
Современные диалекты Pascal, такие, как FPC или Delphi, считают, что integer  — это наиболее подходящий для данной машины целый, применяемый, например, для индексов массива, а shortint , longint и другие — целые определённой длины; это удобно при кроссплатформенном программировании. Аналогично и с дробными числами.
Ещё раз расширили типы при переходе на x64 — «просто целое» ( integer ) осталось 32-битным, но потребовался особый тип, который равен longint на x86 и int64 на x64.
Целочисленные типы:
 
Числа с плавающей запятой:
 
 
var { секция объявления переменных }
 r: Real; { переменная вещественного типа }
 i: Integer; { переменная целого типа }
 c: Char; { переменная-символ }
 b: Boolean; { логическая переменная }
 s: String; { переменная строки }
 t: Text; { переменная для объявления текстового файла }
 e: (apple, pear, banana, orange, lemon); { переменная типа-перечисления }
 
В Pascal над целыми типами (byte, shortint, word, integer, longint и их диапазоны) допустимы побитовые операции. Логические операции над битами:
Над битами двух целых операндов можно выполнять ранее рассмотренные логические операции: not, and, or, xor. Отличие между побитовыми и логическими операциями состоит в том, что побитовые (поразрядные) операции выполняются над отдельными битами операндов, а не над их значением в десятичном (обычно) представлении.
Выделяется понятие ''порядковых'' типов данных (ordinal), к ним относятся целые типы (знаковые и беззнаковые), логический ( boolean ), символьный ( char ), перечислимые типы и типы-диапазоны.
Порядковые типы задаются целым числом (кодом), которое можно получить с помощью функции ord. Все операции, выполняемые над порядковыми типами, выполняются с их кодами.
Диапазоны содержат подмножество значений других порядковых типов:
 
var
 x: 1..10;
 y: 'a'..'z';
 z: pear..orange;
 
Для порядковых типов определены операции inc , dec , succ , pred , ord , операции сравнения ( = &gt; &lt; =&gt; &lt;= &lt;&gt; ), их можно использовать в операторах case , for (как счётчик цикла), как границы массивов, для задания элементов множеств и типов-диапазонов.
В Pascal, в отличие от Си-подобных языков, с типами boolean и char арифметические целочисленные операции не определены.
Множества
В отличие от многих распространённых языков, Pascal поддерживает специальный тип данных ''множество'':
 
var
 set1: set of 1..10;
 set2: set of 'a'..'z';
 set3: set of pear..orange;
 
Множество — фундаментальное понятие в современной математике, которое может быть использовано во многих алгоритмах.
В паскале тип множество может содержать только однотипные элементы порядкового типа. Эта особенность широко используется и обычно быстрее эквивалентной конструкции в языке, не поддерживающем множества. К примеру, для большинства компиляторов Паскаля:
 
if i in [5..10] then { проверка на принадлежность элемента множеству }
...
 
обработается быстрее, чем
 
if (i>=5) and (i 
Для задания значения множества используется список элементов множества, отделённых запятыми и заключённый в квадратные скобки (как уже было показано выше):
 
var { секция объявления переменных }
 d:set of char;
begin { начало блока }
 d:=['a','b']; 
...
 
В Паскале Йенсен и Вирта строки представлялись как упакованные массивы символов; следовательно, они имели фиксированную длину и обычно дополнялись до этой длины пробелами.
Составные типы
Новые типы могут быть определены из существующих:
 
type { секция объявления типов }
 x = Integer;
 y = x;
...
 
Более того, из примитивных типов могут быть сконструированы составные:
 
type { секция объявления типов }
 a = Array [1..10] of Integer; { определение массива }
 b = record { определение записи }
 x: Integer;
 y: Char;
 end;
 c = File of a; { определение файла }
 
Файловые типы в Паскале делятся на типизированные, текстовые и файлы без типов.
Как показано в вышеприведённом примере, типизированные файлы в Паскале — это последовательности однотипных элементов. Для каждого файла существует переменная-указатель на буфер, которая обозначается f^ . Процедуры get (для чтения) и put (для записи) перемещают указатель к следующему элементу. Чтение реализовано так, что read(f, x) представляет собою то же, что и get(f); x:=f^ . Соответственно, запись реализована так, что write(f, x) представляет собою то же, что и f^ := x; put(f) . Текстовые файлы text определены как расширение типа file of char и помимо стандартных операций над типизированными файлами (чтение, запись символа), позволяют осуществлять символьный ввод-вывод в файл всех типов данных аналогично консольному вводу-выводу.
Файлы без типов объявляются как переменные типа file . С ними можно проводить операции побайтового нетипизированного ввода-вывода по несколько блоков байт указанной длины через буфер, для этого служат специальные процедуры blockread и blockwrite (расширение UCSD).
Строки
В современном Паскале для работы со строками используется встроенный тип string , поддерживающий операции конкатенации ( + ) и сравнения ( &gt; &lt; = &lt;&gt; &gt;= &lt;= ). Строки сравниваются в лексикографическом порядке. Например, строки считаются равными, если они имеют одинаковую длину и коды всех символов с одинаковыми индексами совпадают.
Тип string [n] или просто string в диалектах языка 1970—1990-х годов определялся в виде массива символов array [0..n] of char (n по умолчанию принимало значение 80 в UCSD Pascal и 255 в Turbo/Borland Pascal),
нулевой элемент массива при таком представлении служит для задания длины строки, соответственно строка могла иметь максимальный размер 255 символов. По умолчанию в Delphi и FreePascal в качестве String используется тип AnsiString, память под который выделяется и освобождается компилятором динамически, а максимальный размер строки в текущих реализациях составляет 2 гигабайта. Кроме того, в Delphi и Free Pascal в качестве string может использоваться тип UnicodeString, где применяется 16-битное представление символов в кодировке UCS-2, при этом средства преобразования из однобайтовых строк в многобайтовые и обратно в стандартной библиотеке FPC отсутствуют, но имеются в Delphi. 
В Delphi 2009 и выше имеется конструкция для объявления AnsiString с определённой кодовой страницей:
 
type
 CyrillicString = AnsiString(1251);
 CP866String = AnsiString(20866);
 
Указатели
Паскаль поддерживает использование указателей (типизированные ^тип и нетипизированные pointer ):
 
type
 a = ^b;
 b = record
 x: Integer;
 y: Char;
 z: a;
 end;
var
 pointer_to_b:a;
 
Здесь переменная pointer_to_b  — указатель на тип данных b , являющийся записью. Типизированный указатель может быть определён (''опережающее определение'') перед объявлением типа, на который он ссылается. Это одно из ''исключений'' к '''правилу''', которое гласит, что ''любой элемент (константа, тип, переменная, процедура, функция) должен быть объявлен перед тем, как используется''. Введение этого исключения позволяет организовывать ''рекуррентные'' определения структур данных, в том числе такие, как линейные списки, стеки, очереди, деревья, включая указатель на запись в описание этой записи (см. также: нулевой указатель — nil ).
Для типизированного указателя определена операция '''разыменования''' (её синтаксис: указатель^ ).
Чтобы создать новую запись и присвоить значение 10 и символ A полям x и y в ней, необходимы следующие операторы:
 
new(pointer_to_b); { выделение памяти указателю }
pointer_to_b^.x := 10; { разыменовывание указателя и обращение к полю записи }
pointer_to_b^.y := 'A';
pointer_to_b^.z := nil;
...
dispose(pointer_to_b); { освобождение памяти из-под указателя }
 
Для целей обращения к полям записей и объектов можно также использовать оператор with , как показано в примере:
 
new(pointer_to_b);
with pointer_to_b^ do
begin
 x := 10;
 y := 'A';
 z := nil
end;
...
dispose(pointer_to_b);
 
Процедурный тип
В оригинальном языке Паскаль Йенсен и Вирта процедурный тип использовался только при описании формального параметра. Уже в TP существовал полноправный процедурный тип. В объявлении типа ставится заголовок процедуры либо функции (без имени), обобщённо описывающий интерфейс подпрограммы. Значение этого типа содержит указатель на подпрограмму с заголовком, соответствующую описанному в объявлении типа. С помощью идентификатора переменной может происходить вызов соответствующей процедуры или функции.
{{Hider hiding
|title=Пример подпрограмм для Pascal
|content=
 
type myfunc=function:string;
function func1:string;
begin
 func1:='func № 1'
end;
function func2:string;
begin
 func2:='func № 2'
end;
var fun:myfunc;
begin
 fun:=@func1;
 writeln(fun) {происходит вызов функции func1}
end.
 
}}
Операторы управления
Паскаль — язык структурного программирования, что означает, что программа состоит из выполняющихся последовательно отдельных стандартных операторов, в идеале — без использования команды GOTO .
{{Hider hiding
|title=Пример для Pascal
|content=
 
while a <> b do { цикл с предусловием }
 writeln('Ожидание');
if a > b then { условный оператор }
 writeln('Условие выполнилось')
else { else-секция - может отсутствовать}
 writeln('Условие не выполнилось');
for i := 1 to 10 do { итерационный цикл }
 writeln('Итерация №', i:1);
for i in [1..10] do { итерационный цикл по множеству }
 writeln('Итерация №', i:1); { появился в версии 2.4.0 }
with a do {Оператор With - метод ускорения доступа к полям записи}
 begin
 l:=1;
 k:=2;
 p:=-3;
 end;
repeat { цикл с постусловием }
 a := a + 1
until a = 10;
case i of { условный оператор множественного выбора }
 0: write('ноль');
 1: write('один');
 2: write('два')
 else write('неизвестное число') { else-секция - может отсутствовать}
end;
 
}}
В операторах while , for , if , case в качестве выполняемого оператора может использоваться ''блок''. Такая конструкция, представляющая собой обычный оператор или блок, называется ''сложным оператором''.
В Turbo Pascal для управления процессом компиляции существуют директивы, которые помещаются в комментарии и позволяют переключать режимы работы компилятора — например, включать и отключать проверку операций ввода-вывода, переполнения:
{{Hider hiding
|title=Пример для Pascal
|content=
 
 assign(inp,'text.txt');
 {$I-} { отключение режима IO checking- генерации кода завершения программы в случае ошибки ввода-вывода }
 { (для случая, если файл не найден)} 
 reset(inp);
 {$I+} { включение режима IO checking }
 if IOresult=0 then begin { проверяем значение переменой ioresult(<>0 в случае ошибки ввода-вывода) }
 ...
 close(inp);
 end else writeln('file not found')
 
}}
Существуют директивы, аналогичные директивам препроцессора C/C++ ( $ifdef , $define , $include ), они обрабатываются компилятором в процессе компиляции.
Процедуры и функции
В Паскале подпрограммы делятся на процедуры и функции. При этом, функции явно возвращают значение (результат) определённого типа, а процедуры явно ничего не возвращают.
Синтаксически описание процедуры или функции состоит из ''заголовка'', содержащего ключевое слово procedure или function , имени, за которым может следовать описание передаваемых (формальных) параметров в скобках. Для функции через символ «двоеточие» : указывается тип возвращаемого значения. Заголовок заканчивается символом «точка с запятой» ; . После заголовка следует ''тело'', (возможно) содержащее секции описания локальных констант, типов, переменных, процедур, функций и (обязательно) содержащее блок операторов, после которого ставится символ «точка с запятой» ; .
 
Тело процедуры, как и программы, в свою очередь может содержать описания процедур и функций. Таким образом, процедуры и функции могут быть вложены друг в друга как угодно глубоко, при этом тело программы — самое верхнее в цепочке.
Причём содержимое секций описания переменных, типов, констант, внешнего тела (процедуры, функции, программы), расположенных перед описанием процедуры/функции, доступны внутри неё. Также, в большинстве диалектов из процедуры можно обращаться к параметрам внешней процедуры.
 
Вслед за заголовком процедур/функций вместо тела может помещаться ключевое слово forward , это делается в том случае, если описание процедуры/функции располагается в программе после её вызова, и связано с поддерживаемой в Паскале возможностью компиляции программы за один проход.
Стандартные математические функции и процедуры Паскаля
Математические функции
{| border="1"
 |-
 |Наименование функции ||Тип аргумента ||Тип значения||Результат вычисления
 |-
 |Abs(x)||целый вещественный||целый вещественный||Абсолютное значение "х" 
 |-
 |Sin(x)||вещественный||вещественный||синус "х" рад. 
 |-
 |Cos(x)||вещественный||вещественный||косинус "х" рад. 
 |-
 |Arctan(x)||вещественный||вещественный||арктангенс "х" ( -Pi/2 2 ) 
 |-
 |Power(a,x)||вещественный||вещественный||значение "a" в степени "x" ( ''a'' x )
 |-
 |Exp(x)||вещественный||вещественный||значение "е" в степени "х" ( ''e'' x , где e= 2.718282... ) 
 |-
 |Ln(x)||вещественный||вещественный||натуральный логарифм "х" ( х > 0 ) 
 |-
 |Frac(x)||вещественный||вещественный||дробная часть "х"
 |-
 |Int(x)||вещественный||вещественный||целая часть "х"
 |-
 |Random||-||вещественный||случайное число ( 0 #include в языке Си: с помощью специальной директивы, оформляемой в виде псевдокомментария, например, {$INCLUDE "файл"} , содержимое указанного файла прямо включалось в текст программы в исходном, текстовом виде. Таким образом можно было разделить программный код на множество фрагментов, для удобства редактирования, но перед компиляцией они автоматически объединялись в один файл программы, который в итоге и обрабатывался компилятором. Такая реализация модульности примитивна и имеет множество очевидных недостатков, поэтому она была быстро заменена.
Современные реализации языка Паскаль (начиная с UCSD Pascal) поддерживают модули. Программные модули могут быть двух видов: модуль главной программы, который, как обычно, начинается с ключевого слова program и тело которого содержит код, запускаемый после загрузки программы в память, и вспомогательных модулей, содержащих типы, константы, переменные, процедуры и функции, предназначенные для использования в других модулях, в том числе в главном модуле.
Структура
Общая структура подключаемого модуля на Паскале выглядит следующим образом:
 
unit UnitName1;
interface
 ...
implementation
 ...
begin {может отсутствовать - используется, если необходимо поместить операторы инициализации}
 ...
end.
 
Возможен также ещё один вариант:
 
unit UnitName2;
interface
 ...
implementation
 ...
initialization
 ...
finalization
 ....
end.
 
В отличие от главной программы, файл модуля начинается с ключевого слова UNIT , за которым следует имя модуля и точка с запятой. Современные реализации, как правило, требуют, чтобы имя модуля совпадало с именем файла исходного кода, в котором этот модуль содержится. Модуль содержит три секции: интерфейсную секцию, секцию реализации и тело модуля.
Интерфейсная секция идёт первой, начинается с ключевого слова INTERFACE и заканчивается в том месте модуля, где начинается секция реализации или тело. В интерфейсной секции объявляются те объекты (типы, константы, переменные, процедуры и функции — для них помещаются заголовки), которые должны быть доступны извне модуля. При этом допускается частичное объявление типов: они могут объявляться без указания структуры, одним только именем. При использовании такого типа во внешней программе допускается объявление переменных и параметров этого типа, присваивание значений, но невозможно получить доступ к деталям его реализации. Процедуры и функции в интерфейсной секции объявляются в виде форвардов — заголовков с параметрами, но без тела. Состав интерфейсной секции модуля таков, что его достаточно для генерации кода, использующего данный модуль. Переменные, объявленные в интерфейсной секции, являются глобальными, то есть существуют в единственном экземпляре и доступны во всех частях программы, использующих данный модуль.
Секция реализации следует за интерфейсной и начинается с ключевого слова IMPLEMENTATION . В нём располагаются описания процедур и функций, объявленных в интерфейсной секции, а также описания типов, констант, переменных, процедур и функций, которые необходимы для реализации интерфейсных процедур и функций. Описание процедуры или функции, объявленной в интерфейсной секции, должно иметь в точности такой же заголовок, как в объявлении. В теле могут использоваться другие процедуры и функции данного модуля, объявленные как в интерфейсной части, так и в секции реализации. Переменные, объявленные в секции реализации, являются, по сути, глобальными (то есть существует только один экземпляр каждой такой переменной на всю программу), но доступны они только из процедур и функций, описанных в секции реализации данного модуля, а также из его тела. Если в интерфейсной секции есть сокращённые объявления типов, то эти типы должны быть полностью описаны в секции реализации.
Тело модуля начинается находящимся на верхнем уровне вложенности ключевым словом BEGIN . Тело содержит программный код, который выполняется один раз при загрузке модуля. Тело может применяться для инициализации, присваивания начальных значений переменным модуля, выделения ресурсов для его работы и так далее. Тело модуля может отсутствовать. В ряде реализаций Паскаля, например, в Delphi, вместо тела модуля могут применяться две секции (также необязательные) — INITIALIZATION и FINALIZATION . Они располагаются в конце модуля, после соответствующего ключевого слова. Первая — секция инициализации, — содержит код, который должен быть выполнен при загрузке модуля, вторая — секция финализации, — код, который будет выполнен при выгрузке модуля. Секция финализации может выполнять действия, обратные инициализации — удалять объекты из памяти, закрывать файлы, освобождать выделенные ресурсы.
Модуль заканчивается ключевым словом END с точкой.
Использование
Чтобы использовать модуль, главная программа или другой модуль должны импортировать данный модуль, то есть содержать объявление о его использовании. Это объявление делается с помощью инструкции подключения модулей, представляющей собой ключевое слово USES , за которым через запятую следуют имена модулей, которые требуется подключить. Инструкция подключения должна следовать непосредственно за заголовком программы, либо после ключевого слова INTERFACE , если подключение производится в модуле.
Модули, подключённые в интерфейсной секции, могут использоваться во всём модуле — и в секции реализации, и в теле. Но секция реализации может иметь собственную инструкцию подключения (она следует за ключевым словом IMPLEMENTATION ), содержащую имена подключаемых модулей, которые отсутствуют в интерфейсной секции, но нужны для секции реализации. Одним из поводов использования отдельного списка подключения для раздела реализации является ситуация, когда два или более модуля используют друг друга. Чтобы не возникали циклические ссылки в объявлениях использования таких модулей, по крайней мере один из них должен подключать другой в секции реализации.
Любые объявленные в интерфейсных секциях модулей объекты можно использовать в программе там, где эти модули подключены. Имена импортированных из подключённых модулей объектов остаются теми же самыми, и их можно использовать непосредственно. Если два или более подключённых модуля имеют объекты, называемые одинаково, и компилятор не может их различить, то при попытке использования такого объекта будет выдана ошибка компиляции — неоднозначное задание имени. В этом случае программист должен применять квалификацию имени — указать имя в формате «&lt;имя_модуля&gt;.&lt;имя_объекта&gt;».
Проблемы могут возникнуть, если появляется необходимость использования в программе двух разных одноимённых модулей. Если модули доступны только в откомпилированном виде (то есть поменять их имена невозможно), оказывается невозможным их одновременный импорт. Стандартного решения такой коллизии на уровне языка не существует, но конкретные компиляторы могут предлагать те или иные способы её обхода, в частности, средства назначения псевдонимов импортируемым модулям и прямого указания, какой модуль из какого файла брать.
Компиляция и компоновка
Модули спроектированы в расчёте на обеспечение раздельной компиляции — компилятор не должен компилировать импортированные модули для того, чтобы откомпилировать модуль, который их использует. Однако, чтобы правильно компилировать модуль, компилятор должен иметь доступ к секции интерфейса всех используемых им модулей. Существует два разных, иногда совмещаемых подхода к организации такого доступа.
* Модули компилируются в бинарные файлы специального формата (у каждого компилятора своего), в которых сохранена подробная информация об объектах, объявленных в интерфейсной секции, также может содержаться созданный при компиляции модуля объектом языке, но использует при этом только интерфейсную секцию модуля. Если библиотечный модуль поставляется в откомпилированном виде (без полных исходных текстов), то вместе с бинарным файлом идёт урезанный файл исходного кода модуля, содержащий только интерфейсную секцию. Компилятору этого достаточно, чтобы правильно обрабатывать обращения из использующих модулей, а на этапе сборки программы компоновщик просто включает в программу бинарный файл.
Загрузка и выгрузка модулей
Для нормальной работы модуля может потребоваться выполнить некоторые действия до начала его использования: инициализировать переменные, открыть нужные файлы, выделить память или другие ресурсы. Всё это может быть сделано в теле модуля, либо в секции инициализации. Действия, обратные инициализации, делаются в секции финализации.
Порядок инициализации и финализации модулей косвенно определяется порядком объявления в секции uses, но для статически откомпилированных программ (где модуль либо компилируется в один исполняемый файл с главной программой, либо находится в отдельной динамической библиотеке, но загружается на этапе первоначальной загрузки), компилятор всегда гарантирует, что инициализация будет выполнена до момента первого использования модуля. Финализация выполняется при завершении работы программы, после завершения главного модуля, так, что используемые модули финализируются позже, чем использующие их.
В случае динамической загрузки модулей, управляемой самим программистом, инициализаторы выполняются при загрузке, то есть в момент, когда команда загрузки модуля вернула управление, инициализатор его уже выполнен. Финализатор выполняется после выгрузки, обычно — при выполнении команды выгрузки модуля. Если эта команда не вызывается, динамически загруженные модули финализируются так же, как все остальные — при завершении программы.
Объектно-ориентированное программирование
В Object Pascal имеется возможность разрабатывать программы с применением парадигмы объектно-ориентированного программирования. Классы задаются с помощью типа object , аналогичного record , который кроме полей данных может содержать заголовки процедур и методов. Имена описываемых методов следуют за именем класса через точку.
''Конструктор'' и ''деструктор'' задаются как обычные процедуры, но вместо идентификатора procedure задаются ключевые слова constructor и destructor . Соответственно, в отличие от C++-подобных языков они имеют имя, отличное от имени класса, деструкторов может быть несколько, и они могут иметь параметры (на практике эта возможность используется редко, обычно класс имеет единственный деструктор Destroy , переопределяющий виртуальный деструктор класса-родителя).
 
Поддерживаются единичное наследование, полиморфизм классов, механизм виртуальных методов (слово virtual после заголовка метода класса). Существуют и динамические методы (в TP описываются путём добавления целого числа после слова virtual и используются преимущественно для обработки сообщений; в Delphi и FreePascal для этих целей используется слово message , а для создания обычных динамических методов — слово dynamic ), отличающиеся меньшим использованием памяти и меньшей скоростью вызова за счёт отсутствия дублирования динамических методов предков в VMT потомка (однако FreePascal не делает различий между виртуальными и динамическими методами).
В Delphi, FPC реализована перегрузка операций, абстрактные методы, директивы private , protected , public , published (по умолчанию члены класса являются public ): 
{{Hider hiding
|title=Пример программы для Pascal
|content=
 
type
 TbasicO = object
 procedure writeByte (b:byte); virtual; abstract;
 end;
 TtextO =object (TbasicO) {наследует TbasicO, реализует остальные операции вывода на основе writeByte}
 procedure writeS (s: string); 
 {..}
 end;
 TfileO = object (TbasicO) {класс файлового вывода - реализует операцию вывода как вывод байта в файл}
 constructor init (n: string);
 procedure writeByte (b: byte); virtual; 
 destructor closefile;
 private
 f: file of byte; 
 end;
 basicO = ^TbasicO; 
 textO = ^TtextO; 
 fileO = ^TfileO;
 constructor TfileO.init (n: string);
 begin
 assign (f, n);
 rewrite (f)
 end;
 destructor TfileO.closefile;
 begin
 close (f)
 end;
 procedure TfileO.writeByte (b: byte);
 begin
 write (f, b)
 end;
 procedure TtextO.writeS (s: string); 
 var i: integer;
 begin
 for i:=1 to length(s) do 
 writeByte (ord(s[i]))
 end;
 {..}
var f: fileO;
begin
 new (f, init('tstobj.txt')); {выделяет память под объект и вызывает конструктор}
 textO(f)^.writeS ('text string');
 dispose (f, closefile) {вызывает деструктор и освобождает память объекта}
end.
 
}}
В диалекте Delphi классы могут также конструироваться с помощью слова class (причём взаимное наследование с object -классами не допускается) и введены интерфейсы ( interface ) — все методы абстрактные и не могут содержать полей данных.
Все классы (созданные с помощью class ) являются наследниками TObject , все интерфейсы происходят от IUnknown . Классы, созданные с помощью class , могут реализовывать несколько интерфейсов.
В Delphi интерфейсы были введены для поддержки технологии COM фирмы Microsoft.
Классы ( Class ) в отличие от обычных классов ( Object ) не нуждаются в явном выделении/освобождении памяти, память под них динамически выделяется конструктором с именем Create , вызываемым с именем класса, и освобождается при вызове деструктора с именем Destroy (могут иметь другие имена). Переменная такого класса в отличие от класса object хранит адрес экземпляра класса в памяти, значение nil используется для указания пустой ссылки, поэтому для освобождения объекта в TObject определён специальный метод free , проверяющий ссылку на nil и вызывающий виртуальный деструктор Destroy . Код с использованием таких классов будет выглядеть следующим образом:
{{Hider hiding
|title=Пример для Pascal
|content=
 
 q1 := t1.create(9); { конструируем объект(t1 - имя класса) }
 writeln (q1.InstanceSize); { вывод размера экземпляра класса }
 q1.Free; { уничтожение объекта }
 q1 := nil; { чтобы не происходило повторного вызова деструктора при вызове free }
 
}}
В модификации ObjectPascal/Delphi/FreePascal в описании классов появляются свойства (property), которые совмещают удобство работы с переменными (роль которых в ООП играют поля) и вызовы методов, которые всегда уведомляют объект об изменении его состояния:
 
В первом случае (использование MyObj.FProp) поле объекта было изменено непосредственно, в итоге, методы объекта не будут подозревать, что это поле было ранее изменено; в более сложном случае они могут полагаться на то, что поле неизменно, либо же полю может быть присвоено значение, недопустимое для данного объекта. Во втором случае значение присваивается непосредственно свойству объекта, которое ссылается на вызов метода, корректно обрабатывающего изменение данного поля.
Этот подход удобен, если объект связан с визуальным элементом: непосредственное изменение поля, отвечающего, например, за ширину элемента, никак не отразится на самом визуальном элементе, а объект будет «дезинформирован» относительно реальных размеров элемента. Корректным подходом без использования свойств является разработка методов на получение и установку любого значения поля, но работа с такими методами будет менее удобна, например, вместо последней строки надо было бы написать
 
 MyObj.SetProp(MyObj.GetProp+6);
 
причём метод MyObj.GetProp следовало бы написать для унификации доступа.
Большой интерес представляют индексные свойства, которые ведут себя практически так же, как и массивы, заменяя обращение к элементу массива вызовом соответствующего метода.
Тем не менее, свойства не являются «панацеей»: при компиляции обращения к свойствам непосредственно транслируются в вызов методов или прямую работу с полями, поэтому настоящими переменными свойства не являются, в частности, их невозможно передавать в виде var-параметров.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Стандарты'''
* ISO 7185:1983 Programming languages — PASCAL (заменён стандартом ISO 7185:1990)
* ANSI/IEEE770X3.97-1983
* ГОСТ 28140-89 Системы обработки информации. Язык программирования ПАСКАЛЬ
* ISO 7185:1990 Information technology — Programming languages — Pascal 
* ISO/IEC 10206:1991 Information technology — Progamming languages — Extended Pascal 
Ссылки
* Программирование на pascal — online tutorial (rus)
 
*

'''Пролог''' ( ) — язык и система логического программирования, основанные на языке предикатов математической логики дизъюнктов Хорна, представляющей собой подмножество логики предикатов первого порядка.
Язык сосредоточен вокруг небольшого набора основных механизмов, включая сопоставление с образцом, древовидного представления структур данных и автоматического перебора с возвратами. Хорошо подходит для решения задач, где рассматриваются объекты (в частности структурированные объекты) и отношения между ними. Пролог, благодаря своим особенностям, используется в области искусственного интеллекта, компьютерной лингвистики и нечислового программирования в целом. В некоторых случаях реализация символьных вычислений на других стандартных языках вызывает необходимость создавать большое количество кода, сложного в понимании, в то время как реализация тех же алгоритмов на языке Пролог даёт простую программу, легко помещающуюся на одной странице.
Prolog является декларативным языком программирования: логика программы выражается в терминах отношений, представленных в виде фактов и правил. Для того чтобы инициировать вычисления, выполняется специальный ''запрос'' к базе знаний, на которые система логического программирования генерирует ответы «истина» и «ложь». Для обобщённых запросов с переменными в качестве аргументов созданная система Пролог выводит конкретные данные в подтверждение истинности обобщённых сведений и правил вывода.
Иначе говоря, предикат можно определить как функцию, отображающую множество произвольной природы в множество булевых значений {ложно, истинно} . Задача пролог-программы заключается в том, чтобы доказать, является ли заданное целевое утверждение следствием из имеющихся фактов и правил.
Развитие
Начало истории языка относится к 1970-м годам. Будучи декларативным языком программирования, Пролог воспринимает в качестве программы некоторое описание задачи или баз знаний и сам производит логический вывод, а также поиск решения задач, пользуясь механизмом поиска с возвратом и унификацией.
Интерес к Прологу поднимался и затихал несколько раз, энтузиазм сменялся жёстким неприятием. Наиболее высоко был поднят интерес к языку Пролог, как к языку будущего, во время разработок японской национальной программы компьютеры пятого поколения в 1980-х годах, когда разработчики надеялись, что с помощью Пролога можно будет сформулировать новые принципы, которые приведут к созданию компьютеров более высокого уровня интеллекта.
Язык Пролог в 1980-х годах был включён в ряд советских вузовских и школьных учебников информатики для изучения элементов математической логики, принципов логического программирования и проектирования баз знаний и моделей экспертных систем. С этой целью на IBM PC и ряде советских школьных компьютеров были реализованы учебные русскоязычные интерпретаторы Пролога.
В языке Пролог факты описываются в форме логических предикатов с конкретными значениями. Правила вывода описываются логическими предикатами с определением правил логического вывода в виде списка предикатов над базами знаний и процедурами обработки информации.
В настоящее время Пролог, несмотря на неоднократные пессимистические прогнозы, продолжает развиваться в разных странах и вбирает в себя новые технологии и концепции, а также парадигмы императивного программирования. В частности, одно из направлений развития языка (в том числе и в России) реализует концепцию интеллектуальных агентов.
Кроссплатформенность
Пролог реализован практически для всех известных операционных систем (ОС) и платформ (в том числе для Java и .NET). В число операционных систем входят: ОС для мейнфреймов, всё семейство Unix, Windows, ОС для мобильных платформ.
Архитектура
Многие современные реализации языка имеют внутреннее расширение за счёт ООП-архитектуры. Кроме несвободных решений также существуют свободные реализации Пролога. В 1996 году был принят стандарт ISO, получивший название ISO/IEC JTC1/SC22/WG17.
Базовым принципом языка является равнозначность представления программы и данных (декларативность), отчего утверждения языка одновременно являются и записями, подобными записям в базе данных, и правилами, несущими в себе способы их обработки. Сочетание этих качеств приводит к тому, что по мере работы системы Пролога знания (и данные, и правила) накапливаются. Поэтому Пролог-системы считают естественной средой для накопления базы знаний и обучения студентов и школьников принципам логического программирования.
Синтаксис
Основными понятиями в языке Пролог являются факты, правила логического вывода и запросы, позволяющие описывать базы знаний, процедуры логического вывода и принятия решений. В логическом программировании, как оно реализовано в прологе, используется только одно правило вывода — резолюция.
В языке пролог исходное множество формул, для которого ищется пустая резольвента, представляется в виде так называемых «дизъюнктов Хорна»:
Термы
Программа на Прологе описывает отношения, определяемые с помощью предложений. Как и в любом другом языке, ориентированном на символьные вычисления, предложения выстраиваются из термов, которые в свою очередь подразделяются на атомы, числа, переменные и структуры. Атом записывается со строчной буквы или заключается в кавычки, когда требуется запись с прописной буквы.
 
 atom
 'Atom'
 
Переменные, записывающиеся с прописной буквы, отличаются от переменных в процедурных языках программирования, они не связаны с конкретной ячейкой памяти, а скорее ближе к математической переменной.
 
 X is 2 + 2.
 
Структуры представляют собой совокупности термов, заключённые в круглые скобки, в том числе и другие структуры. Структура обозначается именем (функтором), которое располагается перед круглыми скобками.
 
 book( 'Название', '2009', 'Спб', authors( 'Первый автор', 'Второй автор' ) ).
 
Ещё одной конструкцией являются списки, элементы которых заключаются в квадратные скобки. В основе списков в Пролог лежат связные списки.
 
 List = [ a, b, [ c, d ], e ].
 
Правила
Правила в Прологе записываются в форме правил логического вывода с логическими заключениями и списком логических условий. В чистом Прологе предложения ограничиваются дизъюнктами Хорна:
 
 Вывод :- Условие.
 
и читаются так: «Заголовок ИСТИНА, если тело ИСТИНА». Тело правила содержит ссылки на предикаты, которые называются целями правила.
; Встроенные предикаты
; ,/2 : Значение: оператор с двумя аргументами. Определяет конъюнкцию целей.
; ;/2 : Оператор определяет дизъюнкцию.
Факты
Факты в языке Пролог описываются логическими предикатами с конкретными значениями. Факты в базах знаний на языке Пролог представляют конкретные сведения (знания). Обобщённые сведения и знания в языке Пролог задаются правилами логического вывода (определениями) и наборами таких правил вывода (определений) над конкретными фактами и обобщёнными сведениями.
Предложения с пустым телом называются ''фактами''. Пример факта:
 
 Кот( Иван ).
 
Этот факт эквивалентен правилу:
 
 Кот( Иван ) :- ИСТИНА.
 
Критика
Пролог критикуется, в первую очередь, за неполную декларативную природу: создание сколько-нибудь сложных и практически полезных Пролог-программ в полностью декларативном стиле практически невозможно, программист вынужден прибегать к процедурным приёмам, что приводит к резкому возрастанию сложности создания и отладки программ, а также плохой контролируемости промежуточных результатов. 
Другим часто подвергаемым критике свойством языка является отсутствие типизации (при этом в Visual Prolog  — одном из объектно-ориентированных расширений языка — реализована строгая типизация, что, однако, снижает гибкость пролога).
В языке предопределён порядок обхода дерева решений «в глубину» и стандартизированы операторы, позволяющие вмешиваться в этот процесс (такие как оператор отсечения ! или ветвления -&gt; ). Такая архитектура затрудняет автоматическое распараллеливание программ, которое позволило бы задействовать в поиске решения несколько процессоров или узлов сети.
Примеры
Hello World
 
?- write('Hello world!'), nl.
Hello world!
true.
 
?-
 
Brother
 
parent("Tom","Jake").
parent("Janna","Jake").
parent("Tom","Tim").
male("Tom").
male("Tim").
male("Jake").
female("Janna").
brother(X,Y):-
parent(Z,X),parent(Z,Y),male(X),X\=Y.
 
Вывод: (Jake, Tim)
 (Tim, Jake)
Старший
 
старше("Пётр", "Иван"). 
старше("Василий", "Тимофей"). 
старше("Тимофей", "Пётр").
старше(X, Y) :- старше(X, Z), старше(Z, Y).
? старше("Тимофей", V).
? старше(U, "Пётр").
? старше(U, V).
 
Выводы:
1. Тимофей старше Ивана
2. Василий старше Петра
3. Иван-самый младший; Василий — самый старший; Тимофей старше Петра.
См. также
* Лисп — функциональный язык программирования.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Марков В. Н.'' Современное логическое программирование на языке Visual Prolog 7.5: учебник. — СПб.: БХВ-Петербург, 2016. — 544 с. — ISBN 978-5-9775-3487-1
* 
; Стандарты
* ISO/IEC 13211-1:1995 Information technology — Programming languages — Prolog — Part 1: General core
* ISO/IEC 13211-2:2000 Information technology — Programming languages — Prolog — Part 2: Modules
Ссылки
 
* Международный стандарт ISO для языка Пролог

'''А́да''' (''Ada'') — язык программирования, созданный в 1979—1980 годах в ходе проекта Министерства обороны США с целью разработать единый язык программирования для встроенных систем (то есть систем управления автоматизированными комплексами, функционирующими в реальном времени). Имелись в виду прежде всего бортовые системы управления военными объектами (кораблями, самолётами, танками, ракетами, снарядами и т. п.). Перед разработчиками не стояло задачи создать универсальный язык, поэтому решения, принятые авторами Ады, нужно воспринимать в контексте особенностей выбранной предметной области. Язык назван в честь Ады Лавлейс.
Особенности
В исходном варианте, стандартизованном в 1983 году, Ада — это структурный, модульный язык программирования, содержащий высокоуровневые средства программирования параллельных процессов. Синтаксис Ады унаследован от языков типа Algol или Паскаль, но расширен, а также сделан более строгим и логичным. Ада — язык со строгой типизацией, в нём исключена работа с объектами, не имеющими типов, а автоматические преобразования типов сведены к абсолютному минимуму: допускается неявное приведение значения общего целого или вещественного числового типа к совместимому числовому типу . В стандарте 1995 года в язык были добавлены базовые средства объектно-ориентированного программирования, в стандарте 2007 эти средства были дополнены, поэтому современный Ада — объектно-ориентированный язык программирования.
Синтаксис
Язык регистро-независим. Синтаксис — алголоподобный, в духе языков конца 1970-х годов: все управляющие конструкции, начинающиеся на ключевое слово, заканчиваются ключевым словом и позволяют размещать внутри любое число операторов, что устраняет часто критикуемый недостаток, свойственный Алголу-60 и Паскалю: необходимость частого использования «операторных скобок» begin-end . Детали синтаксиса разработаны так, чтобы снизить вероятность случайных ошибок. Например, в идентификаторах запрещено использовать несколько знаков подчёркивания подряд. Завершающие ключевые слова для разных управляющих конструкций различны: условный оператор if заканчивается комбинацией end if , циклы — комбинацией end loop , оператор множественного выбора — end case и т. д. На уровне синтаксиса языка поддерживается структурная обработка исключений.
Язык имеет развитую систему типов, как встроенных, так и порождаемых программистом. Есть множество способов создания новых типов, язык поддерживает два разных понятия: «подтип» и «производный тип». Переменные типа и подтипа совместимы, переменные типа и его производного типа — нет.
В процедурах и функциях поддерживаются входные и выходные параметры, передача параметров по имени, параметры со значениями по умолчанию. Поддерживается переопределение процедур, функций и операторов — создание нескольких вариантов процедуры, функции или оператора с одним и тем же именем, но различными сигнатурами (типами и количеством параметров).
Программы — модульные, механизм контроля импорта-экспорта описаний между модулями включает две разные директивы: одну для подключения другого модуля ( with ), другую — для импорта его описаний ( use ). Также существует возможность переименовать модуль при импорте ( rename ) — этот вариант позволяет использовать для обозначения пакета более удобные программисту идентификаторы. Пакеты (один из типов модулей) могут содержать заголовок и приватную часть — то, что содержится в ней, не экспортируется и другим модулям недоступно. Поддерживается механизм обобщённых (generic) модулей: пакетов, процедур и функций, позволяющих описывать алгоритмы обработки данных без указания конкретного типа.
В язык встроены конструкции поддержки параллельного программирования: поддерживаются понятия «задача» (параллельно выполняемый фрагмент программы), «вход задачи» (средство синхронизации и коммуникации параллельно выполняющихся задач), поддерживается механизм «рандеву» (протокол взаимодействия параллельно выполняемых задач через вход одной из них), имеется оператор выбора SELECT для организации условного межпотокового взаимодействия (выбора параллельной задачи, с которой следует взаимодействовать, в зависимости от готовности к рандеву и некоторых других условий). В принципе, имеющихся в языке средств параллельного программирования достаточно для решения большого класса задач, требующих параллельной обработки, без обращения к внешним средствам, таким как дополнительные библиотеки или API операционной системы.
Для удовлетворения требованиям надёжности язык построен таким образом, чтобы как можно большее количество ошибок обнаруживалось на этапе компиляции. Кроме того, одним из требований при разработке языка была максимально лёгкая читаемость текстов программ, даже в ущерб лёгкости написания . Результатом такого подхода стал несколько «тяжеловесный» синтаксис и множество ограничений, отсутствующих в наиболее распространённых языках общего назначения (таких как Си и C++), например, та же строгая типизация. Это привело к формированию представления об Аде как о сложном, малопонятном и неудобном в использовании языке .
Примеры программ
 
Пример программы «Hello, world!»:
 
with Ada.Text_IO;
procedure Hello is
 use Ada.Text_IO;
begin
 Put_Line("Hello, world!");
end Hello;
 
Здесь для применения функции Put_Line содержащий её пакет Ada.Text_IO импортируется с помощью конструкции use, что даёт возможность вызывать функцию по имени без квалификации — указания в вызове имени пакета, содержащего функцию.
История
Разработка языка была проведена в рамках международного конкурса, организованного и профинансированного министерством обороны США.
Целью разработки было получение языка программирования, который мог бы стать единым для разработки проектов по заказам военного ведомства, главным образом, для разработки встроенных систем военного назначения и для больших военных компьютеров (на базе процессора iAPX 432 от Intel). Работа началась в 1975 году с формирования набора требований к языку, который бы в полной мере удовлетворил разработчиков систем указанного типа. Первоначальный список требований, выпущенный под кодовым наименованием «Strawman» («Соломенный»), был представлен на рецензию в ряд организаций и фирм, в течение двух лет последовательно уточнялся, пройдя через «Woodenman» («Деревянный»), «Tinman» («Оловянный»), «Ironman» («Железный») и в конечном счёте превратившись в итоговый документ под названием «Steelman» («Стальной»). «Steelman» был выпущен в июне 1978 года [DoD 1978] .
Ещё до окончательного завершения формирования требований анализ показал, что ни один из имеющихся языков программирования не удовлетворяет требованиям в достаточной мере, так что было принято решение разработать новый язык. Конкурс на его создание был объявлен в 1977 году, разработчикам было предложено базироваться на одном из трёх языков: Паскаль, Алгол-68 или ПЛ/1. Из представленных на конкурс 15 проектов было отобрано 4 (все основаны на Паскале). Эти проекты были отправлены на дальнейшую доработку. На следующем этапе из 4 проектов отобрали два, из которых, после очередной доработки, был выбран один. Этот язык получил наименование «Ада» — разработавшая его группа под руководством француза Жана Ишбиа дала языку название в честь Августы Ады Кинг Лавлейс (1815—1852), дочери поэта Джорджа Байрона, которая занималась разработкой программ для вычислительной машины Бэббиджа и считается первым программистом в мире.
В 1983 году язык был официально стандартизован ANSI. Стандарт языка ANSI/MIL-STD-1815-A-1983 был утверждён 17 февраля 1983 года. Министерство обороны США сделало наименование «Ada» зарегистрированной торговой маркой, запретив выпускать трансляторы языка, не прошедшие официальную процедуру тестирования на соответствие стандартам. Процедура состояла в прогоне через тестируемый компилятор большого количества (более 1000) тестовых программ (так называемый комплект ACVC), для каждой из которых был однозначно определён результат тестирования: либо удачная компиляция, либо выдача вполне конкретного сообщения об ошибке. Тестирование проводилось по принципу «всё или ничего» — при ошибке в обработке хотя бы одного тестового примера компилятор считался не прошедшим тест, причём тестирование было действительно только на той аппаратной и программной платформе, на которой оно проводилось. Таким образом была в зародыше подавлена возможность образования диалектов языка Ада.
В 1987 году язык Ада был официально стандартизован ISO. С этого момента Министерство обороны США перевело язык в общественное достояние.
К 1990 году в мире существовало уже около 200 компиляторов, соответствовавших стандарту языка Ада.
В 1995 году был принят новый стандарт Ады, известный как Ada95. В язык были введены средства объектного программирования. Кроме того, язык был дополнен более развитыми средствами для взаимодействия с программами, написанными на других языках.
В марте 2007 года опубликованы изменения в стандарте Ады. Они коснулись, в основном, возможностей объектно-ориентированного программирования: введены интерфейсы, принят обычный для большинства гибридных языков синтаксис вызова метода, внесён ещё ряд дополнений.
В 2012 году ISO принят и опубликован новый стандарт языка .
Ада в СССР и России
 
В 1980-х годах была организована рабочая группа по языку Ада при Госкомитете СССР по науке и технике. Группа занималась изучением всех открытых (а также, по слухам, добытых разведкой закрытых) данных по языку Ада и исследовала возможность и целесообразность развития и использования Ады в СССР. Деятельность этой группы привела к концу 1980-х годов к разработке компиляторов Ады для практически всех применявшихся в СССР компьютеров. Было выпущено несколько книг по языку Ада на русском языке.
В МГУ проводилась работа по созданию собственных пакетов тестирования ада-трансляторов на соответствие стандартам. В ЛГУ для создания ада-системы была использована ранее разрабатывавшаяся для реализации Алгола-68 система «Паллада», которую перевели на Аду. Система содержит интегрированную среду разработки, компилятор, текстовый редактор, отладчик, библиотеки, систему контроля версий и командный интерпретатор.
После распада СССР работа по распространению Ады практически прервалась. Правда, были приняты три программы развития разработки ПО на Аде (в Министерстве обороны, Министерстве гражданской авиации и Министерстве образования и науки), но разработка их ведётся медленно и нескоординированно. В результате в России язык Ада малоизвестен, большинство современных российских программистов считает его «мёртвым языком» и ничего о нём не знает. Ада используется в России и СНГ отдельными энтузиастами. Тем не менее, язык применяется для промышленной разработки ПО. Известно несколько разработанных на Аде проектов, работающих в России. Среди них:
* Станция документальной связи МО РФ. Основной задачей является обеспечение обмена документальной информацией в сетях передачи данных Министерства обороны Российской Федерации. Программно-аппаратный комплекс был совместно разработан Производственной организацией «Вычислительная техника и средства автоматизации» (аппаратное обеспечение) и группой программистов сектора вне трасс Северо-Кавказского центра управления воздушным движением «Стрела». Программное обеспечение комплекса написано на языке программирования Ada с использованием компилятора GNAT. Поддержка распределенных вычислений осуществляется дополнительным компонентом GLADE.
* Комплекс стандартного пилотажно-навигационного и связного оборудования для российского самолета-амфибии '''Бериев Бе-200'''. Разработка проведена Научно-исследовательским институтом авиационного оборудования г. Жуковский совместно с американской фирмой Allied Signal, Флорида, США. Использован комплекс разработки ада-систем фирмы DDC-I на платформе Intel 80486.
Критика
С момента появления Ада подвергся критике некоторых признанных авторитетов в области разработки языков программирования, в первую очередь — за сложность синтаксиса и большой объём. В частности, язык критиковали Чарльз Хоар и Никлаус Вирт (участвовавшие со своим проектом в данном конкурсе, но выбывшие после первого этапа), а также Эдсгер Дейкстра.
Дейкстра усомнился, что язык такой сложности, как Ада, может быть обозрим и управляем.
 
Если Ada собирается выдать стандарт, желательно, чтобы он был недвусмысленно документирован. По меньшей мере две группы попытались сделать это; в результате обе выдали около 600 страниц формального текста. Это гораздо больше, чем необходимо, чтобы удостовериться в невозможности хотя бы твердо установить, что оба документа определяют один и тот же язык. Ошибка очевидной неуправляемости этих двух документов кроется не в двух группах, составивших их, не в принятом ими формализме, а лишь в самом языке: сами не обеспечив формального определения, могут ли его разработчики скрыть, что они предлагают неуправляемого монстра. То, что Ada уменьшит проблемы программирования и увеличит надёжность наших разработок до приемлемых границ, — это лишь одна из тех сказок, в которые могут поверить только люди с военным образованием. 
Хоар выразил своё сожаление тем, что «погремушки и побрякушки возобладали над фундаментальными требованиями надёжности и безопасности» и предостерёг от «армады ракет, летящих не туда из-за не обнаруженной вовремя ошибки в компиляторе Ады». Никлаус Вирт высказался более сдержанно, но тоже негативно. Он сказал: «Слишком много всего вываливается на программиста. Я не думаю, что, изучив треть Ады, можно нормально работать. Если вы не освоите всех деталей языка, то в дальнейшем можете споткнуться на них, и это приведёт к неприятным последствиям» . Жан Ишбиа, руководитель группы разработчиков Ады, выразив своё «уважение и восхищение» Виртом, не согласился с ним, сказав: «Вирт верит в простые решения сложных проблем. Я не верю в такие чудеса. Сложные проблемы требуют сложных решений».
Вызывает сомнения и процедура проверки соответствия компилятора стандарту языка путём тестирования. Из общих соображений ясно, что тестирование может найти несоответствие, но не может гарантировать правильность. Практическим подтверждением этого является тот факт, что сертифицированные компиляторы, будучи проверены на другом наборе тестов, обнаруживали несоответствие стандарту .
Сторонники Ады утверждают, что единственная альтернатива большому и сложному языку в больших проектах — это применение нескольких компактных языков, неизбежно порождающее проблемы с совместимостью, для избавления от которых и была придумана Ада. Они замечают также, что представление о сложности разработки на Аде верно лишь отчасти: написание простой программы на Аде действительно требует больше времени, чем на других, менее формальных языках, типа Си, но отладка и сопровождение программ, особенно крупных и сложных, значительно упрощается. По утверждению Стефена Цейгера из Rational Software Corporation , разработка программного обеспечения на Аде в целом обходится на 60 % дешевле, а разработанная программа имеет в 9 раз меньше дефектов, чем при использовании языка Си.
Распространение, перспективы
На практике оказалось, что Ада, заняв предназначенную ей нишу в военных и родственных им разработках встроенных систем, за пределы данной ниши так и не вышла ни на Западе, ни в СССР, ни на постсоветском пространстве. Причин этому называется много. Противники языка упирают на его сложность и недостатки, сторонники говорят, прежде всего, об объективных обстоятельствах появления языка и негативных сторонах процесса его внедрения. По мнению С. И. Рыбина, старшего научного сотрудника НИВЦ МГУ, консультанта компании AdaCore EU, эксперта по языку Ада рабочей группы ISO по стандарту языка , своими неудачами Ада обязана двум основным причинам:
* Во время проектирования языка Пентагон предполагал, что всё новое ПО будет создаваться только на Аде. Из-за этого Ада получила крайне примитивные средства взаимодействия с программами на других языках. На практике оказалось, что написать на Аде вообще всё — нереально (хотя бы потому, что возникала необходимость взаимодействовать с готовыми разработками на других языках). Поэтому в отраслях, где не было жёсткого требования «писать только на Аде», предпочитали другие языки, более приспособленные к многоязычной среде. В стандарте 1995 года проблема взаимодействия с другими языками была решена, но время оказалось упущено.
* Парадоксально, но распространению Ады помешала финансовая и организационная поддержка Пентагона. Программы на Аде, написанные для военных, работали на самой мощной вычислительной технике, какая была доступна, поэтому разработчики компиляторов заботились в первую очередь о прохождении тестов ACVC, и только потом — об эффективности компилятора и создаваемого им кода. В начале 1980-х годов начался бум микрокомпьютеров, и трансляторы для распространённых языков (Паскаля, Си, Бейсика) были оперативно оптимизированы под маломощные системы. Для Ады стимула в такой модернизации не оказалось, в результате ставшие через несколько лет основной массой мирового вычислительного парка персональные компьютеры оказались без качественного транслятора Ады. Естественно, что Ада потеряла этот сегмент рынка. Лишь относительно недавно появился компилятор GNAT, качественный и производительный, но и здесь время оказалось упущено.
Тем не менее, по некоторым осторожным прогнозам, с удешевлением аппаратуры и распространением встроенных систем со сложным ПО рынок для программ на Аде может заметно вырасти:
 … Ада достаточно прочно занимает нишу больших встроенных систем с повышенными требованиями к надежности, и едва ли она уступит кому-либо эту нишу в обозримом будущем. Рост производительности аппаратных компонент при одновременном падении их стоимости ведет к тому, что встроенные системы становятся все сложнее и сложнее, и может так оказаться, что потенциальный рынок для Ада-приложений вскоре существенно вырастет. 
Кроме того, Ада имеет, пусть и весьма ограниченное, применение в сфере высшего образования. В МГУ и Харьковском университете читаются спецкурсы по Аде. Однако, по словам того же ,
 
… сейчас на постсоветском пространстве в области программной индустрии и образования сложился очевидный порочный круг: в индустрии практически не знают про Аду, соответственно, со стороны индустрии нет запроса к образованию по подготовке Ада-специалистов, и из вузов в индустрию приходят новые люди, которые практически ничего не знают про Аду.
 
Операционные системы
На Аде написан ряд операционных систем, среди них — MaRTE , RTEMS (система с открытым исходным кодом, разработанная DARPA МО США, используется в ракетных системах и на борту автоматической межпланетной станции Mars Reconnaissance Orbiter как управляющая радиомодулем «Electra»), , RTOS-32. В разработке находится ещё несколько проектов создания операционных систем на Аде, среди них — AuroraUX — проект по переписыванию ядра OpenSolaris, а потом — DragonFly BSD, а также проект по созданию на микроядре L4 системы Lovelace.
Ранее существовали и другие операционные системы, написанные на Аде, среди них — BiiN, Pulse, AdaOS.
В настоящее время развивается операционная система Muen , написанная на Ada и SPARK, используются учебные ОС Ada Bare bones , Microkernel Ada (TAMP ).
Компиляторы Ады
 
За исключением LLVM, GNAT и XGC (для некоторых платформ) вышеперечисленные компиляторы являются платными. Некоторые фирмы, например Aonix, предлагают бесплатные демонстрационные версии, ограниченные либо по времени использования, либо по функциональности.
Среды разработки NetBeans и Eclipse имеют плагины для работы с Ада.
Влияние
Синтаксис Ады в значительной степени воспроизведён в таких языках, как PL/SQL (и впоследствии PL/pgSQL), VHDL, SPARK.
В языках программирования Е и Clarity , затем - во множестве других: например, в языках Erlang, Fortress, Chapel, X10, D и Go получили дальнейшее развитие идеи распределённых, многозадачных, многопоточных вычислений, которые реализованы самим языком, а не внешними библиотеками, впервые широко применённые на практике именно в языке Ада.
Инструменты
* Open-DO — проект по подготовке специализированных квалифицированных программных инструментов с открытым исходным кодом и сертифицируемых компонентов для Open-DO («DO-178C») — новой редакции стандарта авионики для бортового программного обеспечения.
Архивы материалов
* Ada Programming Language Materials, 1981–1990. Charles Babbage Institute, University of Minnesota. Включает литературу по программным продуктам, разработанным для языка Ada, публикации правительства США, включая отчеты по проектам Ada 9X, технические отчеты, рабочие документы, информационные бюллетени; и информацию о группе пользователей.
* Public Ada Library (PAL) — это бесплатный репозиторий сотен мегабайт информации, относящийся к Ada. PAL содержит программы, компоненты, инструменты, общую информацию и учебные материалы по Ada. Имеет известный канонический адрес местонахождения: (WUArchive – Washington University Public Archives Address ... [128.252.135.4]), который, однако, не всегда доступен в сети. Walnut Creek выпускал в 1995 г. CDROM (2 шт.), которые являются полной копией Public Ada Library (PAL) по состоянию на 28 апреля 1995 года. Образы этих дисков доступны в Архиве Интернета .
Организации
* Ada Conformity Assessment Authority (ACAA) - управление по оценке соответствия Ada - отвечает за управление оценками соответствия Ada стандартам.
Примечания
 
Ссылки
* Василий Фофанов, Сергей Рыбин. Язык Ада — двадцать лет спустя 
* Е. М. Фрейдер, М. Ю. Фрейдер. Опыт использования языка Ада 
* Появление языка Ада 
* Who’s Using Ada?Real-World ProjectsPowered by the Ada Programming LanguageNovember 2014 
* .
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Ada для программистов C++ или Java (Ada for the C++ or Java Developer)
* Адское программирование (Материалы сайта). — 2016.
* Coronado Enterprises (Copyright © 1988-1998). ADA 95 TUTORIAL 
* Ada95: The Craft of Object Oriented Programming 
* Ada95 Lovelace Tutorial Home Page - общедоступный краткий онлайн-учебник и его ещё более краткий русский перевод "Уроки Ады ".
* Джон Барнс, Бэн Брасгол. Безопасное и надежное программное обеспечение на примере языка Ада 2012 и SPARK 2014 (русский перевод) 
* Список литературы в теме "Ada books for 1996 " на форуме, составленный пользователем Kenneth Ma с этого форума.
* A Detailed Description of the GNU Ada Run Time (Version 1.0). Integrated with the GNAT 3.15p sources and the Annotated Ada Reference Manual (Technical Corrigendum 1). Copyright (c) Javier Miranda Applied Microelectronics Reseach Institute University of Las Palmas de Gran Canaria Canary Islands. Spain.2002. Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1 or any latter published by the Free Software Foundation. (Подробное описание времени выполнения GNU Ada (Версия 1.0). Интегрировано с источниками GNAT 3.15p и справочным руководством Annotated Ada (Техническое исправление 1). Авторское право (c) Хавьер Миранда jmiranda@iuma.ulpgc.es (Права на текст также определены условиями лицензии GNU Free Documentation License, версии 1.1 или любой более поздней версии, опубликованной Free Software Foundation). Прикладная микроэлектроника Исследовательский институт Университет Лас-Пальмас-де-Гран-Канария Канарские острова Испания. 2002.).
* Генерация случайных чисел в Ada 9X .
'''Стандарты'''
* ISO/IEC 8652:1987 — Programming languages — Ada
* ГОСТ 27831-88 — «Язык программирования АДА» (соответствует стандарту ISO 8652:1987)
* ISO/IEC 8652:1995 — Information technology — Programming languages — Ada (Ada95)
* ISO/IEC 8652:2012 — Information technology — Programming languages — Ada (текущая редакция стандарта)

'''ПЛ/1''' (''PL/I'', ''Programming Language I'' — «язык программирования номер один», в русском языке произносится «пи-э́ль оди́н»)  — разработанный в 1964 году язык программирования, созданный для научных, инженерных и бизнес-ориентированных вычислений. Содержит настолько широкий набор синтаксических конструкций и встроенных функций, что, вероятно, не существует ни одного компилятора, поддерживающего все предусмотренные в спецификации языка возможности. Поддерживает рекурсию и структурное программирование, широко применялся в обработке данных. Настоящее международное название языка PL/I (из латинских литер, как и PL/M, PL/S) в СССР не прижилось. 
Разрабатывался IBM как универсальный язык, превосходящий по возможностям предшественников, но получил лишь ограниченное распространение из-за сложности самого языка и его реализаций.
Основные свойства
В отличие от других языков программирования, у ПЛ/1 — свободный синтаксис: ключевые слова в зависимости от контекста могут быть идентификаторами. Это даёт возможность развивать язык, пополняя его новыми ключевыми словами, которые бы не вступали в конфликт с идентификаторами в старых программах . Ключевые слова и идентификаторы нечувствительны к регистру. Язык предусматривает очень обобщённые операторы со многими вариантами синтаксиса.
В языке весьма развита система встроенных типов данных, при этом имеется возможность неявных преобразований между большинством из них. Поддерживаются сложные структуры с объединениями (в терминологии Паскаля — записи с вариантами). Реализовано множество операций с массивами.
Язык стал первым, использовавшим термин «статический» для переменных, хранящих не в стеке, а в статической памяти. Предусмотрено несколько видов динамического выделения памяти. По умолчанию (в классических версиях для мейнфреймов — всегда) используется передача параметров по ссылке.
Для управляющих конструкций заложена строго определённая семантика, например, оператор цикла определён через эквивалентные присваивания и go to и так далее.
Впервые в истории языков программирования в языке был реализован развитый механизм исключительных состояний.
На уровне языка реализована поддержка многозадачности и асинхронного ввода-вывода, сложных методов доступа для ввода-вывода.
В язык встроен развитый препроцессор, фактически сам являющийся подмножеством ПЛ/1.
Из синтаксических особенностей, появившихся впервые в языке — символика /* */ для комментариев и нотация « -> » для указателей.
Алфавит
Первоначальный алфавит ПЛ/1 включал 60 символов: $ @ # A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 = + — * / () , . ' % ; : ¬ & | &gt; &lt; _ ? и пробел.
Была предусмотрена возможность работы и с более ограниченным 48-символьным алфавитом, в который не входили символы @ # ; : ¬ & | &gt; &lt; _ ?  — вместо отсутствующих символов использовались дополнительные ключевые слова: 
 
В современных версиях языка разрешено использовать также строчные латинские буквы, а в компиляторе PL/1-KT  — русские строчные и прописные буквы. Везде, кроме значений строк символов, строчные буквы эквивалентны прописным. Вместо символа ¬ (отрицание), отсутствующего в переносимом наборе символов, используют ~ .
История
ПЛ/1 был разработан в IBM как часть системы System/360. До того IBM разработала несколько несовместимых компьютеров для разных целей: одни для научных, другие — для бухгалтерских приложений. Целью System/360 была разработка единой системы совместимых компьютеров, которые заменили бы все предыдущие модели и могли бы с успехом использоваться для любых задач.
Научные и бухгалтерские программы не только использовали разные компьютеры, но ещё и писались на разных языках: научные — на Фортране, бухгалтерские — в основном на Коболе. Целью ПЛ/1 было создание языка, подходящего для обоих типов приложений. Другой целью было добавление конструкций для структурного программирования, взятых из Алгола-60, не поддерживавшихся в то время ни Коболом, ни Фортраном.
Для разработки языка был сформирован комитет, состоявший из программистов IBM и пользователей со всех концов США. Работа комитета длилась несколько месяцев. Изначально планировалось, что ПЛ/1 будет готов к использованию к моменту запуска System/360, но это не было выполнено.
Язык изначально был назван NPL (New Programming Language — «новый язык программирования»), но эта аббревиатура уже использовалось британской Национальной физической лабораторией (National Physics Laboratory), поэтому название изменили на ПЛ/1.
Поначалу ПЛ/1 вызвал большой энтузиазм, но оказался не так успешен, как планировалось, по ряду причин. Основная причина — большая сложность языка, язык был разработан комитетом, пытавшимся согласовать и удовлетворить нужды совершенно разных пользователей (научных и банковских), в результате язык оказался как сложен для освоения, так и труден для реализации компиляторов. Следствием сложности компиляторов стало их низкое качество, неоптимальность генерируемого исполняемого кода и большое количество сбоев и ошибок на этапе исполнения. В частности, возможность асинхронной модификации (например, в результате конструкции on error ) делает оптимизацию на этапе компиляции крайне затруднительной. Особенно критичной неоптимальность оказалась для математических расчётов, из-за чего язык не смог заменить Фортран для этого класса задач. При этом значительная часть пользователей не использовала многие встроенные возможности, например, практически невостребованной осталась поддержка многозадачности. Кроме того, компиляторы языка ПЛ/1 реализовывали различные подмножества языка, что приводило к непереносимости программ.
Со временем ситуация изменилась: сложным язык был относительно существовавших тогда Фортрана, Кобола, Алгола, в сравнении с более современными языками ПЛ/1 стал не так сложен, и со временем было реализовано множество различных компиляторов , генерирующих качественный код. Хотя ПЛ/1 и не смог вытеснить Фортран и Кобол (или даже сравниться с ними по популярности — во всём мире, но не в СССР и странах СЭВ), тем не менее, он активно использовался во второй половине 1960-х и в 1970-х годах, особенно для бухгалтерских приложений, в основном из-за отсутствия в то время лучшей альтернативы. Наибольшую популярность он завоевал в СССР и странах СЭВ, так как его компилятор входил в комплект поставки ЕС ЭВМ. Также в СССР было издано большое количество учебной литературы по языку. Как Фортран, так и КОБОЛ были бедны по своим возможностям даже для задач того времени. ПЛ/1, напротив, представлял богатый набор средств.
Так, проект Multics, одна из первых попыток написать ОС на языке высокого уровня, использовал EPL (Early PL) — диалект ПЛ/1, разработанный в МТИ в 1964 году. Впоследствии для Multics был реализован «настоящий» ПЛ/1. Диалект XPL был использован для создания языка HAL/S, на котором программировались компьютеры космических кораблей проекта «Шаттл». Для ещё одного подмножества — PL/C — в Корнеллском университете был создан уникальный компилятор CORC, который мог скомпилировать программу с любыми синтаксическими ошибками, путём исправления многих ошибок и преобразования оставшихся в объектный код (это свойство в значительной степени присуще также компиляторам IBM для мейнфреймов). Первая система резервирования авиабилетов, SABRE, была написана (по крайней мере, её предполагалось написать) на ПЛ/1. Ещё одним диалектом ПЛ/1 был PL/S, на котором фирма IBM написала в начале 1970-х годах операционную систему MVS. IBM до сих пор использует усовершенствованный PL/S (который ныне известен как PL/X) для работы над системами семейства z/OS для IBM System z.
В СССР ПЛ/1 также был популярен в 1970-х и до первой половины 1990-х годов благодаря широкой распространённости ЕС ЭВМ, совместимых с мейнфреймами IBM. Кроме того, ПЛ/1 был реализован на БЭСМ-6 и Эльбрусе.
В 1972 году Гари Килдалл из Intel разработал на базе ПЛ/1 язык PL/M для операционной системы CP/M — приблизительный аналог языка Си с синтаксисом, близким к подмножеству ПЛ/1. Впоследствии Килдалл основал фирму Digital Research, которая реализовала подмножество ПЛ/1 общего назначения «G» (международный стандарт ISO/IEC 6522:1992) для процессоров (8080) Intel, а затем для Intel 8086 и MS-DOS.
Реализации
Хотя ПЛ/1 использовался в основном на мейнфреймах различных производителей, были также версии для операционных систем AIX, OS/2, OS/400, Windows, Unix и ряда других.
Одной из примечательных реализаций стал советский компилятор PL/1-KT для MS DOS, созданный на основе реализации Digital Resarch; среди его расширений  — поддержка в системе типов единиц СИ (метр, килограмм, секунда, Кельвин, ампер, кандела, моль, а также радиана и стерадиана) ), использование русских идентификаторов и ключевых слов, применение символов псевдографики в качестве пробелов, сокращённые формы записи операций, операторы обнуления.
По состоянию на 2020-е годы существуют следующие компиляторы ПЛ/1:
* фирмы IBM — для платформ z/OS, MVS, VM, VSE, AIX, Windows,
* фирмы Micro Focus — для платформ HP-UX, AIX, Windows, Solaris, Linux (SuSE, RedHat),
* фирмы Fujitsu-Siemens — для платформы BS2000/OSD,
* фирмы Kednos — для платформ OpenVMS и Tru64,
* фирмы Stratus Technologies — для платформы VOS,
* фирмы Raincode  — для платформы .NET,
* фирмы Iron Spring  — для платформ OS/2 и Linux.
* свободный компилятор PL/1-KT для платформы Wintel.
Первый компилятор PL/I (F) от IBM (как и вся OS/360) и компилятор PL/C CORC имеют статус свободно распространяемого программного обеспечения.
Пример программы
 
Test: procedure options(main);
 declare My_String char(20) varying initialize('Hello, world!');
 put skip list(My_String);
end Test;
 
То же самое можно написать гораздо короче:
 
Test: proc options (main);
 put list ('Hello, world!');
end;
 
Примечания
 
Литература
* ANSI X3.53-1976 (R1998) Information Systems — Programming Language — PL/I
* ANSI X3.74-1987 (R1998) Information Systems — Programming Language — PL/I General-Purpose Subset
* ISO 6160:1979 Programming languages — PL/1 
* ISO/IEC 6522:1992 Information technology — Programming languages — PL/1 general purpose subset 
* Сборник задач по программированию на языке ПЛ/1: учебное пособие для вузов / Бухтияров А. М., Фролов Г. Д., Олюнин В. Ю.; Под ред. Н. А. Криницкого. — 3-е изд., испр. — : Наука, 1988. — 320 с. ISBN 5-02-013795-2.
Ссылки
* 
* FAQ по ПЛ/1 
* Официальный сайт на сервере IBM 
* Компилятор Open PL/I 
* pl1gcc.sourceforge.net  — фронтэнд PL/1 для GNU Compiler Collection

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 1593—1603 — Девятилетняя война. Вооружённый конфликт между вождями ирландских кланов и английскими оккупационными войсками в Ирландии .
* 1589—1599 — закончился второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1593—1604 — Долгая война (Тринадцатилетняя война в Венгрии) .
** 18 октября — битва при Шелимбэре .
* 1595—1603 — Восстание Кара-Языджи и Дели-Хасана. Крестьянское антифеодальное восстание в Османской империи .
* 1598—1601 — завоевание шахом Аббасом I Южного Туркменистана. Аббас I ликвидировал местные феодальные княжества и назначил в Мерв и Нису наместников.
* 1598—1599 — закончилась Война против Сигизмунда. Война за шведский престол между Сигизмундом III Ваза и герцогом Карлом Сёдерманландским .
** 3 августа — в результате широкого антикатолического движения Сигизмунд III низложен риксдагом со шведского престола . 
** 25 сентября — Сигизмунд III, высадившийся в 1598 году для установления своей реальной власти в Швеции, потерпел поражение в Битве у Стонгебру . 
** 26—30 сентября — казнь представителей аристократии сторонников Сигизмунда III в Выборге, вошедшей в историю как Выборгская кровавая баня .
** Конец года — герцог Карл с лёгкостью захватил ослабленную крестьянскими восстаниями Финляндию .
* 1598—1599 — закончилось антитурецкое восстание в Картли. Освобождение от турок крепости Гори.
* 1599—1601 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1599—1602 — Европейское посольство Сефидов. Дипломатическая делегация, посланная шахом Аббасом I для объединения с некоторыми силами в Европе против Османской империи .
* 1599—1614 — начался третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 20—29 июня — Диамперский собор. Собор духовенства и мирян Малабарской церкви, проходивший в деревне Диампер [англ.] на котором была заключена уния с Римско-католической церковью .
* Михай без особого труда подчинил Трансильванию.
* Начало крестьянского восстания в центральных и восточных областях Анатолии. Мелкий феодал Кара Язынджи собрал армию из 20—30 тыс. человек земледельцев и скотоводов.
* Убийство сына и преемника Абдуллы феодалами. Бухарским престолом завладели Аштарханиды, потомки астраханских ханов.
* Нурхаци ввёл новую письменность (маньчжурскую), заменившую чжурчженьскую и монгольскую.
* Начало волнений в провинции Хугуан против сановника Чэнь Фына.
Казахское ханство
* Казахский хан Есим переносит столицу ханства из Сыгнака в Туркестан.
* 1599—1611 — Есим,начал борьбу с бухарскими ханами Баки-Мухаммедом за право владения сырдарьинскими городами, в т.ч. Ташкентом (захватил в 1611 и 1613 годах) .
* Битва у Баг-и Шамаля. Решающее сражение в Бухарском ханстве между Шибанидами Мавераннахра с одной стороны и Аштарханидов, в ходе которой Аштарханиды во главе Баки Мухаммада одержали решительную победу над последнем правителем из династии Шибанидов Мавераннахра — Пирмухаммад-ханом II. Захвачена столица государства —Бухара и второй по значимости город Мавераннахра — Самарканд .
Русское государство
''Царствование: 1598—1605 — Борис Фёдорович Годунов''
*1598—1613 — Смутное время . 
*Неудачная попытка Бориса Годунова устроить династический брак Ксении Борисовны с Густавом Шведским, сыном свергнутого шведского короля Эрика XIV . 
*Неудачная попытка Бориса Годунова устроить династический брак с эрцгерцогом Максимилианом III Австрийским, братом императора Священной Римской империи Рудольфа II . 
*Борис Годунов с сыном Фёдором Борисовичем совершили паломническую богомольную поездку . 
*Пожалованы боярством: Ростовский-Катырев Михаил Петрович, Юрьев Александр Никитич, Черкасский Василий Кандарукович, Трубецкой Андрей Васильевич, Ноготков Фёдор Андреевич (ум. 1603) . 
*Конец года (по М.М. Щербатову) — Дмитрий Иванович Шуйский женился на Екатерине Григорьевне (ум. 1612), младшей дочери Григория Лукьяновича Скуратова-Бельского .
*Обнаружена невместная грамота, самовольно выданная Щелкаловым Василием Яковлевичем "''не по делу''" князю Ивану Долгорукому на Плещеева Ивана Дмитриевича в 1585 году. Дело дошло до царя, который повелел расследовать злоупотребление, но закончилось всё без обвинения .
*Из подчинения Щелкалова В.Я. были выведены все территории, ранее входившие в его "''четь''" .
*1599—1600 — вновь (первый раз в 1595 году) русское посольство в Священную Римскую империю к Рудольфу II. Задача посольства заключить союз против Речи Посполитой, не была достигнута вследствие наметившего сближения Рудольфа II и Сигизмунда III .
*Царь организовал зрелищную церемонию въезда в Москву пленной семьи царя сибирского Кучума .
*Местничество: 
**Измайлов Артемий Васильевич и Полев Иван Осипович (1599-1600) .
**Долгоруков Григорий Иванович Чёрт и Гвоздев Михаил Фёдорович Шугрея .
Города и поселения
* 1599—1600 — по указу царя заложена крепость Царёв-Борисов. Строительством руководил Бельский Богдан Яковлевич .
* 1599—1600 — по царскому указу началось возведение крепости в Валуйках .
* Село Слободское с этого годам упоминается как город .
** В этом же году учреждён мужской Богоявленский (Крестовоздвиженский) монастырь .
Акты и грамоты
* Запись о верстании Каширских новиков поместными и денежными окладами и о выдаче дворянам и детям боярским денежного жалования .
Руководители приказов
 
Воеводы
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1599 году''
* 1599 — князь Трансильвании Андрей Баторий.
* 1599—1753 — династия Аштарханидов в Бухарском ханстве.
Наука
 
Музыка
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1599 году''
* 25 апреля — Оливер Кромвель, вождь Английской революции, лорд-протектор Англии в 1653 — 1658 годах (ум.1658).
* Айдабол би Кулболдыулы — казахский бий и оратор из рода Суйиндык племени Среднего жуза Аргын, родоначальник одноимённого рода.
* Александр VII — папа римский с 7 апреля 1655 по 22 мая 1667.
* Роберт Блейк — знаменитый английский адмирал, деятель Английской революции, сподвижник Оливера Кромвеля. Депутат парламента в 1640 и 1645 годах. Во время гражданских войн 1642—1646 и 1648 командовал отдельными кавалерийскими отрядами, действовавшими против роялистов.
* Франческо Борромини — великий итальянский архитектор, наиболее радикальный представитель раннего барокко.
* Антонис Ван Дейк — южнонидерландский (фламандский) живописец и график, мастер придворного портрета и религиозных сюжетов в стиле барокко.
* Диего Родригес Веласкес — испанский художник.
* Мария Элеонора Бранденбургская — принцесса Бранденбургская, в замужестве королева Швеции.
* Андреа Сакки — итальянский художник.
* Христиан Брауншвейгский — принц Брауншвейг-Вольфенбюттель, епископ Хальберштадтский, немецкий протестантский военачальник времён Тридцатилетней войны.
* Стефан Чарнецкий — польский военный деятель, Польный гетман коронный Речи Посполитой.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1599 году''
* Лука Маренцио — итальянский композитор, автор мадригалов.
* Эдмунд Спенсер — английский поэт, современник Шекспира.
* Корнелис де Хаутман — голландский мореплаватель и первооткрыватель, проложивший новый морской путь из Европы к островам нынешней Индонезии и наладивший ввоз пряностей из Юго-Восточной Азии в Нидерланды, руководитель 1-й голландской торговой экспедиции в Индонезию (1595—1597).
* Ченчи, Беатриче — жительница Рима, казнённая по обвинению в убийстве собственного отца, предположительно жестокого и распутного человека. Часто используемый образ в литературе и искусстве.
* Тёсокабэ Мототика — даймё периода Сэнгоку, расширил свою власть на весь Сикоку, уступив, в последующем, остров силам Тоётоми Хидэёси.
* Габриэль д’Эстре — герцогиня де Бофор и де Вернейль, маркиза де Монсо — дочь начальника артиллерии Антуана д’Эстре, одна из фавориток французского короля Генриха IV Великого.
* Румольд Меркатор — фламандский картограф.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 1593—1603 — Девятилетняя война. Вооружённый конфликт между вождями ирландских кланов и английскими оккупационными войсками в Ирландии .
* 1585—1598 — закончилась Восьмая гугенотская война .
** 13 апреля — Нантский эдикт. Закон, даровавший французским протестантам-гугенотам вероисповедные права. Составлен по приказанию французского короля Генриха IV Бурбона и утверждён в Нанте Отменён Людовиком XIV в 1685 году .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1592—1598 — закончилась Японо-корейская война (Имдинская война) .
** 16 декабря — морская битва в проливе Норян .
* 1593—1604 — Долгая война .
* 1595—1598 — закончилась Франко-испанская война .
** 2 мая — подписан Вервенский мир представителями короля Франции Генриха IV и короля Испании Филиппа II. В переговорах активно участвовал легат папы Климента VIII во Франции Алессандро Медичи, будущий папа Лев XI .
* 1595—1603 — Восстание Кара-Языджи и Дели-Хасана. Крестьянское антифеодальное восстание в Османской империи .
* 1597—1598 — последняя вспышка восстания «кроканов», отчасти подавленная, отчасти прекращённая при помощи уступок.
* 1598—1599 — началась Война против Сигизмунда. Война за шведский престол между Сигизмундом III Ваза и герцогом Карлом Сёдерманландским .
** 25 сентября — битва у Стонгебру .
* 1598—1601 — началось завоевание шахом Аббасом I Южного Туркменистана. Аббас I ликвидировал местные феодальные княжества и назначил в Мерв и Нису наместников.
* 1598—1599 — началось антитурецкое восстание в Картли. Освобождение от турок крепости Гори.
* 9 августа — битва при Герате между армиями Сефевидского государства и Бухарского ханства за обладание Хорасаном и Балхом. Завершилось полным разгромом узбекского войска и освобождением Хорасана, восстановлением власти Сефевидов в регионе .
* Казахско-бухарская война . Вооруженный конфликт между Казахским и Бухарским ханствами. В ходе войны казахи заняли Ташкент, Туркестан, Сайрам, Андижан и Самарканд, но во время осады Бухары раненый Тауекель-хан отступил в Ташкент, где позже и скончался. Пирмухаммед-хан II отбил осаду Бухары и вернул Самарканд :
** Битва при Самарканде .
** Взятие Самарканда .
** Осада Бухары .
** Сражение у Узун-Сакала .
* Первое Тырновское восстание. Восстание явилось первым организованным актом болгарского сопротивления во времена османского рабства, со времен окончательного завоевания болгарской земли .
* Закрыт ганзейский «Стальной двор» в Лондоне.
* Выступления против налогового гнёта и дороговизны в Линкольншире, Ланкашире и окрестностях Лондона.
* Южные Нидерланды превратились в вассальное государство Испании под управлением эрцгерцога Альберта и его жены Изабеллы (дочери Филиппа II).
* Нантский эдикт Генриха IV временно положил конец религиозным распрям во Франции. Предоставление политических прав протестантам.
* Мир Франции и Испании, выгодный для Франции.
* Присоединение герцогства Феррара, где правил дом Эсте, к Папской области. Эсте сохраняют лишь Модену.
* Раскрытие заговора Томмазо Кампанеллы в Южной Италии.
* Начало волнений в Донауверте (протестантский имперский город, окружённый владениями Баварии и подвергавшийся грубому нажиму со стороны Максимилиана Баварского).
* Михай без особого труда подчинил Молдавское княжество.
* Возвращение самостоятельности Хорезма.
* Захват португальцами большей части Цейлона (кроме государства Канди).
* Японские войска были прижаты к побережью и обратились в поспешное бегство. Декабрь — Китайско-корейский флот Ли Сун Сина наголову разбил у Норянчжина огромный японский флот, уничтожив большую часть кораблей врага. В бою Ли Сун Син был смертельно ранен.
* Смерть Хидэёси. Его преемником выступил Токугава Иэясу. Многие феодалы объединились под лозунгом защиты прав малолетнего сына Хидэёси — Хидэёри.
* Богота становится столицей Новой Гранады.
* Столица Ирана перенесена Аббасом I из Казвина в Исфахан .
* Сигизмунд III, стремясь установить свою реальную власть в Швеции, высадился там во главе войска .
Русское государство
''Царствование: 1598—1605 — Борис Годунов''
Правление Ирины Фёдоровны Годуновой
* Ночь с 6 (16) на 7 (17) января — умирает тяжело больной царь Фёдор Иванович. Автор ''«Московской хроники»'' (окончена к марту 1612 года) немецкий дворянин Конрад Буссов рассказывал, что перед смертью царь решил передать власть и скипетр боярам Романовым, окружившим его ложе. Так как произошло замешательство и никто из них не решался взять символ власти, то царь сказал: ''«Ну, кто хочет, тот пусть и берёт скипетр, а мне невмоготу больше держать его»''. Б. Ф. Годунов, хотя ему никто не предлагал, протянул руку через головы бояр и схватил скипетр .
** 10 января — похороны Фёдора Ивановича в Архангельском соборе Московского Кремля у гробницы своего отца Ивана Грозного .
** 7 (17) января — члены Государева двора и видные представители посадского населения Москвы стали присягать Ирине Фёдоровне (крестоцелование на её имя в ряде регионов страны продолжалось до начала марта) .
** 15 (25) января — в Новодевичий монастырь отъехала «простым обычаем», поселилась и в этот же день приняла постриг с именем инокини Александра царица-инокиня Ирина Фёдоровна Годунова . С этого момента в официальных документах именовалась: ''«государыней царицей и великой княгиней Александрой Фёдоровной всеа Руси»'' .
** Поминальные вклады были сделаны только в три монастыря: Троице-Сергиев, Новодевичий и Кирилло-Белозерский монастыри (сумма свыше 6 тыс. руб.), в отличие от сложившийся практики поминок во многие монастыри государства .
* Январь — Борис Годунов от имени царицы Ирины Фёдоровны провёл частичную смену воевод в крепостях на западе страны .
* Январь—февраль — боярские комиссии судили именем царицы местнические споры, и ещё в начале марта на её имя писались челобитные .
* Февраль — распространилась весть о пострижении царицы Ирины. На этом фоне многие вельможи убеждали бояр и собравшуюся толпу горожан в Московском кремле целовать крест не Годунову, а Боярской думе .
* 17 (27) февраля состоялся Земский собор по выбору на царство . После окончания работы Собора состоялось шествие участников заседания собора и населения Москвы с челобитьем к Ирине Фёдоровне, с тем чтобы она ''«благословила»'' брата Бориса Фёдоровича Годунова на царство .
* 21 февраля (3 марта) — Борис Фёдорович Годунов в Смоленском соборе Новодевичьего монастыря принял избрание на царство .
* 1598—1613 — начало Смутного времени .
Правление Бориса Годунова
* 26 февраля — Борис Фёдорович Годунов один явился из Новодевичьего монастыря в Московский кремль, где принял первые поздравления .
* 30 апреля — Борис Годунов торжественно с семьёю въезжает в Москву .
* 27 февраля (коронован 11 сентября) — началось правление Бориса Годунова (1598—1605).
* 2 мая — Борис Годунов с войском выдвинулся к Серпухову на крымцев .
** Лето — одержана бескровная победа московских войск царя Бориса Годунова над войсками хана Крыма Газы II Герая на реке Оке под стенами Серпуховского Владычнего монастыря, после чего, в честь бескровной победы, на средства Бориса Годунова была произведена полная его перестройка .
** 29 июня — Борис Годунов дал при всему войску .
* 1 августа — этой датой датируется подписная грамота на избрание Годунова на русское царство .
* 30 августа — на озере Зайсан письменный голова А. М. Воейков нанёс окончательное поражение Кучуму. В бою хан лишился несколько сот воинов, десятков мурз, многих близких родственников (большинство были захвачены в плен и доставлены в Москву). Хан бежал к калмыкам (по другим версиям к ногаям или мантыгам), которые, по всей видимости, его умертвили. Конец Сибирского ханства .
** Номинально, в качестве правителя Сибирского ханства наследовал старший сын Кучума — Али (провозгласил себя ханом в 1601 году), который продолжил борьбу с русскими, но был вынужден кочевать по незаселённым территориям Западной Сибири .
* 1 (11) сентября — представители сословий во главе с патриархом Иовом вновь били челом Ирине Фёдоровне Годуновой, а та говорила брату, дабы он ''«свершил своё царское достояние»'', и Борис Годунов её ''«послушал»''. Действия сестры, которой ещё недавно присягали как царице представители различных слоёв русского общества, стали дополнительным источником царского статуса брата .
* 11 сентября — коронация Бориса Годунова.
* Фёдор Борисович, после воцарения отца, стал официально именоваться: ''«благоверный великий государь царевич князь…. всеа Руси»'' (не позднее февраля 1599 года ряд царских указов и грамот выходили также и от имени Фёдора Борисовича) .
** Годунов Матвей Михайлович назначен ''«дядькой»'' (воспитателем) царевича Фёдора Борисовича .
* Шереметев Пётр Никитич расследовал злоупотреблениям астраханских воевод Бутурлина Ивана Михайловича и Черемисинова Дементия Ивановича .
* Состоялся первый поход русских войск в Мангазею .
* Произошёл бунт нарымских остяков .
* Колтовская Анна Алексеевна, четвёртая жена Ивана Грозного (с 1572 года), перемещена в Тихвинский Введенский монастырь (см. 1586, 1604, 1612, 1614) .
* По одной из версий, настоятели Киево-Печерского монастыря получили титул архимандритов, а монастырь статус ставропигии, который был дарован обители патриархом Константинопольским Иеремией (по другим данным это было во 2-й половине XII века) (подтверждён царским указом в 1688 году) .
Города и поселения
* На месте поселения вогулов (манси) Неромкара, основан, как острог Верхотурье, в связи с открытием Бабиновской дороги, нового, более короткого пути в Сибирь по р. Тура .
* Сломан Лозвинский город, а жителей перевели в ново построенный в этом же году воеводой Василием Петровичем Головиным — город Верхотурье .
* Для обороны Западного Поморья, на землях пожалованных царём Фёдором Ивановичем, сооружён острог (сов. г. Кемь), на острове Малый Лепостров, близ устья р. Кемь .
* Печерский Вознесенский монастырь, разрушенный оползнем в 1597 году, перенесён на современное место .
* В грамоте Бориса Годунова впервые упомянут Уфимский Успенский монастырь .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1598 году''
* 1598—1621 — король Испании Филипп III. Страна попала под управление фаворита короля Лермы.
* 1598—1628 — Есим, хан Казахского ханства .
Наука
 
Музыка
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1598 году''
* Альгарди, Алессандро — итальянский скульптор, крупнейший представитель барокко в итальянской скульптуре наряду с Бернини.
* Джованни Лоренцо Бернини — великий итальянский архитектор и скульптор, крупнейший представитель римского и всего итальянского барокко, ученик своего отца Пьетро Бернини.
* Жан-Арман Дю Пейре — капитан-лейтенант французских королевских мушкетёров.
* Бонавентура Кавальери — итальянский математик, предтеча математического анализа, наиболее яркий и влиятельный представитель «геометрии неделимых». Выдвинутые им принципы и методы позволили ещё до открытия математического анализа успешно решить множество задач аналитического характера.
* Йохан Крюгер — крупный немецкий композитор и музыковед, автор множества мелодий, используемых в лютеранском обиходе.
* Бальдассаре Лонгена — итальянский архитектор.
* Франсуа Мансар — французский архитектор.
* Джованни Баттиста Риччоли — итальянский астроном.
* Франсиско де Сурбаран — испанский художник, представитель севильской школы живописи.
* Мартин Харпертсон Тромп — голландский адмирал.
* Элеонора Гонзага — вторая жена Фердинанда II, императора Священной Римской империи, эрцгерцогиня-консорт Австрии, королева Германии, королева-консорт Венгрии и Богемии.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1598 году''
* Тауекель-хан — казахский хан, глава, представитель белой кости Казахского ханства в 1582—1598 годах.
* Абдулла-хан II — узбекский хан из династии Шибанидов в 1583—1598 годах .
* Анна Австрийская — королева Польши и Швеции, первая супруга Сигизмунда III, мать Владислава IV .
* Паоло Бои — итальянский шахматист.
* Бри, Теодор де — южно-нидерландский гравёр, ювелир, издатель и путешественник.
* Иоганн Георг — курфюрст бранденбургский, представитель династии Гогенцоллернов.
* Ли Сунсин — корейский флотоводец, знаменитый своими победами над морским флотом Японии в Имджинской войне.
* Альдегонде Филипп ван Марникс — нидерландский дипломат и военачальник.
* Абрахам Ортелий — фламандский картограф.
* Тоётоми Хидэёси — японский военный и политический деятель, объединитель Японии.
* Уильям Сесил — 1-й барон Бёрли, глава правительства королевы Елизаветы Английской, государственный секретарь в 1550—1553 и 1558—1572, лорд-казначей Англии с 1572 года.
* Фёдор I Иоаннович — царь всея Руси и великий князь Московский с 18 марта 1584 года, третий сын Ивана IV Грозного и царицы Анастасии Романовны, последний представитель московской ветви династии Рюриковичей.
* Щелкалов Андрей Яковлевич — русский государственный деятель и дипломат, думный дьяк (с 1570), глава Посольского (1570—1594), Разрядного (1569—1570 и 1576) приказов и приказа Казанского дворца (1578—1588) .
* Филипп II — король Испании из династии Габсбургов. Сын и наследник императора Священной Римской империи Карла V, Филипп с 1554 года был королём Неаполя и Сицилии, а с 1556 года, после отказа своего отца от престола стал королём Испании, Нидерландов и обладателем всех заморских владений Испании.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 24 января — битва при Тюрнхауте .
** 11—28 сентября — вторая осада Грунло (см. 1595 и 1606 год) .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 1593—1603 — Девятилетняя война. Вооружённый конфликт между вождями ирландских кланов и английскими оккупационными войсками в Ирландии .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 13 мая—25 сентября — осада Амьена .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1592—1598 — Японо-корейская война (Имдинская война) .
** 28 августа — морская битва в проливе Чхильчхоллян .
** 26 октября — морская битва при Мённян .
* 1593—1604 — Долгая война .
* 1593—1597 — закончилась Камбоджийско-испанская война .
* 1595—1598 — Франко-испанская война .
* 1595—1597 — голод и засуха по всей Индии.
* 1595—1603 — Восстание Кара-Языджи и Дели-Хасана. Крестьянское антифеодальное восстание в Османской империи .
* 1596—1597 — Дубинная война. Антифеодальное крестьянское восстание в Финляндии (в то время — Финляндском Великом Княжестве в составе Швеции) .
* 1596—1597 — восстания в южной Сербии, Герцеговине, Черногории и Албании. Подавлены.
* 1597—1598 — последняя вспышка восстания «кроканов», отчасти подавленная, отчасти прекращённая при помощи уступок.
* 5 февраля — 26 японских мучеников были казнены в Нагасаки.
* Апрель — японцы возобновили военные действия. Корейский флот разбит. Японцы перебросили войска в Корею. Король назначил командующим флотом Ли Сун Сина. В Корею прибыли войска и флот из Китая. Октябрь — Ли Сун Син с небольшими силами нанёс серьёзное поражение японцам у мыса Усуен.
* Ноябрь — в сражении у Чиксана (около Сеула) японцы разбиты корейской армией. Японцы отошли к побережью, по пути разграбив многие города, в том числе сожгли Кёнчжу.
* Указ Хидэёси против миссионерской пропаганды в Японии.
* Зима — жестокое подавление восстания в Финляндии.
* Правительство вступило в переговоры с крестьянами Верхней Австрии, одновременно жестоко подавив восстание в Нижней Австрии. Май — Указ Рудольфа о ограничении поборов и уменьшении барщины. Часть восставших прекратила борьбу. Конец года — Подавление восстания.
* Иранский шах Аббас I отвоевал у Абдуллы-хана II город Нишапур, захваченный в 1587 году .
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 22 мая — в присутствии Государя, многих бояр и вельмож, в Московском кремле принимали пышное посольство Священной Римской империи, с бургграфом Авраамом Донавским во главе .
* Тяжело заболевает Фёдор Иванович .
* 27 ноября — будучи тяжело больным царь подписал указ, который ввёл «урочные лета»: по делам о владении крестьянами, их вывозе, возвращении беглых крестьян стал действовать 5-летний срок подачи их владельцами исковых челобитных .
* Пожалование Думным дворянином: Буйносов-Ростовский Василий Иванович Белог, Буйносов-Ростовский Пётр Иванович .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Мухановы, Мельгуновы, Островские, Ивашевы, Подобедовы и Венюковы .
Города и поселения
* 1597—1598 — Лобное место (Красная площадь) приобрело форму монументального округлого возвышения. Отсюда цари и патриархи начинают обращаться к народу, здесь начали оглашать государевы указы и приговоры .
* 18 (28) июня — Печерский Вознесенский монастырь с каменными 5-главым собором и колокольней XVI века разрушен оползнем .
Руководители приказов
 
Правление
''См.также: Список глав государств в 1597 году''
* 1597—1651 — Герцог Баварии Максимилиан I.
Наука и искусство
 
* 23 апреля — состоялась премьера спектакля по пьесе Уильяма Шекспира «Виндзорские проказницы», на которой присутствовала английская королева Елизавета I.
* Галилей создал первый термометр.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1597 году''
* Франческо Барберини — итальянский куриальный кардинал.
* Жан-Луи Гез де Бальзак — французский писатель.
* Джованни Баттиста Годиерна — итальянский астроном.
* Мартин Опиц (1597—1639) — немецкий поэт.
* Пётр Могила — епископ Константинопольской православной церкви, Митрополит Киевский, Галицкий и всея Руси, Экзарх Константинопольского трона (28 апреля 1632—1647).
* Питер Янс Санредам — нидерландский художник.
* Фридрих III Гольштейн-Готторпский — герцог Гольштейн-Готторпский. Старший сын Иоганна Адольфа Гольштейн-Готторпского и Августы Датской.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1597 году''
* 20 июня — Виллем Баренц, голландский мореплаватель и исследователь. Руководитель трёх арктических экспедиций, целью которых был поиск северного морского пути в Ост-Индию.
* 17 (27) декабря — Годунов Григорий Васильевич, глава приказа Большого дворца (1584-1597), боярин (с 1584) .
* Альфонсо II д’Эсте — герцог Феррары, Модены и Реджио (1559—1597).
* Жозе ди Аншиета — иезуитский миссионер, участник основания городов Сан-Паулу (25 января 1554 года) и Рио-де-Жанейро (1 марта 1554 года). Писатель и поэт, признанный основоположник бразильской литературы. Составил первую грамматику языка тупи.
* Асикага Ёсиаки — 15-й и последний сёгун сёгуната Муромати. Правил с 1568 по 1573 года. Оставался в должности сёгуна к 1588 года.
* Вон Гюн — корейский генерал и адмирал, один из командующих корейскими войсками в Имиджинской войне.
* Пётр Канизий — нидерландский религиозный деятель, член ордена иезуитов, канонизированный Католической церковью в 1925 году. Причислен к числу Учителей Церкви. Дядя Генриха Канизия.
* Каталина Микаэла Австрийская — испанская инфанта и герцогиня Савойская, жена Карла Эммануила I Савойского, мать Виктора Амадея I.
* Эдвард Келли — английский медиум, мистик и алхимик.
* Павел Мики — святой Римско-Католической Церкви, мученик, канонизированный вместе с другими японскими мучениками, погибшими за свою веру при японском политическом деятеле Тоётоми Хидэёси.
* Франческо Патрици — итальянский философ.
* Просперо Фонтана — итальянский художник эпохи Ренессанса, отец художницы Лавинии Фонтаны.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 1593—1603 — Девятилетняя война. Вооружённый конфликт между вождями ирландских кланов и английскими оккупационными войсками в Ирландии .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 8—24 апреля — осада Кале .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1592—1598 — Японо-корейская война (Имдинская война) .
* 1593—1604 — Долгая война (тринадцатилетняя война) .
** 24—26 октября — австро-венгерские войска разбиты турецкой армией при Керестеше .
* 1593—1597 — Камбоджийско-испанская война .
* 1594—1596 — две экспедиции голландца Виллема Баренца (ок. 1550—1597) в поисках Северо-Восточного прохода.
* 1595—1598 — Франко-испанская война .
* 1595—1596 — королевские войска подавили восстания «кроканов».
* 1595—1597 — голод и засуха по всей Индии.
* 1595—1603 — Восстание Кара-Языджи и Дели-Хасана. Крестьянское антифеодальное восстание в Османской империи .
* 1596—1597 — восстания в южной Сербии, Герцеговине, Черногории и Албании. Подавлены.
* 1596—1597 — Дубинная война. Антифеодальное крестьянское восстание в Финляндии (в то время — Финляндском Великом Княжестве в составе Швеции) .
* 23 июня — прибытие в Бантам на острове Ява первой голландской экспедиции Корнелиуса Хутмана.
* Сентябрь — крестьянские волнения в Оксфордшире против огораживаний.
* Осень — крестьянское восстание в Западной Финляндии («война дубинок»).
* Разгром англичанами испанского флота в гавани Кадиса.
* Крестьяне в Австрии вновь восстали. 15-тысячное войско в Верхней Австрии возглавил Георг Таш. Волнения в Штирии.
* Крестьянские восстания в Кермане и соседних районах Малой Азии.
* Ускоки временно овладели Клисом на далматинском побережье.
* Хидэёси сорвал корейско-японские переговоры.
* Ли Сун Син обвинён в трусости и разжалован в матросы.
Речь Посполитая
* 1594—1596 — восстание под руководством Наливайко против Речи Посполитой охватившей большие территории Западной Руси .
** Начало года — против Наливайко двинулась 18-тысячная армия феодалов. Наливайко отвёл отряды до Уманских лесов, а оттуда к Белой Церкви, где соединился с восставшими реестровыми казаками. Отряды переправились на Левобережье Днепра, но были окружены возле Лубен. Реестровые казаки выдали полякам предводителей. Окружённые сдались и были перебиты.
** 23 и 24 марта — битва под Белой Церковью .
** 25 марта — битва под Острым Камнем .
** 16—28 мая — Солоницкий бой .
* Сигизмунд III переносит королевскую резиденцию из Кракова в Варшаву .
* Брестская уния в Речи Посполитой между православной и католической церквами. Православная церковь Украины и Белоруссии признавала своим главой папу, но сохраняла богослужение на славянском языке и православную обрядность. Образование грекокатолической (униатской) церкви в Польше (на Западной Украине) .
* 1596—1795 — Киев являлся центром Киевской греко-католической (униатской) митрополичьей епархии .
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* Февраль — Фёдор Иванович делает третий вклад на помин души своего отца Ивана Грозного в Троице-Сергиев монастырь в размере 1361 рублей .
* 1596—1597 — Третья экспедиция Баренца, которая не смогла пройти восточнее Новой Земли, где его корабль был затерт льдами. Открытие островов Медвежий и Шпицберген. Умер на Новой Земле.
* 1596—1601— Щелкалов Василий Яковлевич пожалован печатником .
* Пожалованы окольничеством: Вельяминов Дмитрий Иванович Обенеков . 
* Пожалованы боярством: Шуйский Александр Иванович и Шуйский Иван Иванович (последнее пожалование в бояре при правлении Фёдора Ивановича) .
* На службу Государю выехал родоначальник дворянского рода: Рыбалтовские .
Города и поселения
* Основан Бе́лгород (историч. ''Белгород Русский'') — город на юге средней полосы европейской части России, административный центр Белгородской области. Построена Белгородская крепость .
* По решению Боярской думы, под руководством воеводы Сонцова-Засекина Ивана Андреевича и головы Мясного Ивана Никитича на высоком берегу р. Оскол возведен город-крепость Оскол (в 1655 году переименован в Старый Оскол) .
* Основан город Нарым (Нарымский острог) .
* Начато строительство Кетского острога, который из-за неудачного места расположения был перенесён в низ по течению реки Кеть .
* Найдена и начала обустраиваться ближайшая Бабиновская дорога из Соликамска в Сибирь .
* Царь посылает Василия Андреевича Звенигородского и Ивана Михайловича Бутурлина в Смоленск возводить новую каменную крепость. Руководит работами зодчий Фёдор Савельевич Конь .
* 1596—1602 — начинает возводиться Смоленский кремль (архитектор Конь Фёдор Савельевич) .
** Борис Годунов самолично ездил в Смоленск закладывать каменные укрепления города .
* Под руководством воеводы Полева Ивана Осиповича начинается строительство деревянной Курской крепости .
* По данным писцовой книги (1596-1598) в Можайске сосуществовало 33 церкви и 8 (по другим данным 16) монастырей .
* Впервые, в царской грамоте, назван основанный в 1583 году город-порт Архангельским городом (сов. Архангельск), ранее называвшимся (Новый город (Новый порт), Новые Холмогоры (Новохолмогорск). Официально название Архангельск стало в 1613 году .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1596 году''
Наука
 
Музыка
 
Родились
 
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1596 году''
* 6 января — Богдан Михайлович Хмельницкий, гетман Войска Запорожского, полководец и государственный деятель (ум. 1657).
* 31 марта — Рене Декарт (ум. 1650), французский философ, математик, физик. Положил начало аналитической геометрии.
* 4 сентября — Константин Гюйгенс (ум. 1687), нидерландский поэт, учёный и композитор.
* 19 ноября — Хуан Гальван (ум. 1658), испанский живописец.
* Николо Амати — один из известнейших мастеров семейства Амати. Создатель многих струнных инструментов, в том числе и виолончелей. Учитель таких прославленных мастеров по созданию струнных инструментов, как Якоб Штайнер, Антонио Страдивари и Андреа Гварнери.
* Моиз Амиро — священник французской Реформации и профессор богословия в Сомюре .
* Юхан Банер — шведский фельдмаршал времен Тридцатилетней войны.
* Жан Болланд — священник-иезуит, агиограф, занимался разработкой многотомного издания жития святых «Acta Sanctorum», продолженного впоследствии последователями-болландистами.
* Ян Виллем Блау — голландский картограф и гравёр, издатель знаменитого 12-томного большого атласа.
* Ян ван Гойен — нидерландский художник-пейзажист.
* Елизавета Стюарт — шотландская принцесса из рода Стюартов, чьи прямые потомки в 1714 года основали Ганноверскую династию на английском престоле.
* Император Го-Мидзуноо — 108-й правитель в истории Японии, правил с 1611 по 1629 год.
* Кампен, Якоб ван — нидерландский художник и архитектор, крупнейший представитель голландского классицизма.
* Томас де Кейзер — голландский художник.
* Питер Клас — нидерландский художник, мастер натюрморта.
* Михаил Фёдорович — первый русский царь из династии Романовых.
* Пьетро да Кортона — итальянский живописец и архитектор.
* Фридрих V — курфюрст Пфальцский 1610—1623, король Чехии (Фридрих I) 1619—1620, сын и наследник Фридриха IV, курфюрста Пфальцского, и Луизы Юлианы Оранской-Нассау.
* Андреас Целлариус — голландский и немецкий картограф, инженер, астроном и математик.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1596 году''
* 28 января — Фрэнсис Дрейк, английский мореплаватель, пират, вице-адмирал.
* 7 февраля — Георг I, ландграф Гессен-Дармштадта. Основатель линии Гессен-Дармштадт.
* 19 февраля — Блез де Виженер, французский дипломат и криптограф.
* 3 апреля — Синан-паша — великий визирь, военачальник и государственный деятель Османской империи.
* 9 сентября — Анна Ягеллонка, дочь Сигизмунда I Старого, королева польская и великая княгиня литовская с 1575 года.
* Ноябрь — Джордж Пил, английский драматург.
* 23 декабря — Хаттори Хандзо, самурай и полководец эпохи Сэнгоку, глава рода ниндзя из провинции Ига.
* Жан Боден — французский политик, философ, экономист, правовед, член Парламента Парижа и профессор права в Тулузе.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 14—24 июля — осада Грунло (см. 1597 и 1606 года) .
* 1585—1604 — Англо-испанская война.
** 1593—1603 — Девятилетняя война. Вооружённый конфликт между вождями ирландских кланов и английскими оккупационными войсками в Ирландии .
** Октябрь — битва при Лас-Пальмасе .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 20—26 июня — осада Ле-Катле. После короткой осады испанские войска под командованием нового генерал-губернатора Испанских Нидерландов дона Педро Энрикеса де Асеведо, граф Фуэнтеса взяли французскую крепость, заставив её гарнизон сдаться .
** 31 июля — осада Дуллана. После десяти дней осады, 24 июля, объединённые силы виконта де Тюренна, Франсуа III д’Орлеан-Лонгвиля и Андре де Бранкаса попытались деблокировать город, но были разбиты испанскими сил во главе с графом Фуэнтесом и доном Карлосом Колома. Бранкас был взят в плен и казнен, а виконт Тюренн бежал в Амьен с остальной частью французской армии. Испанские войска штурмом взяли Дуллан. Испанцы убили всех в городе, военных и гражданских лиц, с криками «Помните Ам» в качестве мести за резню испанского гарнизона города Ам французскими и протестантскими солдатами по приказу Тюренна .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 5 июня — битва при Фонтен-Франсез .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1592—1598 — Японо-корейская война (Имдинская война) .
* 1593—1595 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1593—1597 — Камбоджийско-испанская война .
* 1593—1604 — Долгая война :
** 23 августа — битва при Кэлугэрени .
** 16 октября — Михай с небольшими силами разбил при Тырговиште большую турецкую армию. Валахия освобождена от турецких войск. Турки заключили с Михаем мир, признав его валашским господарем.
** Гайдуцкий отряд во главе с Бабой Новаком напал на Софию.
* 1594—1596 — две экспедиции голландца Виллема Баренца (ок. 1550—1597) в поисках Северо-Восточного прохода.
* 1595—1596 — королевские войска подавили восстания «кроканов».
* 1595—1597 — голод и засуха по всей Индии.
* 1595—1598 — началась Франко-испанская война .
* 1595—1603 — началось Восстание Кара-Языджи и Дели-Хасана. Крестьянское антифеодальное восстание в Османской империи .
* Лето — серьёзные волнения подмастерьев и городской бедноты в Лондоне.
* 19—20 октября — Цецорская битва. Сражение во время экспедиции гетмана Замойского в Молдавию .
* Крестьянское восстание в Верхней Австрии. Лето — Восстание охватило всю Верхнюю Австрию. Восставшие разгромили отряд феодалов. Феодалы добились перемирия.
* Декрет Михая о закреплении крепостничества.
* Обмен посольствами между Бухарой и Индией.
* Экспедиция А. Менданья де Нейра. Открыты четыре острова в группе Маркизских островов, острова Санта-Крус. Присоединение Маркизских островов к Испании.
Речь Посполитая
* 1594—1596 — восстание под руководством Наливайко против Речи Посполитой охватившей большие территории Западной Руси .
** Отряды Наливайко действовали на Волыни, потом в Белоруссии, где взяли Слуцк. Около Слуцка они разбили отряд феодалов. Конец ноября — взятие штурмом Могилева.
* Разрыв стокгольмских властей во главе с герцогом Карлом Зюдерманландским с Сигизмундом III. Финляндия поддержала Сигизмунда.
* Я. Замойский организовал военный поход в Молдавское княжество .
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1590—1595 — окончание Русско-шведской войны .
** 18 мая (28) — Заключён Тявзинский мирный договор, ознаменовавший окончание русско-шведской войны. По условиям мира Швеция вернула Русскому Царству земли, утраченные в Ливонскую войну. К России отошли Ивангород, Копорье, Ям, Корела .
* Февраль—ноябрь — русское посольство к императору Священной Римской империи Рудольфу II. В задачу посольства входило побудить Габсбургов к войне против Османской империи .
* Фёдор Иванович едет на богомолье в Рождественский Пафнутьев монастырь .
* В отсутствие царя в Москве происходит пожар, полностью уничтоживший Китай-город. Огонь был такой силы, что погорели не только деревянные дворы, но и содержимое погребов каменных храмов .
** По возвращении в Москву Фёдор Иванович даёт жителям различные льготы и повелевает за казённый счёт ставить сгоревшие каменные лавки .
* 18 мая — по поручению царя русская делегация во главе с Иваном Самсоновичем Турениным и Евстафием Михайловичем Пушкиным подписывают мирный договор между Россией и Швецией в местечке Тявзии с главой шведской делегации Степаном Банерой. Тявзинский ''«вечный мир»'' предполагал бессрочное действие и заменял Ореховецкий мирный договор от 12 августа 1323 года, подписанный ещё Юрием Даниловичем. В соответствии договора Россия получала обратно свои земли в Карелии и на побережье Финского залива. Многие статьи касались развития торговли .
* Октябрь — Фёдор Иванович принимает в Москве де-Мушерона, французского купца и дипломата при дворе короля Генриха IV .
* Воротынск (Новый Воротынск) подвергся нападению ногайцев .
* Состоялся поход русских войск из Тары на барабитских татар разорявших окрестные волости .
* По указу царя Фёдора Ивановича учреждено бухарское купечество в Сибири .
* Бунт вогуличей и остяков в Берёзовском уезде .
* Русское посольство Степанова к Тевеккелю. Март — Степанову дана жалованная грамота о принятии казахов в подданство России.
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Цуриковы, Обресковы и Алеевы .
Города и поселения
* По царскому указу в Туле образована Кузнецкая (Оружейная) слобода из мастеров «самопальщиков» .
* Под руководством воеводы города Бёрёзов Н. В. Траханиотова возведён Обдорский острог (сов. г. Салехард) (см. 1499 и 1593 года) .
* 1595—1598 — на восточной стороне Красной площади начинают возводиться комплекс торговых рядов, включавших Верхние (выходившие на площадь между Ильинкой и Никольской ул.), Средние (между Ильинкой и Варваркой) и Нижние (ближе к р. Москва). Для защиты Московского кремля на Красной площади устроены пушечные ''«раскаты»'' — площадки для установки орудий (у Лобного места стояла Царь-пушка) .
* Тобольск выходит самым крупным центром торговли в Сибири (в том числе и с Бухарским ханством) .
* В построенный в 1594 году г. Тара, прибывает первый торговый караван из Бухары .
* Игумен Трифон Вятский на землях пожалованных царём основал Успенский Вятский монастырь (сов. г. Вятские Поляны). Освящён в 1599 году 
Акты и грамоты
* 9 апреля — роспись Кромским сторожам .
Правление
''Список глав государств в 1595 году''
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1595 году''
* 24 февраля — Сарбевий, литовско-польский латиноязычный поэт (ум. 1640).
* 9 июня — Владислав IV, Король польский и великий князь литовский с 1633 по 1648 год, титулярный великий князь московский с 1610 до 1634 года, старший сын Сигизмунда III.
* 4 декабря — Жан Шаплен, французский писатель, теоретик литературы, один из организаторов и первых членов Французской академии (ум. 1674).
* Антонио Мария Аббатини — итальянский композитор.
* Георг Вильгельм — курфюрст бранденбургский и герцог Пруссии с 1619 года из династии Гогенцоллернов, сын курфюрста Иоганна Сигизмунда.
* Гуру Хар Гобинд — Шестой Гуру Сикхов.
* Жан Демаре — французский поэт и драматург.
* Альбер Жирар — французский математик, живший и работавший в Нидерландах.
* Василий Лупу — господарь Молдавского княжества с апреля 1634 года по 13 апреля 1653 года и с 8 мая по 16 июля 1653 года.
* Людовико Людовичи — итальянский кардинал, коллекционер предметов искусства.
* Карло Медичи — флорентийский кардинал из рода Медичи.
* Монморанси, Генрих II де — внук коннетабля Анна де Монморанси, сын коннетабля Анри де Монморанси, последний представитель знаменитого рода Монморанси из Шантийи.
* Радзивилл, Альбрехт Станислав — государственный и военный деятель Речи Посполитой, канцлер великий литовский, князь.
* Томас Савойский-Кариньянский — принц Кариньяно в 1620—1656 годах, граф Суассона в 1641—1656 годах. Сын Карла Эммануила I герцога Савойского и Каталины Микаэлы Испанской.
* Фельтон, Джон — английский пуританин, убивший по религиозным соображениям в 1628 г. в Портсмуте герцога Бекингема, первого министра правительства короля Карла I.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1595 году''
* Маркус Ситтикус Альтемпс — немецкий прелат (кардинал), в 1561-89 гг. занимавший епископскую кафедру в Констанце.
* Антонио из Крату — приор мальтийских рыцарей в Португалии, претендовавший на португальский престол после угасания Ависской династии.
* Филипп Говард — 20-й граф Арундел, святой Римско-Католической Церкви, мученик, пострадавший во время английской Реформации.
* Томас Диггес — выдающийся английский астроном, один из первых сторонников гелиоцентрической системы мира.
* Иеремия II — Константинопольский патриарх с 1572 (с перерывами).
* Иоганн-Фридрих II Средний — герцог саксонский, старший сын Иоганна-Фридриха Великодушного и Сибиллы Клевской.
* Лудовико Гонзага — третий сын 1-го герцога Мантуи, Федерико II Гонзага, и наследницы Монферрата — Маргариты Палеолог. Военный и политический деятель времен религиозных войн во Франции. Предводитель католиков и великий магистр приората Сиона.
* Магнус — принц Швеции, герцог Эстергётланда, сын шведского короля Густава I Васа и Маргареты Эриксдоттер Лейонхувуд.
* Альваро Менданья де Нейра — испанский мореплаватель.
* Мурад III — двенадцатый султан Османской империи, сын султана Селима II и Нурбану, правил с 1574 по 1595 год.
* Филипп Нери — католический святой, основатель конгрегации ораторианцев.
* Роберт Саутвелл — святой Римско-Католической Церкви, английский поэт, священник, иезуит, мученик.
* Стефан VIII Разван — господарь Молдавского княжества с весны по август 1595 года.
* Луис Бараона де Сото — испанский поэт эпохи Возрождения.
* Торквато Тассо — один из крупнейших итальянских поэтов XVI века, автор знаменитой поэмы «Освобождённый Иерусалим» (1575).
* Туано Арбо — французский писатель, священник.
* Фердинанд II — эрцгерцог Австрийский, правитель Передней Австрии и Тироля с 1564 до своей смерти.
* Джон Хокинс — английский моряк, кораблестроитель, адмирал, администратор, коммерсант, работорговец. За отвагу в битве с Непобедимой армадой пожалован в рыцарство (ок. 1588).
* Паскуале Чиконья — 88-й венецианский дож с 1585 по 1595 год.
* Эрнст — эрцгерцог Австрийский, штатгальтер габсбургских Нидерландов.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 1593—1603 — Девятилетняя война. Вооружённый конфликт между вождями ирландских кланов и английскими оккупационными войсками в Ирландии .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 6—17 сентября — осада Морле. С приходом английских кораблей под командованием Мартина Фробишера гарнизон города сдался .
** 1 октября—19 ноября — осада Форт-Крозона английскими и французскими войсками испанской крепости, построенной на полуострове Крозон близ Бреста .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1592—1598 — Японо-корейская война (Имдинская война) .
* 1593—1594 — Абдулла-хан II покорил Хорезм.
* 1593—1595 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1593—1597 — Камбоджийско-испанская война .
* 1593—1604 — Долгая война .
** Сигизмунд Батори, Михай Храбрый и господарь Молдавии Арон Тиран заключили союз для борьбы с Турцией. Конец года — Михай начал поход против Турции и дошёл до Балканских гор, при поддержке болгарских и сербских гайдуков.
* 1594—1596 — начало восстания под руководством Наливайко против Речи Посполитой охватившей большие территории Западной Руси .
* 1594—1596 — две экспедиции голландца Виллема Баренца (ок. 1550—1597) в поисках Северо-Восточного прохода.
* 1594—1603 — начало Девятилетней войны в Ирландии.
* 27 февраля — Коронация Генриха IV (основатель династии Бурбонов) в Шартрском соборе.
* 1 марта — коронация Сигизмунда III на шведский трон (занял его в 1592 году) 
* Март — вступление Генриха IV в Париж. Капитуляция Католической лиги и окончание гражданских войн.
* Банатское восстание. Первое крупное вооружённое выступление сербов против турецкого владычества .
* Захват Великими Моголами Кандагара у Ирана.
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1590—1595 — Русско-шведская война . В связи с заключением в 1593 году Ивангородского перемирия, военные действия практически не велись. В 1595 году подписан Тявзинский мирный договор .
* 19 февраля — дан наказ царя Фёдора Иоанновича воеводе князю Фёдору Борятинскому и письменному голове Владимиру Аничкову об основании на реке Обь города Сургут .
* Апрель — в Бахчисарае был заключён русско-крымский мирный договор, который соблюдался крымцами до 1609 года .
* Июнь — глава Посольского приказа Щелкалов Андрей Яковлевич подвергнут опале (предположительно в связи с утечкой информации о его тайных переговорах с дипломатами Священной Римской империи). Принял постриг в Кирилло-Белозерском монастыре с именем Феодосий (ум. 1598 году) .
* Поход терского воеводы Хворостинина в Дагестан. Основание Койсинского городка (Койсинского острога), одного из составляющей кавказской линии .
* Поход русского войска из Берёзова против вогуличей проживавших на реке Конда совершавшие набеги на окрестные волости .
* Ноябрь — в селе Тявзино начинаются мирные переговоры со Швецией, в условиях польско-шведского династического конфликта .
* Два похода русских войск против хана Кучума .
** Воеводою и князем Андреем Васильевичем Елецким основан город Тара, который неоднократно при строительстве подвергался нападению хана Кучума .
* Посольство Кулмухаммеда. Посольство правителя Казахского ханства Тауекеля в Москву. Миссией посольства были установление тесных дружественных отношений с Россией, заключение с ней военного союза, освобождение из русского плена племянника Тауекеля Ораз-Мухаммада .
* Шацкий городок (сов. Шацк) выдержал осаду ногайцев .
* Восстановлена со жжёная крымскими и ногайскими татарами в 1590 году крепость Воронеж .
* Впервые в платёжных книгах упоминается г. Скопин Пехлецкого стана Рясского (Ряжского) уезда (датой основания принят 1605 год, в то же время существует мнение, что город сосуществовал с 1566 года, а в 1605 были усилены или заново возведены его оборонительные сооружения) .
* В Венёве построена новая, более мощная крепость .
* 19 февраля (1 марта) — принято царское решение о строительстве Сургута .
** Лето — жильцом Аничковым Владимира Владимировича заложен г. Сургут .
** Осень — под руководством В. В. Аничкова и прибывшего позднее 1-го воеводы Барятинского Фёдора Петровича завершено строительство острога Сургут. В этом же году город становится центром Сургутского уезда .
Города и поселения
* По царскому наказу воеводой Елецким Андреем Васильевичем основан г. Тара, как опорный пункт для борьбы с ханом Кучумом (до 1598), охраны южных границ, сбора ясака с населения бывшего Сибирского ханства .
* В Платёжной книге Пехлецкого стана впервые упоминается село Коробьинск (сов. г. Кораблино) .
* 1594—1595 — вероятно в эти года была построена русская крепость в Уржуме (обновлена в 1647 году) .
* Около 1594 — впервые упоминается казачий городок Семикаракоры (сов. г. Семикаракорск) .
Руководители приказов
 
Правление
''См.также: Список глав государств в 1594 году''
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1594 году''
* Сезар де Вандом — герцог де Вандом (1-й, 1598), герцог де Бофор, герцог д’Этамп (1599), герцог де Пентьевр (5-й), герцог де Меркёр; великий адмирал Франции (1651). Родоначальник рода Вандом, побочной линии династии Бурбонов. Внебрачный сын Генриха IV Великого, короля Франции и Габриэль д'Эстре (ок. 1571—1599), герцогини де Бофор.
* Генрих Фредерик Стюарт — принц Уэльский (с 1610 года), герцог Ротсей (с 1594 года), старший сын короля Англии и Шотландии Якова I (VI) и королевы Анны Датской.
* Густав II Адольф — король Швеции (1611—1632), сын Карла IX и Кристины Гольштейн-Готторпской.
* Шарлотта Маргарита де Монморанси — дочь коннетабля Генриха I де Монморанси и его второй жены Луизы де Бюдо , возлюбленная короля Франции Генриха IV, супруга 3-го принца Конде, мать Великого Конде, наследница и хозяйка Шантийи.
* Готфрид Паппенгейм — немецкий граф, участник Тридцатилетней войны.
* Корнелий ван Поуленбург — голландский пейзажист.
* Никола Пуссен — французский художник, стоявший у истоков живописи классицизма.
* Виллем Клас Хеда — голландский живописец, мастер натюрморта.
* Шабдрунг Нгаванг Намгьял — основатель Бутана, царь и буддийский монах школы Друкпа Кагью. Он смог объединить страну около 1630 и придать Бутану собственную государственную и культурную идентичность, разделив бутанскую культуру от тибетской.
* 3 (13) июля — русский государственный деятель и дипломат, боярин (с 1648), отец царицы Марии Ильиничны, тесть царя Алексея Михайловича .
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1594 году''
* Балинт Балашши — венгерский воин, поэт, переводчик, основатель венгерской лирической поэзии.
* Исикава Гоэмон — полулегендарная личность, народный герой Японии, аналог Робин Гуда, раздававший награбленное золото и ценности бедным людям.
* Томас Кид — английский драматург, автор «Испанской трагедии».
* Орландо ди Лассо — франко-фламандский композитор.
* Герард Меркатор — фламандский картограф и географ.
* Пётр VI Хромой — господарь Молдавского княжества с июня 1574 по 23 ноября 1579, с 1 января 1582 по 21 ноября 1591 и с 17 октября 1582 по 29 августа 1591 годы.
* Джованни Пьерлуиджи Палестрина — итальянский композитор, один из крупнейших полифонистов своего времени.
* Тинторетто — живописец венецианской школы позднего Ренессанса.
* Мартин Фробишер — английский мореплаватель и пират, совершивший три экспедиции к берегам Северной Америки.
* Алонсо де Эрсилья-и-Суньига — испанский поэт баскского происхождения, автор поэмы «Араукана».
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — закончилась Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
** 22 июня — битва при Сисаке . 
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 1593—1603 — Девятилетняя война. Вооружённый конфликт между вождями ирландских кланов и английскими оккупационными войсками в Ирландии .
** 18 апреля — морская битва при Блае .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 18 апреля — битва при Блае. Морское сражение в эстуарии реки Жиронда .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1591—1593 — завершилось восстание К. Косинского в Речи Посполитой .
** 23—30 января — битва под Пяткой .
** Начало года — войска Речи Посполитой во главе с князем Константином Острожским разбили Криштофа Косинского у города Пятки. Косинский подписал договор о прекращении борьбы. Казаки обратились к России с просьбой о принятии в подданство.
** Май — Отряд Косинского разбит под Черкассами, а сам он погиб.
* 1592—1593 — закончились столкновения населения с войском в районах Эрзурума и Багдада.
* 1592—1598 — Японо-корейская война (Имдинская война) .
* 1593—1594 — Абдулла-хан II покорил Хорезм.
* 1593—1595 — началась Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1593—1597 — началась Камбоджийско-испанская война .
* 1593—1606 — началась Долгая война (Тринадцатилетняя война) .
* Начало года — Китайско-корейские войска разбили японцев у Пхеньяна, освободили Пхеньян, затем всю северную и центральную Корею. Май — Их вступление в Сеул. Остаткам японских войск удалось отойти и закрепиться на южном побережье. Начало переговоров.
* Генрих IV принял католичество.
* Первое вооружённое столкновение между южно-монгольским княжеством и маньчжурами. Поражение монголов.
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1590 — 1595 — Русско-шведская война . 
** Январь — подписано 2-летнее Ивангородское перемирие со шведами, закончившееся подписанием в 1595 году полноценного Тявзинского мирного договора .
* Фёдор Иванович направляет в Данию послами Григория Борисовича Васильчикова и думного дьяка Ивана Максимова для разграничения русских и датских владений .
* Прекращаются набеги войск Крымского ханства на Русское государство .
* 1593/94 — Аптекарский приказ, известен с этого времени, в качестве одного из дворцовых приказов .
* Пожалованы окольничеством: Туренин Иван Самсонович . 
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Тиньковы, Бакаевы и Гоггер .
* Местничество: Вяземский Иван Михайлович и Елецкий Иван Андреевич .
Города и поселения
* Сообщение «Нового летописца» об основании городов (крепостей) Белгород, Оскол (Старый Оскол), Валуйки. По другим данным крепости Белгород и Оскол построены в 1596 году, а Валуйки в 1599 году) .
* Закончена постройка Земляного вала в Москве.
* Воеводою и князем Петром Ивановичем Горчаковым основан город Пелым .
* Воеводою Никифором Васильевичем Траханиотовым основан город Берёзов .
* 1593 — 1595 — перестраивалась, заложенная в 1586 году, крепость Тюмень (см. 1640 год) .
* У впадения реки Полуй в Обь, отрядами казаков, заложено зимовье (будущий г. Салехард) (см. 1499 и 1595 года) .
* Впервые в окладных книгах упоминается деревня Перевоз, принадлежавшая нижегородскому Печерскому Вознесенскому монастырю .
* Впервые упоминается казачий городок Бабей Верхние Раздоры (сов. г. Константиновск) .
Акты и грамоты
* 7 октября — Указ о выдаче станичным головам, станичникам и вожам жалования за службу, изрон и полонов .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1593 году''
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1593 году''
* Жан де Бребёф — католический святой, священник-иезуит, мученик.
* Джордж Герберт — английский писатель, один из самых значительных «Поэтов-метафизиков».
* Артемизия Джентилески — итальянская художница.
* Антони ван Димен — девятый генерал-губернатор Голландской Ост-Индии.
* Дьёрдь I Ракоци — трансильванский князь из венгерского кальвинистского рода Ракоци.
* Якоб Йорданс — фламандский художник.
* Жорж Дюмениль де Латур — лотарингский живописец.
* Маттеус Мериан — швейцарский художник, гравёр и издатель.
* Мумтаз-Махал — жена правителя империи Великих Моголов Шах-Джахана. После смерти Мумтаз-Махал, по приказу Шах-Джахана, в память о ней был построен мавзолей-мечеть Тадж-Махал — одна из главнейших достопримечательностей Индии.
* Николас Тульп — голландский хирург и мэр Амстердама.
* Тоётоми Хидэёри — японский самурай, полководец и глава клана Тоётоми, сын Тоётоми Хидэёси.
* Исаак Уолтон — английский писатель, наиболее известный как автор трактата о рыбной ловле ''«The Compleat Angler»'' («Искусный рыболов»), а также автор коротких биографий (''«Walton’s Lives»'').
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1593 году''
* 6 (16), по другим данным 7 (17) мая — Мстиславский Иван Фёдорович, служилый князь с индивидуальным статусом, боярин (с 1549) .
* Жак Амио — французский писатель, переводчик и педагог.
* Джузеппе Арчимбольдо — итальянский живописец, декоратор, представитель маньеризма.
* Симон Будный — известный социнианский проповедник XVI века, гуманист, просветитель, церковный реформатор. Напечатал Новый Завет с комментариями и замечаниями, что стало первой во всемирной литературе попыткой радикальной рационалистической критики Евангелия. Поддерживал концепцию ограниченной, просвещённой монархии. Один из первых идеологов развития белорусской культуры на родном языке.
* Император Огимати — 106-й император Японии, правивший около 30 лет в 1557 (1560) — 1586 годах. Был достаточно энергичным правителем, активно занимаясь внутренней и придворной политикой.
* Ли Шичжэнь — китайский врач и фармаколог.
* Людвиг III — герцог Вюртемберга с 1568 по 1593 год, сын герцога Кристофа Вюртембергского.
* Кристофер Марло — английский поэт, переводчик и драматург елизаветинской эпохи.
* Матей Стрыйковский — польский историк, поэт и писатель и дипломат, католический священник (капеллан). Первый историограф Великого княжества Литовского .
* Чон Чхоль — корейский поэт.
* Эррера, Хуан де — испанский архитектор и учёный, представитель Позднего Возрождения, создатель «неукрашенного» стиля ренессансного зодчества.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** Декабрь 1591—май 1592 — осада Руана .
** 24 апреля—21 мая — битва при Кодбеке .
** 21—24 мая — битва при Краоне. Сражение между французской королевской армии герцога Франсуа де Монпансье и принца Конти, усиленной английским контингентом, против объединённых сил Испании и Католической лиги .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1591—1592 — закончилось восстание крестьян и ремесленников в Гиляне (Персия).
* 1591—1593 — восстание К. Косинского в Речи Посполитой .
* 1592—1593 — столкновения населения с войском в районах Эрзурума и Багдада.
* 1592—1598 — началась Японо-корейская война (Имдинская война) :
** 24 мая — осада Пусана .
** 24—26 мая — битва за Тадэ . 
** 25—26 мая — битва за Тоннэ . 
** 4 июня — битва при Санджу . 
** 8 июня — битва при Тхангымдэ .
** 16 июня — битва при Окпхо .
** 17 июня — битва при Хаппхо .
** 17 июня — битва при Чокджинпхо .
** 8 июля — битва при Сачхоне .
** 10 июля — битва при Танпхо .
** 13 июля — битва при Танханпхо .
** 15 июля — морская битва при Юльпхо .
** 15 августа — морская битва при Хансандо .
* 31 мая — Сигизмунд III женился на принцессе Анне Габсбург (1573-1598) .
* Маршал Клас Флеминг, командующий шведскими войсками в Финляндии, получил от Сигизмунда III широкие полномочия.
* Начало крестьянского восстания «кроканов» во Франции.
* Крестьянское движение в Суражском старостве (Подляшье).
* Присоединение к империи Моголов Синда и Ориссы.
* Поход китайской армии в Нинся против монголов.
* Поход китайской армии в Гуйчжоу против местных повстанцев.
* Падение династии Маков во Вьетнаме. Государь Ле Тхе Тонг разгромил Маков и вернулся в столицу. На севере родичи Маков снова подняли мятеж.
* Завершена реконструкция Сплитского порта.
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1590 — 1595 — Русско-шведская война .
** Русское войско безуспешно пытались взять Выборг .
** Октябрь—ноябрь — русское войско сделало рейд в Южную Финляндию, дошли до Гельсингфорса (сов. Хельсинки) и Або (Турку) .
* Начало июня — у Фёдора Ивановича рождается дочь Феодосия (ум. 1593). По случаю её рождения царь освобождает всех заточённых в темницах и приговоренных к казни, раздаёт по монастырям милостыню .
** 14 июня — в Чудовом монастыре крещена царевна Феодосия .
* По некоторым данным, Фёдор Иванович подписывает указ об отмене права перехода крестьян от одного помещика к другому, в том числе и в "''Юрьев день''" .
* Кашира подверглась нападению и разорению от отрядов крымских царевичей калги Фети-Гирея и нурадина Бахт-Гирея .
* Пожалованы окольничеством: Годунов Яков Михайлович , Хворостинин Андрей Иванович .
* Пожалованы боярством: Голицын Иван Иванович, Черкасский Борис Кайбулатович и Воротынский Иван Михайлович , Голицын Андрей Иванович .
* На службу Государю выехал родоначальник дворянского рода: Молчановы .
* Местничество: Голицын Андрей Иванович и Глинский Иван Михайлович .
* Борис Годунов жестоко отомстил обвинявших его людей, о якобы приводе крымских татар к Москве в 1591 году .
Города и поселения
* По указу царя Фёдора Ивановича, правительством Бориса Годунова заложена крепость Елец (см. 1591 год) .
* Село Сухиничи (сов. г. Сухиничи) пожаловано царём Вознесенскому монастырю .
* В Белёве построена деревянная крепость (сожжена в 1613 году) .
* Впервые упоминается Даниловская слобода (село Даниловское). (сов. г. Данилов) .
Акты и грамоты
* 29 июля — роспись елецким сторожам .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1592 году''
* 1592—1599 — Сигизмунд Ваза (король Польши) , король Швеции
* 1592—1605 — Климент VIII (1536—1605), Папа римский
* 1592—1601 — Михай Храбрый (1558—1601), Господарь Валахии.
Наука
 
Музыка
 
Родились
 а]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1592 году''
* Айсиньгиоро Абахай — восьмой сын маньчжурского правителя Нурхаци, второй император династии Цин, пришедшей впоследствии к власти в Китае.
* Этьен Брюле — французский путешественник и землепроходец.
* Джордж Вильерс — 1-й герцог Бекингем, английский государственный деятель, фаворит и министр королей Якова I и Карла I Стюартов.
* Пьер Гассенди — французский философ, математик, астроном и исследователь древних текстов.
* Густав Горн — шведский фельдмаршал, граф.
* Иоганн-Адам Шалль — немецкий иезуит, учёный, миссионер.
* Жак Калло — французский гравёр и рисовальщик, мастер офорта, работавший в стиле маньеризм.
* Ян Амос Коменский — чешский педагог-гуманист, писатель, общественный деятель, епископ Чешскобратской церкви, основоположник научной педагогики, изобретатель классно-урочной системы.
* Доменико Мадзокки — итальянский композитор.
* Мустафа I — султан Османской империи в 1617—1618 и в 1622—1623.
* Питер Снайерс — фламандский художник-баталист эпохи барокко.
* Шах-Джахан — правитель империи Великих Моголов (1627—1658), обессмертивший своё имя постройкой Тадж-Махала.
* Вильгельм Шиккард — немецкий учёный, астроном, математик и востоковед, создатель первого, после антикитерского механизма, механического калькулятора, профессор кафедры восточных языков в университете Тюбингена.
Скончались
 ]]
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1592 году''
* 26 мая (5 июня) — Шереметев Фёдор Васильевич, боярин (с 1584) .
* Бартоломео Амманати — один из самых плодовитых флорентийских скульпторов и архитекторов эпохи маньеризма. Муж поэтессы Лауры Баттиферри.
* Якопо Бассано — итальянский художник, представитель венецианской школы.
* Роберт Грин — английский драматург, поэт и памфлетист.
* Елизавета Австрийская — королева Франции, жена короля Франции Карла IX.
* Марк Антонио Индженьери — итальянский композитор, капельмейстер и педагог, обучал музыке Клаудио Монтеверди.
* Томас Кэвендиш — английский мореплаватель, пират.
* Орландо ди Лассо — франко-фламандский композитор.
* Мишель де Монтень — французский писатель и философ эпохи Возрождения, автор книги «Опыты».
* Педро Сармьенто де Гамбоа — испанский исследователь, путешественник, мореплаватель, солдат, писатель, поэт, историк, учёный (астроном, космограф, математик) и гуманист.
* Фарнезе, Алессандро — испанский полководец и наместник Нидерландов (с 1578 года), который подвёл черту под Нидерландской революцией на территории нынешней Бельгии. Успех его военных действий позволил Габсбургам удерживать фламандские провинции вплоть до конца XVIII века. В 1586 году он стал герцогом Пармы и Пьяченцы, но в Италию так и не вернулся.
* Юхан III — шведский король в 1568—1592. Сын шведского короля Густава Васы и Маргареты Лейонхувуд .
* Модерата Фонте — венецианская писательница и поэтесса.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — закончилась Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 4 марта — осада Бреды .
* 1578—1590 — заканчивается Турецко-персидская война .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 14 марта — битва при Иври между французской королевской армией Генриха IV и войсками Католической лиги под командованием Шарля Лотарингского, герцога Майеннского .
** Май—сентябрь — осада Парижа .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 18 августа — обнаружено исчезновение первой английской колонии в Северной Америке.
Без точных дат
* Закон в Польше предоставил королю право раздавать земли к югу и юго-западу от Белой Церкви (ранее объявленной «пустыней») шляхте.
* Стамбульский мир Турции и Ирана. Захват турками всей территории Закавказья и Западного Ирана, в том числе Тебриза и Хамадана.
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1590 — 1595 — начало Русско-шведской войны .
** 30 января (9 февраля) — битва под Ивангородом .
** 5 февраля (27 января) — главное русское войско, выступившее в поход в 1589 году под руководством царя вступили в Ижорскую землю, берёт город Ям .
** В царском походе на Нарву, царя сопровождала его жена Ирина Фёдоровна (до Новгорода). Они вместе совершали поездки по монастырям, вызванные в значительной степени проблемами царя со здоровьем .
** Начало февраля — русские войска начинают осаду Ругодив (Нарвы) и Ивангорода .
** 9 февраля — передовой полк Дмитрия Хворостинина разбил шведов в битве под Ивангородом .
** 7 марта (25 февраля) — в ходе осады Нарвы, в русском лагере было подписано перемирие сроком на один год, шведским наместником Нарвы Карлом Хенрикссоном Горн. По договору: Ям, Копорье (захвачено шведами в 1581 году) и Ивангород возвращаются России. Шведский король Юхан III отказывается его утвердить .
** Ноябрь — шведы сделали неудачную попытку овладеть Ивангородом .
** Декабрь — шведы опустошили Ижорскую землю и пограничный районы Псковщины .
** Зима 1590/1591 — шведский отряд совершил рейд на Кольский полуостров .
* Местничество:
** Январь—лето — Одоевский Иван Никитич Большой, Одоевский Иван Никитич Меньшой с Телятевским Андреем Андреевичем .
** Лето — Одоевский Иван Никитич Большой, Одоевский Иван Никитич Меньшой с Ноготковым-Оболенским Фёдором Андреевичем .
* Хан Кучум совершал набеги и разорял деревни вокруг Тобольска .
* Шереметев Фёдор Васильевич обвинён племянником Шереметевым Петром Никитичем в хранении у себя вещей Шуйского Ивана Петровича, попал в опалу, и принял постриг с именем Феодорит в Краснохолмском Антониеве монастыре (ум. 1592) .
* Пожалование Думным дворянином: Ржевский Елизарий Леонтьеви ч .
* Пожалованы окольничеством: Салтыков Михаил Глебови ч .
* На службу Государю выехал родоначальник дворянского рода: Бекетовы .
Города и поселения
* 12 июля — основание Саратова воеводами Засекиным Григорием Осиповичем и Туровым Фёдором Михайловичем, как крепость для охраны Волжского пути и южных границ Русского государства от набегов ногайцев и нападения казаков (первоначальное местоположение предмет дискуссии. см. 1674 год) .
* Первое упоминание в исторических документах города Узин.
* Крымскими и ногайскими татарами сожжена, построенная в 1585 году, крепость Воронеж (восстановлена в 1594 году) .
* Тобольску присвоен статус города.
* Воеводою Иваном Григорьевичем Нагим был построен острог на реке Лозьва .
* Территория на которой был расположен г. Кемь, во время русско-шведской войны 1590-1593 годов, была пожалована царём Соловецкому монастырю с условием возведения здесь острога для обороны Западного Поморья (сооружён в 1598 году) .
* Основана Ядринская крепость (сов. г. Ядринск), как острог, под руководством Куракина Андрея Петровича .
* Основан Горне-Успенский женский монастырь Вологодской епархии Русской православной церкви, расположенный в исторической части Вологды, в Верхнем Посаде .
Акты и грамоты
* Запись о смотре, верстании и раздаче жалования детям боярским из Переяславля-Залесского .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1590 году''
* 17 мая — Анна Датская стала королевой Шотландии.
* 1590 — Урбан VII, Папа римский.
* 1590—1591 — Григорий XIV, Римский Папа.
Наука и искусство
* Появились первые микроскопы.
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1590 году''
 ]]
* 9 января — Симон Вуэ, французский живописец-монументалист, портретист и декоратор.
* 18 апреля — Ахмед I, султан Османской империи (1603—1617).
* 13 июля — Климент X, папа римский с 29 апреля 1670 по 22 июля 1676 года.
* Эсайас ван де Вельде — нидерландский художник и гравёр.
* Теофиль де Вио — французский писатель XVII века, представитель либертинажа.
* Мацей Глосковский — польский математик, поэт и переводчик.
* Урбен Грандье — французский католический священник, обвинённый в дьяволопоклонничестве, колдовстве и ритуальных убийствах и сожжённый на костре по приговору церковного суда.
* Карл Австрийский — 43-й великий магистр Тевтонского ордена с 1618 по 1624 годы, эрцгерцог Австрийский, епископ Бриксенский, князь-епископ Бреслау.
* Козимо II Медичи — великий герцог Тосканский из дома Медичи, период правления: 1609—1621. Старший сын Фердинандо I Медичи от Кристины Лотарингской (1565—1637).
* Григоре Уреке — молдавский боярин, автор летописи «Летописецул цэрий Молдовей… де ла Драгош-водэ пынэ ла Арон-водэ».
* Геррит ван Хонтхорст — фламандский художник.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1590 году''
 ]]
* 19 июля — умер от лихорадки Франсуа дю Плесси де Ришельё, французский государственный деятель, отец кардинала Ришельё.
* 27 июля — Сикст V, папа римский с 24 апреля 1585 по 27 июля 1590, проповедник и пропагандист контрреформационных лозунгов Тридентского собора.
* 7 (17) августа — Хворостинин Дмитрий Иванович (согласно надписи на надгробной плите, по другим данным не ранее 21 (31) июля 1591), русский военачальник, воевода и боярин (не позднее ноября 1584) .
* 27 сентября — Урбан VII, папа римский с 15 сентября по 27 сентября 1590, кардинал и нунций в Испании.
* Анна Австрийская — герцогиня Баварии как супруга герцога Альбрехта V. Дочь императора Священной Римской Империи Фердинанда I и Анна Ягеллонки.
* Джамбаттиста Бенедетти — итальянский математик, физик и теоретик музыки.
* Бернардино де Саагун — испанский миссионер, монах ордена францисканцев, историк и лингвист, работавший в Мексике. Автор множества сочинений как на испанском языке, так и на языке науатль, являющихся ценнейшими источниками по истории доколумбовой Мексики.
* Екатерина де Риччи — итальянская католическая святая.
* Кано Эйтоку — японский художник.
* Карл I де Бурбон — французский кардинал, архиепископ Руанский, первый принц крови и командор ордена Святого Духа (1579). После смерти последнего из Валуа (1589) провозглашён Католической лигой королём Франции под именем Карла X, но реально не правил.
* Карл II — эрцгерцог Австрийский, правитель Внутренней Австрии с 1564 года, принадлежал к Штирийской линии Габсбургов.
* Кристина Датская — датская принцесса. В первом браке с 1533 по 1535 носила титул герцогини Миланской, а во втором с 1541 по 1559 — герцогини Лотарингии.
* Амбруаз Паре — французский хирург, считающийся одним из отцов современной медицины.
* Фрэнсис Уолсингем — министр Елизаветы I, член Тайного совета, начальник разведки и контрразведки Англии.
* Джозеффо Царлино — итальянский теоретик музыки, педагог и композитор. Его трактат «Основы гармоники» в четырёх книгах — крупнейшее достижение музыкальной науки в Италии XVI века. Учение о музыке Царлино оказало значительное влияние на западноевропейскую музыкальную науку позднего Возрождения и барокко.
* Одоевский Михаил Никитич — служилый князь . 
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1589 — закончилась Португало-турецкая война .
* 1583—1589 — закончился первый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1584—1589 — заканчиваются Календарные беспорядки. Столкновения в Риге между городским патрициатом и бюргерской оппозицией .
* 1585—1604 — Англо-испанская война : 
** Английская армада . 
** Август—сентябрь — Азорская экспедиция . 
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война : 
** 8 мая — атака Тура. Сражение между войсками Католической лиги под командованием герцога Майенского и частями роялистов и гугенотов во главе с Генрихом III, предшествовавшее походу на Париж соединенной армии королей Франции и Наварры . 
** Июль—август — осада Парижа . 
** 15—18 сентября — битва при Арке между французской королевской армией Генриха IV, поддержанного английскими наемниками, и войсками Католической лиги под командованием Шарля Лотарингского, герцога Майеннского . 
** 1—3 ноября — атака Парижа. Вторая попытка короля Франции Генриха IV отвоевать Париж у войск Католической лиги . 
* 1589—1595 — Хидэёси ввёл новый земельный кадастр.
* 1589—1599 — начался второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* Апрель — Инцидент с бейлербеем. Восстание янычар в Стамбуле .
* 1 августа — Генрих III убит фанатиком Жаком Клеманом , подосланным Лигой. Волнения в Париже. Католическая лига выдвинула своего кандидата на престол, брата герцога Гиза. Начало испанской интервенции во Францию. Филипп послал войска в Нормандию, Бретань, Лангедок и другие районы.
* Португальцы завоевали Анголу и объявили её владением Португалии.
* Крымское ханство совершило крупный набег на Речь Посполитую .
Русское государство
 ]]
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 23 января (2 февраля) — на заседании Освящённого собора с участием константинопольского патриарха Иеремии II и других представителей греческого духовенства состоялось наречение митрополита Иова (см. 1590 год) .
*  — в Москве учреждено патриаршество. Возведение Иова в сан патриарха Московского и Всея Руси. Константинопольский патриарх Иеремия, в присутствии царя и церковных иерархов, поставляет в первые патриархи московского митрополита — Иова. Установление Патриаршества оформляется соборной уложенной грамотой .
* Май — установление четырёх митрополий: в Новгороде, Казани, Ростове и на Крутицах .
* Май — Гермоген (будущий патриарх) рукоположен в епископы и поставлен митрополитом Казанским и Астраханским. Начал проводить христианизацию неславянского населения Поволжья. Начал создавать особые слободы "''новокрещенцев''" .
* 22 июня — завершилась 16-летняя война Русского царства с ханом Кучумом.
* 14 декабря — Фёдор Иванович со своим двором и войском отправляется в Великий Новгород (выступает в поход на шведов в январе 1590 года) .
* Конец года — нападение шведских войск на Русскую Лапландию. Погибло 450 человек. В связи с постоянными набегами "''свейских немцев''" (шведов), на Кандалакшскую и Кемскую волости начинает готовиться поход на Ругодив с участием царя .
* Судебник 1589 года возник в Устьянских волостях Подвинья и имел значения кодекса правовых норм (судебной книги) только для Севера и Северо-Востока Европейской части Руси (официально не утверждён), но при этом признавался Приказами .
* Пожалован боярством: Хворостинин Фёдор Иванович .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Труновы и Орловские . 
* Местничество: 
** Шестунов Фёдор Дмитриевич и Хворостинин Дмитрий Иванович . 
** Алферьев Роман Василиевич (думный дворянин) и Зубок-Засекин Григорий Осипович . 
** Бутурлин Фёдор Андреевич и Квашнин Василий Фёдорович . 
** Одоевский Михаил Никитич и Буйносов-Ростовский Пётр Иванович (первый раз в 1586 году) . 
** Одоевский Михаил Никитич и Голицын Иван Иванович. По царскому указу из-за неправомерного местничества Одоевский временно посажен в тюрьму в Калуге . 
Города и поселения
* В Москве начато строительство Белого города.
* Основан город Царицын (сов. Волгоград), как город-крепость, часть Волжской укреплённой линии, сооружённой для охраны южных рубежей Русского государства . По другим данным это было в 1588 году .
* Основан Цивильск, как русская крепость, бежецким дворовым сыном боярским Непейцыным Василием Ивановичем на месте одноимённого чувашского поселения .
* На левом берегу Дона основан, как казачий городов Усть-Медведицкий (сов. г. Серафимович) Войска Донского . 
* 1582—1589 — строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) . 
* Основан пгт Иванков Киевской области.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1589 году''
* 1589—1610 — король Франции Генрих IV, первый из династии Бурбонов.
* 1589—1670 — Паши Тимбукту. Назначались шерифами Марокко.
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1589 году''
* Иван Гундулич — наиболее известный югославянский (Дубровницкая республика) поэт эпохи барокко. Причисляется к классикам как хорватской, так и сербской литературы.
* Далай-лама IV — четвёртый далай-лама с 1601 по 1617 год, внук алтан-хана.
* Мария Магдалена Австрийская — супруга великого герцога Тосканского Козимо II Медичи, дочь эрцгерцога Карла II и Марии Анны Баварской, мать великого герцога Тосканского Фердинандо II Медичи.
* Петер Минёйт — голландский политический деятель, губернатор Новых Нидерландов (1626—1631), губернатор Новой Швеции (1638).
* Доменико Фетти — итальянский художник эпохи барокко.
* Фёдор II Годунов — царь России с 13/23 апреля по 1/11 июня 1605 года, картограф. Его царствование — кратчайшее пребывание лица мужского пола на российском престоле и второе по краткости после правления его тётки Ирины Годуновой.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1589 году''
* Жан Антуан де Баиф — выдающийся французский поэт лютнист, композитор и переводчик XVI века . Входил в состав поэтического объединения «Плеяда».
* Бенедикт Чёрный — итальянский святой, почитаемый католической и лютеранской церквями, день памяти — 4 апреля.
* Генрих III — последний король Франции из династии Валуа с 30 мая 1574 года по 2 августа 1589 года, четвёртый сын Генриха II, короля Франции и Екатерины Медичи, герцог Ангулемский (1551—1574), герцог Орлеанский (1560—1574), герцог Анжуйский (1566—1574), герцог Бурбонский (1566—1574), герцог Овернский (1569—1574), король польский и великой князь литовский с 21 февраля 1573 года по 18 июня 1574 года (формально до 12 мая 1575 года).
* Джакомо Дзабарелла — итальянский философ, логик и астролог, граф, представитель ренессансного аристотелизма.
* Екатерина Медичи — королева и регентша Франции, жена Генриха II, короля Франции из Ангулемской линии династии Валуа.
* Жак Клеман — религиозный фанатик, убийца французского короля Генриха III.
* Леоне Леони — итальянский медальер, скульптор и золотых дел мастер, один из самых авторитетных и высокооплачиваемых мастеров эпохи маньеризма.
* Христофор Плантен — фламандский издатель и типограф французского происхождения.
* Алессандро Фарнезе — итальянский прелат и дипломат, известный коллекционер и патрон искусства, носил прозвище «великого кардинала» (''Il Gran Cardinale'').
* Иоанн Московский (Большой колпак) — блаженный святой, погребён в храме Василия Блаженного .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 23 сентября—13 ноября — осада Берген-оп-Зома .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1583—1588 — закончилась Кёльнская война .
* 1583—1589 — первый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1584—1589 — Календарные беспорядки. Столкновения в Риге между городским патрициатом и бюргерской оппозицией .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 8 августа — гибель испанской Непобедимой армады в морском походе на Англию в Гравелинском сражении .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 12 мая — День баррикад. События в Париже в рамках французских религиозных войн, представлявшие собой стихийное народное восстание католиков против умеренной, колеблющейся, выжидательной политики короля Генриха III. Фактически было инициировано парижским «Советом Шестнадцати», представлявшим шестнадцать кварталов Парижа и Генрихом де Гизом, главой Католической лиги, и было скоординировано с послом Испании Бернардино де Мендоса .
* 1587—1588 — Абдулла-хан II отнял у Ирана: Хоросан с городами Мерв, Герат, Мешхед, Нишапур.
* 1587—1588 — Австрийская интервенция в Польше .
* Образование Африканской компании в Англии.
* Возникновение Гвинейской компании в Англии.
* Ташкентское восстание. Организовано высшей знатью и богатыми людьми Ташкента против Шейбанида Абдулла-хана II и его двоюродного брата Узбек-султана .
* Казахский хан Тауекель порвал вассальные отношения с бухарским ханом Абдуллой и начал войны с ним.
* Указ Хидэёси, положивший начало «охоте за мечами».
Франция
* Католическая лига, возглавлявшаяся герцогом Гизом, захватила власть в Париже, а король Генрих III был вынужден бежать из столицы. Во время последующей осады города королевскими войсками почти 13 тысяч жителей погибли от голода.
* Король Генрих III распустил Католическую лигу: 
** 12 мая — в Париже День баррикад .
** 12—13 мая — восстание в Париже против короля. Король бежал в Шартр и стал искать помощи у Генриха Наваррского. В Орлеане, Амьене, Лионе, Руане, Пуатье, Гавре и других городах власть перешла к буржуазии. Создание Совета шестнадцати в Париже.
** Декабрь — по приказу короля убиты Генрих Гиз и его брат кардинал.
Речь Посполитая
* 1587—1588 — закончилась Австрийская интервенция в Польше .
** 24 января — битва при Бычине .
* 28 января — Третий литовский статут, увеличивающий крепостную зависимость крестьянина .
* Сигизмунд III выступил против своего соперника на избирательном сейме 1587 года, эрцгерцога Австрийского Максимилиана, которого разбил под Бычиной и взял в плен (отпущен в 1589 году в обмен на отказ от притязаний на власть в Речи Посполитой) . 
* Начало года — войско Крымского ханства, под предводительством Ислам II Гирея, по приказу Мурада III предпринял военный поход на Речь Посполитую (в качестве ответа на казацкие нападения) .
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1587—1588 — русское посольство Биркина и Пивова в Кахетию. Дипломатическая и разведывательная миссия правительства Русского государства в Кахетию к царю Александру II .
* 28 февраля (9 марта) — впервые во ввозной грамоте упомянут вместе с матерью Марией Фёдоровной — Пожарский Дмитрий Михайлович, получивший вместе с малолетними братьями поместья покойного отца в Мещовском и Серпейском уездах .
* 9 мая — Фёдор Иванович совершил богомольный поход в Николо-Угрешский монастырь, где во время обеда за царским столом Ф.М. Трубецкой и Г.А. Куракин затеяли местнический спор .
* 13 июля — в Москву приезжает константинопольский патриарх Иеремий II. После его представлению царю, Борис Годунов поднимает вопрос об учреждении в Москве Патриаршества. Первоначально шла речь о возможности перенесения самим Иеремием престола из захваченного турками Константинополя в Россию, но не в Москву, а во Владимир на Клязьме. Тогда же же патриарх отказывается, его ставят перед необходимостью постановления в патриархи русского иерарха собором русских епископов (патриарх поставлен в 1589 году) .
* В храм Василия Блаженного перенесены мощи известного юродивого Василия Блаженного, в специально пристроенный 10 придел, освящённый в его честь .
* Шуйский Дмитрий Иванович подвергся опале и находился в ссылке в Шуе .
* В Тобольске взяты в плен князь Сейдяк, Салтан и мурза Карача, которые в сентябре были отправлены в Москву .
* На службу Государю выехал родоначальник дворянского рода: Зенбулатовы .
* Местничество: 
** Долгорукий Тимофей Иванович и Приимков-Ростовский Данила Борисови ч .
** Трубецкой Тимофей Романович и Куракин Григорий Андреевич (1588-1589) .
** Голицын Андрей Иванович и Трубецкой Тимофей Романович (второй раз в 1591 году) .
* Борис Годунов, из-за излишней набожности потерял сына, которого больного приказал носить в церковь Василия блаженного и там поить святой водой .
Города и поселения
* 1582—1589 — строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) .
* 1588—1589 — перенесена и вновь возведена крепость Терки (Терки—3, всего 5), в 5 км. от впадения реки Тюменки в Каспийское море. Дерево-земельное укрепление имело гарнизон из стрельцов и артиллерию .
* Лето — по царскому указанию, на Волге для обороны торговых путей, начинается строительство крепости Царицын .
* Образование города Ворсма.
* Первое упоминание о населённых пунктах Пяткино, Белкино и Самсоново, входящих в современный г. Обнинск .
* Тобольск становится городом и центром Тобольского уезда .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1588 году''
* 1588—1648 — Кристиан IV, король Дании и Норвегии.
* 1588—1591 — Аския Сонгаи Исхак II.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1588 году''
* 5 апреля — Томас Гоббс — английский философ и литератор.
* Иоганн фон Альдринген — имперский фельдмаршал, участник Тридцатилетней войны.
* Иоганн Генрих Альстед — немецкий протестантский богослов.
* Оле Ворм — датский медик, коллекционер, натуралист.
* Генрих II Бурбон Конде, — 3-й принц де Конде.
* Констанция Австрийская — вторая супруга польского короля Сигизмунда III, дочь эрцгерцога Карла II и Марии Анны Баварской, мать польского короля Яна II Казимира.
* Марен Мерсенн — французский математик, физик, философ и теолог.
* Мадам де Рамбуйе — хозяйка парижского литературного салона эпохи Людовика XIV.
* Пьер Сегье — единственный герцог де Вильмор, канцлер Франции (с перерывами в 1650—1651 и 1652—1656 годах), член Французской академии.
* Хендрик Тербрюгген — нидерландский живописец.
* Марина Мнишек.
Скончались
 а (слева)]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1588 году''
* 9 марта — Помпоний Амальтео (род. 1505), итальянский живописец.
* 16 (26) ноября — Шуйский Иван Петрович, русский военный и государственный деятель, боярин .
* Паоло Веронезе — один из виднейших живописцев венецианской школы, прозванный Веронезе по месту рождения, сын скульптора Габриеля Калиари, ученик Антонио Бадиле.
* Иоганн Вейер — голландский врач и оккультист, ученик Агриппы Неттесгеймского.
* Генрих I де Гиз — принц де Жуанвиль, пэр Франции (1563—1588), кавалер ордена Святого Духа (1579). Французский военный и государственный деятель времён Религиозных войн во Франции. Глава Католической лиги. Старший сын Франсуа Лотарингского, герцога де Гиза.
* Роберт Дадли, граф Лестер — английский государственный деятель эпохи правления королевы Елизаветы I Тюдор, фаворит королевы.
* Далай-лама III — далай-лама с 1578 по 1588 год, сыграл, наряду с алтан-ханом, большую роль в распространении буддизма в Монголии.
* Жан Дора — французский поэт, учёный, член поэтического объединения «Плеяда».
* Генрих I Бурбон Конде — второй принц де Конде, выступавший на стороне протестантов во время религиозных войн. Соперник Генриха Наваррского, проведший многочисленные военные кампании против королевских войск.
* Николас Монардес — испанский ботаник и врач, в честь которого Карл Линней назвал род Монарда.
* Альваро де Басан Санта-Крус — испанский адмирал, 1-й маркиз Санта-Крус.
* Алонсо Санчес Коэльо — испанский художник-портретист, работал при дворе Филиппа II.
* Синан — архитектор и инженер, с 1538 года руководивший строительными работами при султане Сулеймане I, возводил мечети, укрепления, мосты и другие постройки.
* Бернардино Телезио — итальянский учёный и философ. Окончил Падуанский университет в 1535 году. Основное сочинение — «О природе вещей согласно её собственным началам» (1565; 9 книг в 1586).
* Фредерик II — король Дании и Норвегии с 1 января 1559 года, из династии Ольденбургов.
* Ци Цзигуан — китайский военный и национальный герой династии Мин. Прославился своей храбростью и лидерскими качествами во время борьбы против японских пиратов вдоль восточного побережья Китая.
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1583—1588 — Кёльнская война .
* 1583—1589 — первый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1584—1589 — Календарные беспорядки. Столкновения в Риге между городским патрициатом и бюргерской оппозицией .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 12 апреля—6 июля — рейд Дрейка на Кадис . 
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 20 октября — битва при Кутра .
** 26 октября — битва при Вимори между регулярной королевской армией Генриха III под командованием Генриха де Гиза и немецкими и швейцарскими наемниками под командованием Фабиана Донского и Вильгельма Ламарка, которые были наняты, чтобы помочь гугенотским силам Генриха Наваррского, будущего Генриха IV .
* 1587—1588 — Абдулла-хан II отнял у Ирана: Хоросан с городами Мерв, Герат, Мешхед, Нишапур .
* 1587—1588 — Австрийская интервенция в Польше .
* 27 декабря — коронация Сигизмунда III .
* Филипп II снарядил мощный флот.
* Лестер завязал с испанцами переговоры и поднял мятеж с целью захвата Нидерландов. Мятеж разгромлен, а Лестер покинул страну.
* Папа римский особой буллой призвал католиков к войне с Англией.
* Избирательный сейм в Речи Посполитой (отсутствовали представители ВКЛ) .
* Указ Тоётоми Хидэёси против миссионерской пропаганды в Японии.
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1587—1588 — русское посольство Биркина и Пивова в Кахетию. Дипломатическая и разведывательная миссия правительства Русского государства в Кахетию к царю Александру II .
* Март — Хворостинин Дмитрий Иванович проводит розыск о приезде Шуйского Ивана Петровича в Суздаль и его контактах в Покровском женском монастыре со старицей Прасковьей (2-я жена царевича Ивана Ивановича) .
* В Грузию отправляется русское посольство, в связи с просьбой кахатинского царя Александра II, высказанной в 1586 году, о принятии Грузии в состав России .
** Фёдор Иванович посылает русских и терских воевод с войском в помощь грузинскому царю для противодействия турецкому проникновению .
** Принятие царём Кахети Александром русского подданства.
* Лето—осень — Государев поход в Можайск против угрозы со стороны ВКЛ .
* Лето — Государь, после смерти Стефана Батория (ум. декабрь 1586), отправляет в Варшаву Годунова Степана Васильевича, Троекурова Фёдора Михайловича и Щелкалова Василия Яковлевича для ведения переговоров первостепенной важности с Польским сеймом. Послы были уполномочены представить выборным от сейма формулированные 10 пунктов условия, на которых царь Фёдор Иванович согласился бы принять польско-литовскую корону . Посольство добилась заключения мира на 15 лет, однако общий договор не заключили, поскольку кандидатура Фёдора Ивановича на вакантный трон и условия унии, предлагаемые русской стороной, оказались неприемлемы для Речи Посполитой .
** 4 августа — русские послы ''«с великой честью»'' и большой пышностью были приняты в ''«Рыцарском коле»'', где они изложили предложения Фёдора Ивановича .
** Переговоры вскоре оборвались, так как со стороны Сейма были выставлены совершенно не приемлемые условия, в том числе и переход Фёдора Ивановича в католичество .
** Единственным результатом посольства стало заключение 15-летнего мира между странами .
* 28 сентября — принятие царём Кахети Александром русского подданства .
* Зима 1587/1588 — русскими войсками захвачен в плен сибирский хан Саид-Ахмед, а столица Кашлык сожжена стрельцами воеводы Д. Г. Чулкова. После этого Сибирское ханство фактически перестало сосуществовать, его территория вошла в состав Русского государства. Чуть позже, титул ''«царь Сибирский»'' вошёл в официальный титул русского царя .
* По указанию Бориса Годунова проводится перепись земель в Двинской области и на Волге .
* Пожалованы окольничеством: Клешнин Андрей Петрович, Плещеев Никита Иванович Овчина, Лобанов-Ростовский Пётр Семёнови ч .
* Пожалован боярством: Юрьев Фёдор Никитич .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Вязмитиновы и графы Вязмитиновы, Фон-Виттен, Энгельгардт и бароны Энгельгардт .
Города и поселения
* Письменным головою Даниилом Григорьевичем Чулковым на реке Иртыш заложен город Тобольск .
* Воеводы Сукин Василий и Мясной Иван Никитич основывают на реке Туре город Тюмень .
* Гермоген (будущий патриарх) принял иночество, вскоре стал игуменом, а затем архимандритом казанского Спасо-Преображенского монастыря (до 1589 года) .
* Вокруг слобод Евстафьевская и Тимофеевская возведена деревянная крепость получившая название Осташковский городок (сов. г. Осташков) .
* 1582—1589 — строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) .
Акты и грамоты
* Июль — Боярский приговор по отписке путивльского воеводы Хворостинина Андрея Ивановича о своде сторожей донецких и о посылке станиц .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1587 году''
* 1587—1632 — Сигизмунд III Ваза избран королём польским и великим князем литовским .
* 1587—1629 — Аббас I Великий (1571—1629) , шах Ирана.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1587 году''
* 24 февраля — Йоханн Бергиус, немецкий реформатский богослов (ум. ).
* 24 февраля — Матей Фабер, религиозный писатель, иезуит, католический священник (ум. ).
* 24 февраля (крещён) — Антуан Боэссе, французский композитор, музыкальный суперинтендант королевского двора (ум. ).
* Февраль — казнь Марии Стюарт.
* Эсайас ван де Велде — нидерландский художник и гравёр, из семьи художников ван де Велде.
* Виктор Амадей I — герцог Савойский с 1630 года, также номинальный король Кипра и Иерусалима.
* Йост ван ден Вондел — нидерландский поэт и драматург, один из наиболее ярких представителей «Золотого века» нидерландской литературы. Своим творчеством заложил основы современного нидерландского литературного языка.
* Франческа Каччини — итальянский композитор, поэтесса, певица и лютнистка, крупнейший музыкант эпохи барокко и наиболее значительная фигура среди женщин-композиторов после Хильдегарды Бингенской вплоть до Франчески Лебрен и европейского романтизма XIX века.
* Ян Питерсоон Кун — 4-й губернатор Голландской Ост-Индии, сумевший значительно расширить голландские колониальные владения в Индонезийском архипелаге.
* Стефано Ланди — итальянский композитор и педагог римской школы эпохи раннего барокко. Стефано был влиятельным оперным композитором, написавшим одну из первых опер с историческим сюжетом.
* Гаспар де Гусман Оливарес — испанский государственный деятель, фаворит короля Филиппа IV.
* Йоханнес Фабрициус — голландско-немецкий астроном. Сын Давида Фабрициуса.
* Самуэль Шейдт — немецкий композитор и органист, один из основателей северогерманской органной школы.
* Юн Сон До — корейский поэт, государственный деятель и конфуцианский учёный.
* Иоахим Юнг — немецкий учёный.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1587 году''
* Бьянка Каппелло — вторая жена, перед этим многолетняя любовница великого герцога Тосканского Франческо I, одна из самых печально известных и окружённых легендами женщин эпохи Ренессанса, заслужившая прозвище ''«Колдунья»''.
* Готхард Кетлер — последний ландмейстер Тевтонского ордена в Ливонии и первый герцог Курляндии и Семигалии.
* Джованни ди Бона Леонардо — итальянский шахматист, один из первых европейских мастеров.
* Мария Стюарт — королева Шотландии со младенчества (фактически с 1560 года) до низложения в 1567 году, а также королева Франции в 1559—1560 годах (как супруга короля Франциска II) и претендентка на английский престол. Её трагическая судьба, полная вполне «литературных» по драматизму поворотов и событий, привлекала писателей романтической и последующих эпох.
* Улудж Али — мусульманский корсар итальянского происхождения, ставший позже адмиралом (рейс) и адмиралом флота (каптан-и дерья). Улудж Али был одно время пашой Алжира, пашой Триполи, показал себя с лучшей стороны в битве при Лепанто.
* Джон Фокс — английский историк, автор «Книги мучеников Фокса» — известного описания христианских мучеников в Западном мире, охватившего период с I по XVI век нашей эры.
* Франческо I — великий герцог Тосканы с 1574 по 1587 год.
* Никола Нальешкович — хорватский поэт-лирик, драматург и астроном/
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 17 января — битва при Боксюме .
** 22 сентября — битва при Зютфене .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1583—1588 — Кёльнская война .
* 1583—1589 — первый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1584—1589 — Календарные беспорядки. Столкновения в Риге между городским патрициатом и бюргерской оппозицией .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
* 1585—1586 — на окраине запустевшего города Каракорум, на его южной окраине, основан первый в Монголии буддийский монастырь — Эрдэни-Дзу.
* Бухарский поход Тауекель-хана :
** Битва при Ташкенте. Поход казахского хана Тауекеля на Бухарское ханство .
* Присоединение к империи Моголов Кашмира, Кабула, Газни, Пешавара.
Англия
* Заговор Бабингтона в Англии. Заговорщики были связаны с папой, Филиппом, Гизами, Марией. Сентябрь — Заговорщики в Англии схвачены и казнены. Мария Стюарт предана специальному суду.
* Елизавета I заключила союз с Иаковом. Иаков обещался не поддерживать Испанию, шотландских и ирландских католиков. Елизавета сделала его своим наследником.
* Английские власти вмешались в борьбу ирландских вождей в Манстере (Юго-западная Ирландия), спровоцировали восстание против англичан, жестоко подавили его и конфисковали большую часть земель. Земли были розданы английским колонистам.
* Лестер объявил Францию и Германию союзниками Испании и запретил с ними торговлю. Войну с Испанией Лестер вёл неудачно.
Ватикан
* Лето — на площади Святого Петра по указанию Папы Сикста V воздвигнут Ватиканский обелиск, первый из обелисков в Новое время.
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 28 декабря 1585 (7 января 1586) — делегации Швеции и Русского государства подписывают второе Плюсское перемирие (первое в 1583 году) сроком на 4 года на старых условиях (кто чем владеет на момент подписания) . 
** 6 (16) января — вступило в силу второе Плюсское перемирие .
** 20 (30) июля — дата следующих переговоров, но они не состоялось .
* Май — возвышение Бориса Годунова, привели к волнениям в Москве, спровоцированными противниками Годунова (главным образом представителями титулованной знати) при активной поддержке митрополита Дионисия и других церковных иерархов. Участники волнения требовали развода царя с "''неплодной''" Ириной Фёдоровной, однако взаимная привязанность супругов привела к провалу этих выступлений. Ряд представителей горожан были казнены, другие подверглись опале (1586-1588) .
** Лето — митрополит Дионисий, Шуйский Иван Петрович с братьями и другие вельможи советуют царю развестись с Ириной Годуновой из-за её бесплодия. В некоторых придворных кругах рассматривался вопрос о второй женитьбе царя на Ирине, старшей дочери Ивана Фёдоровича Мстиславского. Советы не находят у царя никакого сочувствия. Борис Годунов жёстко расправляется со своими политическими противниками .
** Василий IV Шуйский после подачи коллективной челобитной царю с предложением развода, выслан в Галич, где был заточён в тюрьму, но затем прощён и возвращён в Москву .
** Конец года — сведён с кафедры митрополит Дионисий, а Шуйские и их союзники по ложному доносу обвинены в измене. И.П. Шуйский сослан на Белоозеро и там задушен .
** Борис Годунов, узнав о замысле на свою жизнь и участие в нём первейшего боярина Мстиславского Ивана Фёдоровича, устроил пострижение старца . 
* Одоевский Михаил Никитич за участие в отражении прорыва крымских татар через переправы р. Ока награждён "''золотым''" .
* 9 октября — Фёдор Иванович получает послание от кахетинского царя Александра II с просьбой о принятии Грузии "''под покров царствия ти и под вашу царскую руку''" (русское посольство послано в 1587 году) .
* Конец 1586 — начало 1587 — Симеон Бекбулатович попал в опалу, был лишён титула "великого тверского князя" и значительной части своих земельных владений (вероятно по делу развода царя и его женитьбе на родной сестре жены А.И. Мстиславской) .
* Не позднее 1586—1591 — Бельский Богдан Яковлевич попадает в опалу, часть его владений было конфисковано .
* Английская королева Елизавета I Тюдор в письме извещает царицу Ирину Фёдоровну об отправке в Русское государство доктора Р. Якоби .
* Русское посольство Данилова в Кахетию. Дипломатическая и разведывательная миссия правительства Русского государства в Кахетию к царю Александру II .
* Образование Львовского братства при православной церкви.
* Пожалованы боярством: Троекуров Фёдор Михайлович (ум. 1597), Глинский Иван Михайлович , Шуйский Дмитрий Иванович , Романов Фёдор Никитич (будущий патриарх Филарет) .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Шишкины (см. также 1371 год), Вакар и Мацкевичи .
* Местничество: 
** Колычев Иван Фёдорович Крюк и Бахтеяров-Ростовский Владимир Иванович .
** Одоевский Михаил Никитич и Буйносов-Ростовский Пётр Иванович (второй раз в 1589 году) .
* Анна Алексеевна Колтовская, четвёртая жена Ивана Грозного (с 1572 года), пожалована царём землями в Белозерском уезде( см. 1598, 1604, 1612, 1614) .
Города и поселения
* Русским мастером А. Чоховым отлита '''Царь-пушка'''.
* Основание города Воронежа (по другим данным — 1585 год ]).
* По царскому указу построена крепость Ливны (поселение сосуществовало, по-видимому, в XII-XIII веках) .
* При впадении в Волгу, князем Засекиным Григорием Осиповичем Зубок и стрелецкими головами Ельчаниновым Ф. Е. и Стрешневым Иваном Филипповичем, для наблюдения за передвижениями ногайцев и охраны Волжского водного пути основан г. Самара .
* 29 июля (8 августа) — по царскому указу воеводами Сукиным Василием Борисовичем и Мясным Иваном Никитичем, на месте ордынского города (по некоторым данным, город сожжён во время похода Т. Ермака), заложен острог Тюмень (сов. Тюмень). Первый русский город в Сибири (см. 1375 и 1406 года) .
* По наиболее обоснованной версии, как русская крепость, Уфа возведена в этом году под руководством Нагого Михаила Александровича (существует гипотеза об основании Уфы в 1547 году) .
* Реконструировалась город-крепость Торопец .
* Впервые в писцовой книге упоминается погост Усть-Сысольск (сов. Сыктывкар) Яренского уезда .
* 1582—1589 — строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) .
Акты и грамоты
* Боярский приговор по поводу выписки приговоров с 1573 по 1581 года о расположении голов и станиц в поле, о новом расположении голов и станиц с последующем приложением росписи ливенских и воронежских сторожей 1587 года .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1586 году''
* 1586—1598 — хан казахов Тевеккель. 
* 1586—1592 — герцог Пармы Алессандро Фарнезе.
* 1586—1588 — Аския Сонгаи Мухаммед III Бана.
Наука и искусство
* В Ирландии картофель стали выращивать, как полезное растение.
* Галилео Галилей сконструировал гидростатические весы для определения удельного веса твёрдых тел.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1586 году''
* 24 февраля — Матей Фабер, религиозный писатель, иезуит, католический священник (ум. 1653).
*  — Скопин-Шуйский, Михаил Васильевич русский государственный и военный деятель Смутного времени .
* Антуан Боэссе — французский композитор, музыкальный суперинтендант королевского двора (ум. ).
* Андреэ, Иоганн Валентин — немецкий теолог, писатель, математик, алхимик; внук Якова Андреэ.
* Роза Лимская — первая католическая святая Латинской Америки, доминиканская терциарка, покровительница Перу и всей Южной Америки.
* Фокс, Люк — английский мореплаватель, исследовавший Северо-Западный проход вдоль северного берега Северной Америки.
* Форд, Джон — английский драматург и поэт.
* Шайн, Иоганн Герман — немецкий композитор. С 1599 года певчий придворной капеллы в Дрездене; с 1615 года — придворный капельмейстер в Веймаре; с 1616 года кантор лейпцигской школы Святого Фомы и её хора.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1586 году''
* 12 декабря — Стефан Баторий, князь Трансильвании (1571—1576), король Польши (1576—1586) .
* 23 апреля (3 мая) — Юрьев Никита Романович, русский государственный и военный деятель, боярин, родоначальник Романовых, отец патриарха Филарета, брат царицы Анастасии Романовны Захарьиной-Юрьевой, дед русского царя Михаила Фёдоровича .
* Август — курфюрст Саксонии, сын герцога Генриха Благочестивого от его брака с Катариной Мекленбургской.
* Адольф Гольштейн-Готторпский — первый герцог Гольштейн-Готторпский, основатель Гольштейн-Готторпской линии Ольденбургской династии.
* Бирбал — великий визирь при дворе могольского императора Акбара.
* Гранвела, Антуан Перрено де — первый министр и ближайший советник испанского короля Филиппа II.
* Елизавета Датская — принцесса из династии Ольденбургов, в первом браке супруга Магнуса III Мекленбург-Шверинского, во втором — Ульриха III Мекленбург-Гюстровского.
* Кранах, Лукас Младший — немецкий живописец, сын Лукаса Кранаха Старшего.
* Маргарита Пармская — герцогиня Пармская и штатгальтер Испанских Нидерландов с 1559 по 1567 год, внебрачная дочь Карла V.
* Моралес, Луис де — испанский художник, один из ярчайших представителей испанского маньеризма, старший современник Эль Греко.
* Педро де Кампанья — фламандский художник периода Ренессанса.
* Сидни, Филип — английский поэт и общественный деятель елизаветинской эпохи.
* Трубар, Примож — словенский первопечатник и реформатор.
* Фарнезе, Оттавио — герцог Пармы и Пьяченцы с 1551 года из рода Фарнезе, второй герцог ди Кастро.
* Хемниц, Мартин — выдающийся лютеранский богослов, автор Формулы Согласия.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 1584—1585 — осада Антверпена .
** Сентябрь — граф Лестер вступил в обязанности правителя Нидерландов и стал проводить проанглийскую политику. Взятие испанцами Брюсселя и (после ожесточённого сопротивления) Антверпена.
** 4—8 декабря — битва при Эмпеле .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1583—1588 — Кёльнская война .
* 1583—1589 — первый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1584—1585 — английский пират Уолтер Ралей исследовал часть восточного побережья Северной Америки, названную им Виргинией, и основал там первую английскую колонию.
* 1584—1589 — Календарные беспорядки. Столкновения в Риге между городским патрициатом и бюргерской оппозицией .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 11—28 ноября — захват Сантьягу .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** 7 июля — Немурский договор. Подписан в Немуре между королевой-матерью Франции Екатериной Медичи, действовавшей от имени короля, и представителями герцогов де Гиз, в том числе Карлом III Лотарингским). Екатерина после заключения договора поспешила в Сен-Мор-дез-Фоссе, где 13 июля был подписан договор между королем Генрихом III и лидерами Католической лиги, в том числе Генрихом де Гиз. На короля было оказано давление со стороны членов Католической лиги, вынудивших его подписать соглашение, которое было признано современниками как повод к возобновлению французских религиозных войн .
* 1585—1586 — на окраине запустевшего города Каракорум, на его южной окраине, основан первый в Монголии буддийский монастырь — Эрдэни-Дзу .
* Падишах Акбар I снижает ставки земельных податей из-за низких цен на зерно (1585, 1586, 1588, 1590).
* Католическая лига превратилась в широкую конфедерацию северных городов и дворянства во главе с Генрихом Гизом.
* Крестьянское восстание в графстве Ривагорса (южный склон Пиренеев).
* Образование Марокканской компании в Англии.
* По привилегию короля Стефана Батория киевский воевода Острожский Константин Константинович возвёл детинец дерево-земляной замок в Переяславле. Тогда же город получил Магдебургское право и стал центром Киевского воеводства Речи Посполитой .
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1581—1585 — Третья черемисская война .
* Февраль — Фёдор Иванович принимает в Московском кремле литовского посла Л. Сапега .
* Май — в связи с болезнью Фёдора Ивановича, в его окружении, ведутся тайные переговоры о том, чтобы в случае смерти царя его вдова Ирина Фёдоровна могла выйти замуж за одного из братьев императора Священной Римской империи Рудольфа II, который и стал бы русским царём .
** Лето — Фёдор Иванович выздоравливает, однако бездетность царя, при его физической слабости, продолжает беспокоить его окружение .
* Ермак Тимофеевич, стремившийся наладить устойчивые торговые связи с государствами Средней Азии, во главе отряда двинулся к Иртышу навстречу бухарским купцам, которых хан Кучум не пропускал к Кашлыку. Не встретив их, повернул обратно и заночевал близ устья реке Вагай (по другим данным в Вагайской излучине Иртыша, возможно на острове) .
** Август — Ермак с казаками попал в засаду и утонул в Иртыше (по другим данным в устье р. Вагай). часть отряда была перебита, а другая обратилась в бегство .
** Узнав о гибели своего предводителя, его отряд в 90 человек под началом головы И. Глухого через Уральские горы вернулась в Пермский край. Тело Ермака Тимофеевича найденное через неделю после его гибели, татары и остяки похоронили под сосной на Баишевском кладбище у Епанчиных юрт .
** Сын хана Кучума — Алей захватил город Сибирь (Кашлык), но вскоре был оттуда выбит беком Саид Ахмедом (Сейид-Ахмад-бек, Сейдяк) из династии Тайбугидов, который владел городом до 1587 года и ставший новым противником Кучума и его родственников .
** В Сибирь был отправлен воевода Иван Мансуров с войском стрельцов и зазимовал в устье реки Иртыш .
* В Москву прибывает турецкое посольство с целью просить Государя выдать султану сына крымского хана Мурата .
* 28 декабря (7 января 1586) — делегации Швеции и Русского государства подписывают второе Плюсское перемирие (первое в 1583 году) на 4 года .
* Борис Фёдорович Годунов примеряется с Шуйскими, назвался сыном первейшему боярину Ивану Фёдоровичу Мстиславскому (см. 1586 год) .
* Пожалование Думным дворянином: Клешнин Андрей Петрович .
* Пожалованы окольничеством: Бутурлин Иван Михайлович, Засекин Борис Петрович, Колычев Иван Фёдорович Крюк .
* Пожалованы боярством: Трубецкой Тимофей Романович, Сицкий Иван Васильевич , Глинский Иван Михайлович (ум. 1601) .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Ланские и графы Ланские, Жихаревы .
Города и поселения
* Осень — для защиты от набегов крымских и ногайских татар, под руководством воеводы Сабурова-Папина Семёна Фёдоровича, основана крепость Воронеж (по другим данным — 1586 год).
* 1585—1587 — в построенный в 1583/1584 годах город-порт Архангельск переведены все английские и голландские торговые фактории (первоначально портовое поселение называлось Новый порт (Новый город), Новые Холмогоры (Новохолмогоры), Новый Холмогорский город) .
* Под руководством Литвинова-Мосальского Василия Васильевича и головы Хлопова Т. И. обновлена крепость Мосальск .
* Стародуб-Ряполовский впервые упомянут, как село Клязьминский Городок .
* 1582—1589 — строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) .
Акты и грамоты
* 23 мая — отписка великого князя Симеона Бекбулатовича о посылке им по государеву указу детей боярских тверитян и новоторжевцев на службу в Великий Новгород, с приложением их списка .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1585 году''
* 1585—1590 — Папа римский Сикст V (1529—1590).
* 1585—1635 — правление в Ливане маанидского эмира Фахр-ад-дина II (1572—1635).
* 1585—1625 — Штатгальтер Голландии и Зеландии Мориц Оранский.
Наука и искусство
* Фламандец Симон Стевин издаёт книгу «''Десятая''» о правилах действий с десятичными дробями, после чего десятичная система одерживает окончательную победу и в области дробных чисел.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1585 году''
* Аверкамп, Хендрик — нидерландский живописец.
* Акоста, Уриель — голландский философ, предшественник Баруха Спинозы.
* Анна Тирольская — эрцгерцогиня австрийская, жена Матвея, императора Священной Римской империи. В этом браке она была императрицей-консорт Священной Римской Империи, королевой-консорт Германии, Венгрии и Богемии.
* Бредеро, Гербранд Адрианс — нидерландский поэт и драматург.
* Ванини, Джулио Чезаре — итальянский философ.
* Горн, Эверт — шведский полководец, штатгальтер Нарвы, Яма, Копорья и Ивангорода (с 1613), фельдмаршал. Представитель младшей ветви дворянского рода Горнов, брат Густава Горна.
* Иоганн-Георг I — курфюрст Саксонии с 1611 по 1656 год, из альбертинской линии Веттинов.
* Лемер, Якоб — голландский мореплаватель.
* Лемерсье, Жак — первый королевский архитектор при дворе Людовика XIII, умело соединявший в своём творчестве принципы классицизма и барокко.
* Миямото Мусаси — легендарный японский ронин, считается одним из самых известных фехтовальщиков в истории Японии.
* Радзивилл, Христофор (младший) — общественный и государственный деятель Речи Посполитой, представитель биржанской линии Радзивиллов.
* Ришельё, Арман Жан дю Плесси — кардинал Римско-католической церкви, аристократ и государственный деятель Франции . Кардинал Ришельё был государственным секретарём с 1616 года и главой правительства («главным министром короля») с 1624 по 1642 год.
* Рольф, Джон — один из ранних английских поселенцев в Северной Америке, успешный табачный плантатор. Был женат на индейской принцессе Покахонтас, дочери вождя племени Поухатанов.
* Цизат, Иоганн Баптист — швейцарский учёный-иезуит, астроном, математик и архитектор.
* Шютц, Генрих — немецкий композитор, органист и музыкальный педагог.
* Янсений, Корнелий — знаменитый голландский епископ, основатель католического богословского учения, известного как янсенизм.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1585 году''
*  — Ермак Тимофеевич, казачий атаман, покоритель Сибири.
* Аккорамбони, Виттория — итальянка, жена Франческо Перетти, племянника папы римского Сикста V, во втором браке жена Паоло Джордано Орсини, герцога Браччиано. Трагическая судьба Виттории, при жизни потерявшей обоих мужей и погибшей от рук наёмных убийц, стала основой для сюжетов многих литературных произведений.
* Анна Датская — супруга саксонского курфюрста Августа, дочь датского короля Кристиана III, мать саксонского курфюрста Кристиана I.
* Габриели, Андреа — итальянский композитор и органист позднего Ренессанса, дядя Джованни Габриели.
* Григорий XIII — папа римский с 13 мая 1572 по 10 апреля 1585 года. С его именем связано введение, григорианского календаря, разработанного Христофором Клавиусом.
* Делагарди, Понтус — шведский полководец и дипломат французского происхождения. Барон Экхольм (с 1571), член риксрода, губернатор Эстляндии (1574—1575), губернатор Лифляндии и Ингерманландии (1583—1585). Основатель шведского дворянского рода Делагарди.
* Додунс, Ремберт — знаменитый нидерландский ботаник, врач, а также географ и астроном.
* Камбьязо, Лука — итальянский художник-маньерист.
* Ронсар, Пьер де — знаменитый французский поэт XVI века. Возглавлял объединение «Плеяда», проповедовавшее обогащение национальной поэзии изучением греческой и римской литератур.
* Таллис, Томас — английский композитор и органист.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война :
** Май — битва с факелами .
* 1580—1583 — закончилась война за португальское наследство. Вооружённый конфликт между претендентами на португальскую корону: Антониу из Крату, первоначально провозглашённым королём Португалии, и испанским королём Филиппом II, который в итоге и занял португальский трон, объединив тем самым весь Иберийский полуостров под своей властью .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1583—1588 — началась Кёльнская война .
* 1583—1589 — первый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* Январь — Герцог Франсуа Анжуйский, опираясь на наёмные французские войска, поднял мятеж с целью присоединения Нидерландов к Франции. Мятеж подавлен. Испанским наместником назначен Александр Фарнезе.
* Гавань Сент-Джонс и прилегающие территории на Ньюфаундленде объявлены владениями Англии.
* 1583—1598 — хан Бухары и всех узбеков Абдулла II (1534—1598), сын Искандер-хана. Присоединил к своему государству: Фергану, Хорезм, Балх, Ташкент, Бадахшан .
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558 — 1583 — окончание Ливонской войны . 
** Май — первые переговоры между Русским государством и Швецией . 
** Август — на мызе, расположенной на правом (русском) берегу р. Плюсса при её впадении в р. Нарова, состоялись новые переговоры со шведами . 
** 10 (20) августа — заключено первое Плюсское перемирие (второе в 1585) между Россией и Швецией по принципу "кто чем владеет на момент переговоров" (захваченный русские города оставались за Швецией). Окончание Ливонской войны. Присоединение к Швеции Ивангорода, Копорья, Яма, Корелы . 
** 29 июня (9 июля) — начиная с этого срока начиналось перемирие на 3 года. Никаких других условий перемирие не содержало, не удалось договориться даже об обмене пленными . 
* 1558 — 1585 — Третья черемисская война . 
* 1 марта — атаман Иван Кольцо прибыл из Москвы в Сибирь к атаману Ермаку .
** 10 мая — на помощь атаману Ермаку из Москвы отправлен воевода князь Семён Болховский и письменный голова Иван Глухов с отрядом стрельцов, которые прибыли на место 02 ноября (по другим данным это было в 1582 году) .
** Май — июнь — состоялся поход войска Ермака к реке Обь и Иртыш до Назимовского городка, где были покорены кодские и остяцкие волости, а народ обложен ясаком .
** Ермак Тимофеевич посылает отряд Ивана Кольцова в 40 человек на помощь откочевавшему от Кучума — Караче, который вероломно уничтожил русский отряд и осадил г. Кашлык .
** Ермаку с отрядом удалось отстоять Кашлык, а в ходе вылазок нанёс крупные потери татарам .
** Июль — состоялся поход войск Ермака в верх по реке Тавда для покорения проживающих там вогуличей .
** 21 ноября — татарский царевич Маметкул отправлен в Москву .
** В войсках атамана Ермака и воеводы С. Болховского был большой голод, цынга и многие болезни от которого погибли многие участники похода в Сибирь, в том числе и сам воевода .
* Июнь — сентябрь — Иван Грозный ведёт переписку и обмен грамотами с архимандритом Киево-Печерской лавры— Мелентием Богуринским Хребтовичем .
* 24 октября — Иван Грозный принимает английского посла Джерома Боуса. На переговорах обсуждался широкий круг вопросов: от заключения военного союза, условий ведения английской торговли, приглашение мастеровых людей в Россию и до сватовства Ивана Грозного к Марии, дочери лорда Генри Гастингса. Племянница Елизаветы I, по сообщению русского посла Ф.А. Писемского, была милой девушкой. Переговоры закончились ничем 20 февраля 1584 года . 
* Конец февраля — начало марта 1584 — Иван Грозный тяжело заболевает .
* 1582—1583 — подавлено восстание на территории бывшего Казанского ханства .
* 1583—1584 — подавлено второе восстание на территории бывшего Казанского ханства .
* Около 1583 — Абдулла II просил Ивана IV о свободном пропуске его купцов в Астрахань. В ответ Иван IV разрешил торговлю и в других русских городах.
* Пожалован боярством: Татев Пётр Иванович (последнее пожалование царя) .
* Местничество: 
** Алферьев Роман Васильевич и Головин Пётр Иванович .
** Трубецкой Фёдор Михайлович и Голицын Василий Юрьевич .
** Хилков Андрей Дмитриевич и Ласкирев Фёдор Михайлович (1583-1584) .
** Одоевский Михаил Никитич и Ноготков-Оболенский Иван Андреевич (1583-1584) .
** Троекуров и Татев (царь обвинил Татева) .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Дедевшины и Прокоповичи .
Города и поселения
* 1583—1584 — по указу царя, близ Михайло-Архангельского монастыря (основан XII век), построена деревянная крепость и основан первый в России порт получившими в 1596 году название Архангельск (первоначально город-порт назывался Новый порт (Новый город), Новые Холмогоры (Новохолмогоры), Новый холмогорский город) .
* 1583—1584 — под руководством воеводы Судимантова М.Ф. построен Кольский острог . 
* 1582—1589 — строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) . 
* На месте бывшего чувашского поселения, воеводами Сонцевым-Засекиным Иваном Андреевичем, Замыцким Дмитрием Андреевич и Тургеневым И. С. построен острог (сов. Козьмодемьянск) . 
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1583 году''
* 1583—1598 — хан Бухары и всех узбеков Абдулла II (1534—1598), сын Искандер-хана. 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1583 году''
* 19 октября — Дмитрий Иванович Угличский, младший сын Ивана Грозного и Марии Нагой .
* Арним-Бойценбург, Ганс Георг фон — австрийский генерал-фельдмаршал, приобретший известность во время Тридцатилетней войны.
* Валленштейн, Альбрехт фон — герцог Фридландский и Мекленбургский, имперский генералиссимус, полководец Тридцатилетней войны.
* Герберт Чербери, Эдуард — английский религиозный философ, политический и государственный деятель, младший брат поэта Джорджа Герберта. Основоположник деизма (естественной религии).
* Гиббонс, Орландо — английский композитор, органист и клавесинист.
* Гроций, Гуго — голландский юрист и государственный деятель, философ, христианский апологет, драматург и поэт. Заложил основы международного права, основываясь на естественном праве.
* Делагарди, Якоб Понтуссон — шведский военный и государственный деятель, активный участник событий Смутного времени (см. поход Делагарди). В 1620 г. удостоен звания фельдмаршала. Старший сын — Магнус Габриэль Делагарди, риксканцлер Швеции.
* Дионисий Петавий — кардинал, французский католический богослов и историк, писатель и поэт, учёный-иезуит, один из основоположников современной хронологии.
* Епископий, Симон — немецкий богослов. Последователь арминианства, идеи которого были отвергнуты в ходе Дордрехтского синода прошедшего в 1618/1619 годах.
* Кристиан II — курфюрст саксонский, сын Кристиана I и бранденбургской принцессы Софии.
* Ластман, Питер — нидерландский живописец.
* Мэссинджер, Филипп — английский драматург.
* Оксеншерна, Аксель — шведский государственный деятель, риксканцлер (1612-54) при Густаве II Адольфе и его дочери Кристине.
* Реаль, Лауренс — третий генерал-губернатор Голландской Ост-Индии (1616—1617), адмирал нидерландского флота (1625—1627).
* Фрескобальди, Джироламо — итальянский композитор, органист и клавесинист.
* Хаяси Радзан — мыслитель, законодатель и поэт раннего периода Эдо.
* Элеонора Прусская — принцесса Прусская, в замужестве курфюрстина Бранденбурга.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1583 году''
*  — Магнус, датский принц из Ольденбургской династии, брат короля Фредерика II Датского, король Ливонии с 1570 года, вассал Ивана IV Грозного.
* 27 сентября — Элизабет Плейнечер, единственная в Австрии женщина, обвинённая в колдовстве и сожжённая на костре.
*  — Иван Фёдоров, русский первопечатник.
*  — Трифон Печенгский, преподобный Русской церкви, основатель Печенгского монастыря.
* Гилберт, Хемфри — английский военный, член парламента, исследователь и авантюрист, пионер английской колонизации Ирландии и Северной Америки.
* Катерина Ягеллонка — герцогиня Финляндская (1562), королева Швеции (1569), великая герцогиня Финляндская (1581). Из рода Ягеллонов.
* Курбский, Андрей Михайлович — военный и политический деятель, писатель, князь из смоленско-ярославской линии Рюриковичей, воевода Русского Царства, перешедший в 1553/1554 году на службу к Сигизмунду II Августу.
* Сибата Кацуиэ — самурайский полководец средневековой Японии периода Сэнгоку.
* Фернан Мендеш Пинту — португальский исследователь и писатель.
* Хуан де Гарай — испанский исследователь и конкистадор.
* Нурбану Султан — жена османского султана Селима II и валиде султана Мурада III, важная фигура в политике Османской империи 70 — 80-х гг. XVI века.
* Искандер-хан — хан Бухарского ханства .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1577—1582 — закончилась Русско-польская война (часть Ливонской войны) .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1582 — восстание мусульманских феодалов в Индии против Акбара. Акбар подавил его главным образом с помощью индусских феодалов.
* 1580—1583 — война за португальское наследство. Вооружённый конфликт между претендентами на португальскую корону: Антониу из Крату, первоначально провозглашённым королём Португалии, и испанским королём Филиппом II, который в итоге и занял португальский трон, объединив тем самым весь Иберийский полуостров под своей властью .
** 26 июля — битва при Понта-Дельгада .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1 июня (по другим данным 21 июня) — инцидент в храме Хоннодзи. Акэти Мицухидэ предательски напал на своего сюзерена Ода Нобунага. Силы были неравными, и Нобунага, чтобы не попасть в плен, совершил сеппуку .
* 15 октября — папа Григорий XIII ввёл григорианский календарь. В Италии, Польше, Португалии и Испании за четвергом 4 октября по юлианскому календарю следовала пятница 15 октября по григорианскому календарю. Продолжительность года в связи с этим составила 355 дней. В других странах новый календарь введён позднее.
* 1582 (или 1586) — марокканский султан Мулай Ахмед аль-Мансур послал в Судан богатые дары, чтобы почтить вступившего на престол аскию Мохаммеда III.
* Принц Оранский и Генеральные Штаты призвали в Нидерланды в качестве правителя герцога Анжуйского.
* Введение Акбаром «божественной веры», соединившей элементы индуизма, ислама и джайнизма.
* Нурхаци возглавил одну из групп племенного объединения чжурчженей. Нурхаци считался вассалом Китая.
* Улытауский поход. Военные действия Абдулла-хана в союзе с казахскими правителями Шигай-ханом и Тауекелем против Баба-султана .
Русское государство
''Царствование: 1533 — 1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война . 
** Февраль — битва под Лялицами . 
** Крепость Динабург (сов. Даугавпилс) переходит Речи Посполитой и получает городские права (см. 1577 год) .
* 1558—1585 — Третья черемисская война . 
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли . 
* 1581—1582 — Псковская оборона .
** Неудача псковского похода 1581 года резко ослабила энтузиазм и боеготовность польско-литовской шляхты, а для масштабного набора наёмников в Европе Стефан Батория более не имел средств .
** 13 декабря 1581—15 января 1582 (по другим данным 6) — при посредничестве Антонио Поссевино, в деревне Киверова Гора, близ Запольского Яма (южнее Пскова), между Русским царством и Речью Посполитой подписан Ям-Запольский мирный договор — перемирие сроком на 10 лет; один из дипломатических актов, завершивших Ливонскую войну 1558—1583. Присоединение к Речи Посполитой Ливонии и Велижа. Речь Посполитая возвращает России русские города, занятые во время компаний 1580-1581 годов .
** 17 января — дворянин А.В. Хрущёв привёз в Псков известие об окончании войны, после чего началось братание жителей Пскова с осаждавшими, которых псковичи приглашали в качестве гостей зайти в город .
** 4 февраля — остатки армии Стефана Батория ушли от стен Пскова .
** 13 декабря — начало мирных переговоров между Россией и Речью Посполитой .
* Февраль — в битве под Лялицами русская рать Дмитрия Хворостинина побеждает шведов Понтуса Делагарди .
* Весна — Иван Грозный «прощает» задним числом жертв опричнины, рассылает по монастырям списки Синодика опальных, содержащих поминовение погибших в годы опричнины и даёт в крупнейшие монастыри огромные пожалования .
** 12 марта — Иван Грозный подписывает указ о наказании холопов смертью за ложные доносы на своих господ .
* Март — май — поход атамана Богдана Брязги в низовье реки Иртыш .
* Май — Иван Грозный отправляет в Англию посла Фёдора Андреевича Писемского для заключения союза между двумя государствами .
* 1 сентября — пелямские вогуличи учинила нападение на город Чердынь .
* Сентябрь — войска шведского короля Юхана III во главе с с генералом Понтусом Делагарди осаждают крепость Орешек .
* 18 октября — гарнизон крепости Орешек успешно отбивает двукратный шведский штурм. Шведы отходят назад .
* Конец августа — начало сентября — начало похода Ермака в Сибирь .
** 2 ноября — хан Кучум разбит в решающем сражении на Чувашевском мысе в устье р. Тобол, близ столицы ханства Искер (Кашлык). Хан бежал, после чего кочевал по берегам рек Омь и Тара, в Барабинских степях, продолжая борьбу с казаками .
** 5 ноября — русские войска овладели г. Кашлык (столицей Сибирского ханства), который покинули все жители и начали собирать ясак с манси и хантов, приводя их к присяге на верность русскому царю .
** Кучум оставлен многими вассальными остяцкими и татарскими владетелями (сибирскими князьями) .
** Начало декабря — после убийства татарами нескольких казаков на Абалаке, Ермак Тимофеевич вновь разбил в бою у озера Куллары царевича Маметкула, который вскоре был взят в плен на реке Вагай и отправлен в Москву .
** Декабрь — атаман Иван Кольцо прибыл в Москву с сеунчем о покорении Сибири и молит царя утвердить её за Россией, отдаёт ясашную казну, испросил и получил царское прощения для всех казаков участвовавших в походе в Сибирь. В этом же году вновь отправился в Сибирь к Ермаку с отрядом стрельцов .
** Отряд численность. 300 человек под началом С.Д. Болховского, присланный на помощь Ермаку, почти целиком погиб от голода в Кашлыке .
** Из Бухарского ханства прибыл в Сибирь князь Сейдяк .
* 1582—1583 — Иван Грозный, по случаю смерти сына царевича Ивана Ивановича в 1581 году, сделал заупокойные вклады деньгами (так, в Троице-Сергиев монастырь в два приёма он дал 10 тыс. рублей, учредив «''в особо''» ежедневное упоминание сына) и вещами. Вклады были сделаны не только в большинство русских монастырей, но и в монастыри на Афоне, Синае, в Иерусалиме .
* 1582—1583 — подавлено восстание на территории бывшего Казанского ханства .
* Василий Иванович Шуйский подвергается царём кратковременной опале и отдан на поруки братьям .
* Пожалование Думным дворянином: Татищев Игнатий Петрович .
* Местничество: 
** Голицын Андрей Иванович и Шуйский Александр Иванович .
** Измайлов Андрей Яковлевич и Елецкий Иван Михайлович .
** Одоевский Михаил Никитич и Курлятев Иван Константинович .
** Внуков и Безнин Михаил (рассадка за столом) .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Путиловы, Обольняниновы, Колюбакины, Мамаевы, Могучие .
* Кинешма пожалована царём Шуйскому Ивану Петровичу за Псковскую оборону 1581-1582 годов .
Города и поселения
* 1582—1589 — начато строительство каменного Астраханского кремля (см. 1558 год) .
* Первое упоминание в Кунгурской летописи о поселении хантыйского князька Самара, ныне город Ханты-Мансийск.
* Кола становится центром Кольского уезда .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1582 году''
* 1582—1598 — правление Тоётоми Хидэёси в Японии.
* 1582—1598 — правление хана Тауекеля в Казахской Орде.
* 1582—1586 — Аския Сонгаи ал-Хаджж.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1582 году''
 ]]
* 29 октября — Дмитрий Иванович, царевич, князь углицкий (младший сын Ивана Грозного), канонизирован в 1606 году как ''благоверный царевич Димитрий Углицкий'' (ум. 1591) .
* Аллегри, Грегорио — итальянский композитор и священник, представитель римской школы композиторов.
* Бизаччиони, Майолино — итальянский писатель и историк.
* Ксения Годунова — русская царевна, дочь царя Бориса Годунова, внучка Малюты Скуратова и сестра царя Фёдора.
* Ланфранко, Джованни — итальянский художник и выдающийся представитель фресковой живописи высокого барокко.
* Халс, Франс — голландский живописец.
* Чжу Чанло — китайский император династии Мин с 28 августа по 26 сентября 1620 года.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1582 году''
 ]]
* 11 декабря — Фернандо Альварес де Толедо, герцог Альба, испанский политик и военачальник, правитель Испанских Нидерландов в 1559 — 1567 годах, известный жестоким подавлением Нидерландской революции (род. 1507).
* Акэти Мицухидэ — самурай, видный деятель периода Сэнгоку в истории феодальной Японии. Мицухидэ был одним из ближайших сподвижников даймё Оды Нобунаги, но позже предал его и вынудил совершить сэппуку.
* Амда — князь тумэтов в 1543—1548, алтын-хан тумэтов в 1582—1583 годах.
* Ода Нобунага — военно-политический лидер Японии периода Сэнгоку, один из наиболее выдающихся самураев в японской истории, посвятивших свою жизнь объединению страны.
* Такэда Кацуёри — самурайский полководец средневековой Японии периода Сэнгоку. Сын Такэды Сингэна. 20-й глава рода Такэда и правитель провинции Каи (совр. префектура Яманаси).
* Тереза Авильская — испанская монахиня-кармелитка, католическая святая, автор мистических сочинений, реформатор кармелитского ордена, создатель орденской ветви «босоногих кармелиток». Католическая церковь причисляет её к Учителям Церкви.
* У Чэнъэнь — китайский писатель и поэт эпохи Мин.
* Смерть Алтан-хана Тумэтского.
* Шигай — хан Казахского ханства (1580-1582) .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1578—1581 — восстание ниндзя в провинции Ига в Японии .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1579—1580 — закончилась Седьмая религиозная война .
** 27 мая—1 июня — осада и взятие Каора войсками короля Генриха Наваррского .
** 7 июля—12 сентября — осада Ла-Фера .
** 26 ноября — договор в Ле-Фле подписанный в Ле-Фле между братом короля Франции Франсуа Анжуйским и лидерами гугенотов. Франсуа Анжуйский согласился на его подписание, желая сосредоточить свои усилия на войне в Нидерландах. 
* 1579—1580 — Дрейк пересек Тихий океан, побывал на Молуккских островах и обогнул мыс Доброй Надежды.
** Дрейк у тихоокеанского побережья Северной Америки.
** 26 сентября — британский мореплаватель и пират Фрэнсис Дрейк на четырёхмачтовом флагманском галеоне «Золотая лань» вернулся в Плимут из кругосветного путешествия (2-го по счёту после путешествия Магеллана).
** Королева Елизавета I лично посетила корабль Дрейка в Плимуте и возвела его в рыцари.
* 1580—1582 — восстание мусульманских феодалов в Индии против Акбара. Акбар подавил его главным образом с помощью индусских феодалов.
* 1580—1583 — война за португальское наследство. Вооружённый конфликт между претендентами на португальскую корону: Антониу из Крату, первоначально провозглашённым королём Португалии, и испанским королём Филиппом II, который в итоге и занял португальский трон, объединив тем самым весь Иберийский полуостров под своей властью .
** 25 августа — битва при Алькантаре .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 10 июня — второе основание Буэнос-Айреса .
* Англичане вновь отправляют экспедицию на поиски Северо-восточного прохода.
* Армия Альбы завоевала Португалию.
* Присоединение к Турции города Лепанто.
* Крестьянские волнения в Глубоцком панстве (Южная Чехия).
* Прибытие испанцев в Японию.
* Присоединение Королевства Португалии к Испании.
* Начата реконструкция Сплитского порта.
* Эпидемия чумы в Марселе.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война . 
** 25 августа 1580—1581 — ввиду приготовления польского короля Стефана Батория к новому походу на Россию и его нежелание вести мирные переговоры, Иван Грозный отправляет своего посла Леонтия Истому Шевригина к императору Священной Римской империи Рудольфу II и Римскому папе Григорию XIII, с просьбой о посредничестве в заключении мира с Польшей .
** Август — русская армия теряет крепость Велиж и Усвят. Войска Стефана Батория подходят к Великим Лукам .
** Лето—5 сентября — поход на Великие Луки .
** 25 августа—5 сентября — осада Великих Лук. Войска Речи Посполитой занимают Великие Луки. Мирные переговоры не приносят результата, т.к. польская сторона требует уже не только всю Ливонию, но и города: Псков, Великий Новгород и Смоленск .
** 20 сентября — битва под Торопцем. Торопец выдержал осаду польский войск .
** 5—23 октября — осада Заволочья .
** Октябрь — польские войска терпят поражение при Настасьино .
** Октябрь—декабрь — осада Падиса .
** Велиж взят польско-литовскими войсками .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* 1577—1582 — Русско-польская война. Является частью Ливонской войны .
* 6 сентября — Иван Грозный женится в седьмой, последний раз. Его супругой становится Мария, дочь окольничего Федора Фёдоровича Нагого .
* Ноябрь — шведским войскам удалось захватить важнейшую русскую крепость на Карельском перешейке — Корелу (сов. Приозёрск) . 
* Атаман Ермак Тимофеевич пришёл к Тюмени, где и зимовал .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Татариновы, Алеевы, Мертваго, Богдановы, Дубинские и Яблонские .
* Местничество: 
** Тюфякин Василий Васильевич и Бутурлин Роман Дмитриевич .
** Одоевский Михаил Никитич и Ноготков-Оболенский Иван Андреевич (второй раз в 1583-1584) . 
** Бутурлин Роман Дмитриевич и Фома против князя Дмитрия (царь приказал Дмитрия посадить в тюрьму на 3 дня и Дмитрий должен выплатить Фоме 150 рублей, после чего отослал князя в Новгород) . 
* 1580-е — перестроена Старолодожская крепость. Возведены стены толщиной до 7 метров с 5 башнями (Стреличная, Тайничная, Раскатная, Климентовская, Воротная) .
Акты и грамоты
* Март — Боярский приговор о назначении в станичные головы детей боярских с 400 и 500 четей, а в товарищи им не ниже, как со 100 четей, а имеющим 300 четей и ниже 100 в станицах не служат .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1580 году''
* 1580—1582 — Шигай, хан Казахского ханства .
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1580 году''
* Андради, Антонью ди — португальский иезуит и путешественник.
* Бетлен, Габор — руководитель антигабсбургского движения в Венгерском королевстве, князь Трансильвании в 1613—1629 годах, король Венгрии в 1620—1621 году.
* Вернье, Пьер — французский учёный и изобретатель.
* Гейнзиус, Даниель — нидерландский филолог, издатель, поэт и драматург.
* Годолен, Пьер — лангедокский поэт.
* Карл I Гонзага — представитель французской ветви дома Гонзага, унаследовавший от матери, Генриетты Клевской, титул герцога Невера, а от отца, Луи де Невера, — титул герцога Ретеля. В результате Войны за мантуанское наследство в 1627 году сменил двоюродного брата, Винченцо II, в качестве суверенного герцога Мантуи и Монферрата.
* Кеведо, Франсиско де — испанский поэт и прозаик.
* Клавер, Пётр — святой Римско-Католической Церкви, миссионер и священник из монашеского ордена иезуитов, покровитель Колумбии, рабов и афроамериканцев.
* Клювер, Филипп — немецкий учёный, изучавший историческую географию.
* Маджини, Джованни Паоло — итальянский скрипичный мастер.
* Мансфельд, Петр Эрнст II фон — предводитель протестантов Тридцатилетней войны из графского рода Мансфельдов.
* Манфреди, Бартоломео — итальянский живописец.
* Мидлтон, Томас — английский поэт и драматург якобинской эпохи.
* Сквонто — индеец из алгонкинского племени патуксетов (ныне исчезнувшего, входившего в конфедерацию вампаноагов), помогший первым американским колонистам («отцам-пилигримам») пережить зиму 1620 года в Новом свете.
* Смит, Джон — английский писатель и моряк, один из основателей и лидеров Джеймстауна — первого британского поселения на территории современных США.
* Снелл, Виллеброрд — нидерландский математик, физик и астроном.
* Фабри де Пейреск, Никола-Клод — французский астроном, антиквар и полимат.
* Хартог, Дерк — нидерландский мореплаватель. Наиболее известен тем, что является вторым мореплавателем, после Вильяма Янсзона, посетившим и описавшим Западное побережье Австралии.
* Ян Юрковский — польский поэт эпохи польского Возрождения и барокко.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1580 году''
* 18 мая — Хак-Назар-хан — хан Казахский с 1538 по 1580 год. Младший сын Касым-хана
* Анна Австрийская — четвёртая жена короля Испании Филиппа II, старшая дочь императора Максимилиана II и его жены Марии Испанской.
* Вольф, Иероним — немецкий историк и гуманист.
* Камоэнс, Луис де — португальский поэт, автор поэмы «Лузиады».
* Лопес де Сегура, Руй — испанский шахматист и шахматный теоретик, один из первых мастеров современных шахмат.
* Палладио, Андреа — итальянский архитектор позднего Возрождения, основоположник палладианства.
* Эммануил Филиберт — герцог Савойский, сын Карла III и Беатрисы Португальской.
* Энрике Португальский — кардинал-король Португалии с 1578 по 1580 год. Последний представитель Ависской династии. Пятый сын Мануэля I и его второй жены Марии Арагонской.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 8 марта—29 июня — осада Маастрихта .
* 1578—1581 — восстание ниндзя в провинции Ига в Японии .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1579—1580 — Седьмая религиозная война .
** 28 февраля — Неракский договор между французским правительством и гугенотами Юго-Запада, подписанное Екатериной Медичи и Генрихом Наваррским в Нераке .
* 1579—1580 — Дрейк пересек Тихий океан, побывал на Молуккских островах и обогнул мыс Доброй Надежды.
** Дрейк у тихоокеанского побережья Северной Америки.
* 6 января — подписана Аррасская уния. Объединение валлонских провинций Нидерландов (Эно, Артуа, Дуэ), оформленное договором в Аррасе (провинция Артуа); позднее к Аррасской унии присоединились Лилль, Орши и др .
* 23 января — подписана Утрехтская уния. Военно-политическое объединение северных провинций Нидерландов против испанского владычества и созданной в Валлонии Аррасской унии, которая поддерживала католическую Испанию. Положила начало созданию независимого государства на севере страны. Союз провинций был заключён в Утрехте. В определённой мере Утрехтская уния послужила основой для нового правового государства — Республики Соединённых провинций .
* Август — Вильгельм разгромил демократическое движение в Генте.
* Образование в Англии «Восточной компании» (на Балтийском море).
ВКЛ
* Союз Стефана Батория с Крымским ханством и Турцией.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
** 11—31 августа — осада Полоцка .
** 13 сентября—4 октября — шведские войска безуспешно осаждали Нарву (взята в 1581 году) .
** 19 сентября—25 сентября — осада крепости Сокол .
** Ноябрь — осада Чернигова .
** Осень — шведская армия осаждает Ругодив и Ивангород, однако подоспевшие полки Тимофея Ивановича Трубецкого и татарская конница Дмитрия Ивановича Хилкова-Ряполовского наносят шведам поражение .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* 1577—1582 — Русско-польская война. Является частью Ливонской войны .
* Конец марта — начало апреля — Иван Грозный вновь тяжело заболевает. Вызывает в Александровскую слободу высших церковных иерархов и объявляет им о написании нового завещания, о назначении наследником престола 25-и летнего сына Ивана Ивановича .
* Май — Иван Грозный выздоравливает и отправляется в Иосифо-Волоцкий монастырь .
* 27 июня — Иван Грозный прибывает в Великий Новгород .
* Русско-польская война 1577-1582 годов:
** Июнь — июль — Иван Грозный принимает решение идти на «''немецкую и ливонскую земли''», однако получает от Стефана Батория грамоту с перечислением «''обид''» и объявлением войны. Пятнадцати тысячное королевское войско, усиленное венгерской, немецкой, итальянской, французской, швейцарской пехотой и немецкой артиллерией, идёт на Русское государство. Русская армия основу которой составляло феодальное ополчение не смогла оказать достойного сопротивления .
** Август — сентябрь — поход польско-литовский войск на Русское государство в которой участвовала рота изменника А. М. Курбского, включавшая 86 казаков и 14 гусаров .
** 6 августа — захвачен Велиж .
** 31 августа (по другим данным 1 сентября) — Взятие Полоцка войсками Стефана Батория .
** Сентябрь — октябрь — русское войско сдают ещё несколько крепостей .
* 21 июля — обретение чудотворной Казанской иконы Божией Матери .
* Второй поход атамана Ермака Тимофеевича в Сибирь, где он зимовал на Тагильском волоку .
* Царевич Иван Иванович написал канон и Житие святого Антония Сийского .
* Турецкий султан потребовал снести военную крепость Терки. В условиях Ливонской войны Иван Грозный приказал оставить город .
* Впервые упомянут Гермоген (будущий патриарх), как священник церкви Святого Николая в Гостином ряду г. Казань .
* Пожалование Думным дворянином: Нагой Афанасий Фёдорович, Пивов Роман Михайлович, Писемский Фёдор Андреевич .
* Пожалованы окольничеством: Долгоруков Тимофей Иванович .
* Местничество: 
** Бутурлин Роман Дмитриевич и Курлятев Иван Константинович .
** Голицын Василий Юрьевич и Шуйский Иван Петрович .
** Бутурлин Роман и Кузмин Василий (царь за бесчестье приказал Кузмина бить батогами в Болхове) .
Города и поселения
* По царскому указу в г. Сольцы создаётся колёсная слобода (до 2-й половины XVIII века центр производства снаряжения русской армии) .
* В писцовой книге впервые упоминается как город Сарапул (ранее село Вознесенское на Сарапуле) .
* Впервые в писцовой книге Яхонтова И.И. упоминается деревня Кудымкар (сов. г. Кудымкар) .
* Соликамск становится городом и центром Соликамского уезда .
Акты и грамоты
* Апрель — расспрос боярином Юрьевым Никитой Романовичем станичных голов о лучшем способе охраны Калмиюсской дороги и приговор о расположении голов и станиц в степи .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1579 году''
* 1579—1603 — Ахмед аль-Мансур, шериф Марокко.
Наука и искусство
* В Вильнюсе открылся университет .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1579 году''
* 22 марта — Фридрих Хортледер, немецкий историк, педагог и политический деятель (ум. 1640).
* Август Младший — герцог Брауншвейг-Вольфенбюттельский с 1635 года. Седьмой и младший ребёнок герцога Генриха Брауншвейгского.
* Гельмонт, Ян Баптиста ван — химик, физиолог, врач и теософ-мистик.
* Огилви, Иоанн — святой Римско-Католической Церкви, член монашеского ордена иезуитов, священник, мученик.
* Поррес, Мартин де — Перуанский священнослужитель и врач, монах ордена доминиканцев, первый темнокожий американец, канонизированный католической церковью и признаваемый лютеранской церковью.
* Януш Радзивилл — государственный деятель Великого княжества Литовского, магнат, каштелян виленский с 1618, подчаший Великого княжества Литовского (1599—1619), староста борисовский.
* Снейдерс, Франс — фламандский живописец, мастер натюрмортов и анималистических композиций в стиле барокко.
* Тирсо де Молина — испанский драматург, доктор богословия, монах и официальный историограф ордена мерседариев.
* Токугава Хидэтада — второй сёгун Японии из династии Токугава. Правил в период с 1605 по 1623 год.
* Флетчер, Джон — английский драматург времён Якова I, работавший преимущественно в сотрудничестве с Фрэнсисом Бомонтом.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1579 году''
* 10 февраля — Николас Бэкон, английский политический деятель и судья, лорд-канцлер, лорд-хранитель Большой печати во времена правления королевы Елизаветы I, отец Фрэнсиса Бэкона.
* 25 апреля — Джон Стюарт, шотландский государственный деятель середины XVI века, один из лидеров консервативной партии шотландских баронов.
* 15 июня — Симан Родригиш ди Азеведу, португальский иезуит, один из основателей Ордена.
* 5 августа — Станислав Гозий — католический кардинал, теолог, автор многочисленных теологических сочинений.
* 15 августа — Хуан де Матьенсо де Перальта, испанский и перуанский юрист и экономист, знаток Инкского права и экономики Империи Инков.
* 19 августа — Луи де Клермон, сеньор д’Амбуаз граф де Бюсси, французский поэт, персонаж нескольких литературных произведений, в том числе «Графиня де Монсоро» Александра Дюма-отца.
* 28 сентября — Раковский, Мартин, словацкий поэт-гуманист, политический мыслитель XVI века.
* 11 октября — Соколлу, Мехмед-паша, великий визирь султана Османской империи с 1565 по 1579 год, боснийский серб Бойко Соколович, в детстве обращённый турками в ислам и на протяжении многих лет служивший в корпусе янычар.
* 24 октября — Альбрехт V Великодушный, герцог Баварии с 1550 года, муж Анны Австрийской.
* 7 ноября — Каспар Бекеш, государственный и военный деятель Великого княжества Литовского, друг и сподвижник Стефана Батория.
* 21 ноября — Томас Грешем, английский купец и финансист.
* 10 декабря — Пауль Гектор Майр, немецкий чиновник, хронист и автор фехтовального трактата.
* 31 декабря — Валериан Протасевич, религиозный и церковный деятель Речи Посполитой.
* Диего де Ланда Кальдерон, второй епископ Юкатана, автор книги «Сообщение о делах в Юкатане» (1566), персонаж романа «Сумерки» Дмитрий Глуховского.
* Митрополит Илия, митрополит Киевский и Галицкий.
* Андрей Иванович Ногтев Суздальский — русский воевода, участник Русско-шведской и Ливонских войн.
* Гонсало Хименес де Кесада — испанский конкистадор, писатель, историк, распространивший власть испанской короны на Новую Гранаду (ныне — Колумбия).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 31 января — битва при Жамблу .
** 31 июля — битва при Рейменаме .
** 3 августа—19 ноября — осада Девентера .
* 1578—1581 — началось восстание ниндзя в провинции Ига в Японии .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война :
** 9 или 10 августа — Чилдырская битва. Победа османской армии открыла ей дорогу на Грузию .
** Сентябрь — битва у Коюнгечиди. Победа в этой битве открыла османам дорогу на Ширван .
** 28 ноября — битва при Моллахасане .
* 1578—1606 — Дербент в составе Османской империи .
* 4 августа — битва при Эль-Ксар-эль-Кеби́ре ( ), также известная как «битва трёх королей» ( ) — крупное сражение на севере Марокко, близ города Эль-Ксар-эль-Кебир, между Танжером и Фесом.
* Испано-брунейская война .
* Присоединение города Сухум-Кале к Турции.
* Восстание лжеца Исмаила Мирзы против Османской империи .
* Разгром городской демократии в Аррасе и Валансьене.
** Осень — Гентцы казнили ярых реакционеров Гессельса и Яна де Виша, порвали с Генеральными Штатами и заключили союз с Брюсселем и городами Фландрии.
* Гибель короля Португалии Себастьяна во время похода в Северную Африку.
* Ламаистом объявил себя влиятельный феодал Северной Монголии Абатай, который вскоре поехал в Тибет и получил от далай-ламы благословение и титул Тушету-хана.
* Дрейк с небольшой эскадрой, пройдя через Магелланов пролив, ограбил испанские города по побережью Чили и Перу.
* Поход узбеков на Хорасан .
Речь Посполитая
* При посредничестве турецкого султана Мурада III заключён союзный договор Крымского ханства с Речью Посполитой, но одновременно были возобновлены дипломатические отношения с Москвой .
* Речь Посполитая и Швеция заключают соглашение о ведении совместных боевых действий против России. Шведам удалось захватить значительную часть Прибалтики .
* Король Магнус, обиженный на Ивана Грозного, переходит на сторону польского короля Стефана Батория .
* Стефан Батория, отказался от Верховного суда короля, учредив в качестве высшей судебной инстанции Шляхетские трибуналы .
* Стефан Батория провёл реформу реестрового казачества .
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
** 21 октября — в битве за Венден русские войска потерпели сокрушительное поражение от объединённых польско —литовских—шведских войск .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* 1577—1582 — Русско-польская война. Является частью Ливонской войны .
* 10 января — Иван Грозный принимает польских королевских послов Станислава Крыйского и Николая Сапегу. После длительных переговоров соглашается на трёхлетнее перемирие. Фактически же перемирие не было заключено, так как царь подписывает один вариант договора (в котором Ливония объявляется русским владением), а польский посол совершенно другой (в котором этот пункт отсутствует). Стефан Батория не утверждает трёхлетнее перемирие .
* Январь — Бельский Богдан Яковлевич пожалован оружничим .
* Лето — пострижение царицы Анны Васильчиковой (по другим данным в 1576 и 1577 году) и новая (шестая) не венчанная женитьба Ивана Грозного на Василисе (царь называл её своей женою около 1575 года), вдове дьяка Мелентия Иванова .
* 12 августа — Иван Грозный принимает в Александровской слободе датского посла Якоба Ульфельдта, автора записок ''«Путешествие в Россию»'' .
** Конец августа — Иван Грозный заключает с послами датского короля Фредерика II договор о 15-и летнем перемирии, подтверждающий условия русско-датского договора 1562 года .
* Первый поход атамана Ермака Тимофеевича для взятие Сибири, в котором он зимовал при реке Сыльве .
* Декабрь — Щелкалов Василий Яковлевич принимает в Посольской избе нагайского посла Уразу ''«с товарищи»'', вёл с ним переговоры, а через месяц дал им ответ .
* 1577—1587 — посольство Квашнина Ждана Ивановича в Священную Римскую империю в императору Рудольфу II .
** Февраль — Рудольф II отправляет ответное посольство в Москву с заверениями о своей дружбе .
** 5 мая — русский посол Квашнин Ж. И. вместе с послами Фредерика II, отправляются из Дании в Москву .
** 17 июня — Квашнин Ж. И. был принят в Москве с грамотами Рудольфа II и отчётом о посольстве в Священную Римскую империю .
** 19 августа — датское посольство Фредерика II принято царём в Александровской слободе .
* Пожалован кравчий: Годунов Борис Фёдорович .
* Пожалован боярством: Годунов Дмитрий Иванович .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Чубаровы, Вечесловы, Верховские и Безобразовы .
* Местничество: Б. Ф. Годунов выигрывает местнический спор с Сицким Василием Ивановичем .
Города и поселения
* Воеводой Л. З. Новосильцовым восстановлена, срытая в 1571 году, военная крепость Терки (Терки — 2, всего 5) .
* По царскому, указу на месте древнего мордовского поселения, заложена крепость Арзамас .
* Впервые, в Писцовой книге Тешиловского стана Каширского уезда (1578—1579) упоминается сельцо Пущино (сов. г. Пущино) .
Акты и грамоты
* Роспись, где стояли в поле головы в 85 (1577) году для бережения от прихода воинских людей и боярский приговор, где стоять им в 86 (1578) году .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1578 году''
* 1578—1580 — король Португалии Энрике.
Наука и искусство
* Открытие академии иезуитов в Вильно.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1578 году''
* 1 апреля — Уильям Гарвей, английский врач, физиолог и эмбриолог.
* 15 сентября — Альбрехт фон Валленштейн, полководец Священной Римской Империи, генералиссимус.
* Агаццари, Агостино — итальянский композитор.
* Альбани, Франческо — итальянский художник болонской школы.
* Вебстер, Джон — английский драматург.
* Вольфганг Вильгельм — пфальцграф Нойбурга, герцог Юлих-Берга, отец курфюрста Пфальца Филиппа Вильгельма.
* Пожарский, Дмитрий Михайлович — военный и политический деятель, глава Второго Народного Ополчения, освободившего Москву от польско-литовских оккупантов.
* Равальяк, Франсуа — убийца короля Франции Генриха IV.
* Фердинанд II — император Священной Римской империи с 1619 по 1637 год, король Чехии, король Венгрии.
* Филипп III — король Испании, король Португалии и Альгарвы (как Филипп II) с 1598 по 1621 год.
* Эльсхаймер, Адам — немецкий живописец.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1578 году''
* 25 января — Михримах-султан, дочь османского султана Сулеймана I и его жены Хюррем-султан.
* Веньер, Себастьяно — 86-й венецианский дож в 1577/1578 годах.
* Грей, Мария — младшая сестра леди Джейн Грей, известной как «королева на девять дней», и Катерины Грей.
* Екатерина Австрийская — урождённая эрцгерцогиня Австрийская, инфанта Испанская и принцесса Бургундии. Супруга короля Жуана III, королева-консорт Португалии. Регент при своём внуке короле Себастиане.
* Иоанна Австрийская — младшая дочь императора Фердинанда I и Анны Ягеллонской, великая герцогиня Тосканская, первая жена герцога Франческо I, мать королевы Франции Марии Медичи.
* Кловио, Джулио — итальянский живописец-миниатюрист хорватского происхождения.
* Корт, Корнелис — голландский гравёр на меди.
* Леско, Пьер — французский архитектор и скульптор.
* Морони, Джованни Баттиста — итальянский художник.
* Нуниш, Педру — португальский математик.
* Пиале-паша — военный и политический деятель Османской империи хорватского происхождения, капудан-паша с 1553 по 1567 год, визирь с 1568 года
* Росси, Азария бен-Моисей де — знаменитый учёный, основатель исторической критики.
* Себастьян I — король Португалии и Алгарве из Ависской династии.
* Уэсуги Кэнсин — даймё, правивший провинцией Этиго, один из наиболее могущественных полководцев периода Сэнгоку в истории Японии.
* Хепберн, Джеймс, 4-й граф Ботвелл — шотландский дворянин, третий муж королевы Шотландии Марии Стюарт, брак с которым привёл к свержению королевы в 1567 году.
* Хуан Австрийский — испанский полководец, незаконный сын Карла V и Барбары Блуменберг, дочери регенсбургского бюргермейстера.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1575—1577 — закончилось Данцигское восстание. Восстание вольного города Данциг против результатов польско-литовских королевских выборов 1576 года .
* 1575—1577 — закончилась чума Святого Карла. Эпидемия чумы, поразившая территории центральной Европы и Северной Италии .
* 1576—1577 — закончилась Шестая гугенотская война .
** 14 сентября — подписан Бержеракский договор между королем Франции Генрихом III и лидерами гугенотов, впоследствии подтвержденный эдиктом в Пуатье 17 сентября .
* Наместником Нидерландов назначен Хуан Австрийский. Февраль — Хуан согласился принять условия «Гентского умиротворения» и подписал «вечный» эдикт.
** 24 июля — Хуан открыто порвал с Генеральными Штатами и начал стягивать войска в Намюр. Волна народных восстаний в стране. В Брюсселе и некоторых других городах созданы революционные «комитеты 18-ти».
** Осень — Вильгельм прибыл в Брюссель и добился должности руварда (наместника) Брабанта. Отступление испанцев из Брабанта.
** 28 октября — восстание гентского плебса смело дворянских реакционеров. Герцог Арсхот, лидер дворян, арестован. Власть перешла к «комитету 18-ти». Демократические элементы захватили власть в Аррасе.
* 1577 — Казахско-ногайская война. Вооружённый конфликт Казахского ханства и Ногайской орды .
* Два Казацких похода в Молдавию.
* Алтан-хан объявил себя сторонником ламаизма и приступил к строительству монастырей.
* Отплытие экспедиции Фрэнсиса Дрейка.
Речь Посполитая
* Начало зимы 1577/1578 — король Ливонии Магнус, изменил Ивану Грозному и перешёл на сторону Польши (по другим данным это было в 1578 году).
* 17 июля — каштелян галицкий Ян Сененский от лица короля Стефана Батория подписал договор с турецким Мехмед-пашой, по которому стороны пришли к мирному соглашению и объявили о взаимной поддержке против общих врагов: России и немцев. Турция гарантировала Варшаве невмешательство в войну за Ливонию .
* Стефан Баторий вернул под власть Польши Гданьск .
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1577—1582 — началась Русско-польская война. Является частью Ливонской войны .
** 23 января—13 марта — большое русское войско с артиллерией приступают к осаде Колывани (Ревеля) .
** 10 февраля — в боях за Колывань от разрыва пушечного ядра гибнет военачальник царя Иван Васильевич Шереметев Меньшой .
** 13 марта — не добившись успеха под Колыванью, русское войско уходит .
** Апрель — Иван Грозный принимает решение о новом походе на Ливонию. С целью укрепления престижа высшего командования производит ряд воевод в бояре и окольничие .
** 8 июня — Иван Грозный выезжает в Великий Новгород .
** 22 июня — Иван Грозный приезжает из В. Новгорода во Псков .
** 13 июля — Иван Грозный вместе с сыном Иваном Ивановичем выступает во главе 30-и тысячного войска из Пскова в Ливонию, оставив другого сына Фёдора Ивановича в В. Новгороде со своим шуриным Борисом Фёдоровичем Годуновым .
** Лето — в результате успешный действий русских войск, Ливония оказывается расчленённой надвое по реке Двина. Большая её часть, за исключением Колывани, отходит Ивану Грозному и его союзнику ''«ливонскому королю»'' Магнусу .
** Русскими войсками полностью разрушена крепость Динабург, но по царскому указанию она перенесена заново в 19 км ниже по точению Даугавы .
** Сентябрь — Иван Грозный вступает в переговоры с новым польским королём Стефаном Батория, о статусе Ливонии и заключении мира .
** Начало зимы 1577/1578 — ситуация в Ливонии меняется из-за измены Магнуса, который вместе с супругой бежит в Польшу к королю Стефану Батория .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* 1577—1578 — посольство Квашнина Ждана Ивановича в Священную Римскую империю к императору Рудольфу II .
* Февраль — в Москву проступают сведения о переговорах Стефана Батория с Мурадом III и начавшуюся войну Стефана с Данцигом .
* Июнь — Щелкалов Василий Яковлевич, ввиду отсутствия государя в Москве, принимает шведского посла .
* 8 декабря — Государь в Москве принимает крымских гонцов Халил-Чилибея ''«с товарищи»'' и вскоре дал им ''«ответный список»'' .
* Донские казаки под предводительством атамана Ермака Тимофеевича ушли с Волги на Каму к Строгановым .
* На службу Государю выехал родоначальник дворянского рода Желтухины .
* Впервые упоминается село Воскресенское (сов. г. Воскресенск) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1577 году''
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1577 году''
* Осень (возможно 1 (11) ноября) — Пожарский Дмитрий Михайлович, русский военный и государственный деятель, боярин .
* Аллори, Кристофано — итальянский живописец.
* Бёртон, Роберт — английский священнослужитель, писатель и учёный.
* Гульдин, Пауль — швейцарский математик и астроном. Его именем названы Теоремы Паппа — Гульдина о площади поверхности вращения и объёме тела вращения.
* Кастелли, Бенедетто — итальянский физик и математик.
* Катс, Якоб — нидерландский поэт.
* Кристиан IV — король Дании и Норвегии с 1588 по 1648 год.
* Кржиштанович, Станислав — польский юрист.
* Леклер дю Трамбле, Франсуа — государственный деятель Франции, монах капуцинского ордена.
* Нобили, Роберто — итальянский миссионер в южной Индии, иезуит.
* Рубенс, Питер Пауль — фламандский) живописец, эпохи барокко.
* Фиделий Сигмарингенский — святой Римско-Католической Церкви, монах, первый мученик монашеского ордена капуцинов, покровитель юристов.
* Хайн, Пит Питерсон — голландский адмирал Вест-Индской Компании и Соединённых провинций, герой восьмидесятилетней войны в Нидерландах, капер.
* Ченчи, Беатриче — жительница Рима, казнённая по обвинению в убийстве собственного отца, предположительно жестокого и распутного человека. Часто используемый образ в литературе и искусстве.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1577 году''
* 10 февраля — Шереметев Иван Васильевич Меньшой, боярин (с 1558) .
* 26 февраля — Эрик XIV, король Швеции из династии Васа (1560 по 1568) .
* 27 мая — Шереметев Иван Васильевич Большой, русский военный и государственный деятель, боярин, при пострижении Иона (с 1571) .
* Анна Саксонская — саксонская принцесса, дочь курфюрста Саксонии Морица, вторая жена штатхальтера Нидерландов Вильгельма I Оранского (в 1561—1571).
* Белло, Реми — французский поэт. Близкий друг Пьера Ронсара, член объединения «Плеяда».
* Браво де Саравия, Мельчор — испанский конкистадор, временный вице-король Перу (1552—1556), губернатор Чили (1567—1575).
* Девлет I Герай — хан Крыма в 1551−1577 годах из рода Гераев.
* Инфанта Мария — дочь короля Португалии Мануэла I и его жены Элеоноры Австрийской.
* Исмаил II — шах Персии из династии сефевидов, правивший в 1576/77 годах.
* Маттиоли, Пьетро Андреа — итальянский ботаник и врач, именем которого назван род цветковых растений.
* Монлюк, Блез де — французский полководец, прошедший все ступени воинской лестницы от рядового солдата до маршала Франции.
* Мочениго, Альвизе I — 85-й венецианский дож с 1570 по 1577 год.
* Ребиба, Шипионе — итальянский кардинал Святой Римской Церкви.
* Скаппи, Бартоломео — знаменитый итальянский повар эпохи Возрождения.
См. также
 
 
* Акты Московского государства 1577 года
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 4 ноября — испанская ярость. Разграбление и поджог испанскими солдатами Антверпена и убийству около 8 тысяч его жителей (почти десятая часть горожан). Было сожжено свыше 600 домов горожан, свыше 10000 жителей были убиты или сброшены в воду .
* 1574—1576 — закончилась Пятая гугенотская война .
** Образование гугенотской Конфедерации в Южной Франции и Католической лиги в Перронне во главе с Гизами.
** 6 мая — Эдикт Больё подписан королём Франции Генрихом III. Генеральные штаты в Блуа отказались ратифицировать этот эдикт, следствием чего стало возобновление военных действий .
* 1575—1577 — Данцигское восстание. Восстание вольного города Данциг против результатов польско-литовских королевских выборов 1576 года .
* 1575—1577 — чума Святого Карла. Эпидемия чумы, поразившая территории центральной Европы и Северной Италии .
* 1576—1577 — началась Шестая гугенотская война .
* Испанские солдаты в Нидерландах подняли мятеж, сместили командиров и двинулись на юг:
** 4 сентября — отряд городской милиции Брюсселя арестовал членов госсовета. Народные массы восстали. Власть перешла к Генеральным Штатам. Испанские войска овладели цитаделями в Антверпене, Генте, Алосте и других городах. В Генте собрались Генеральные Штаты.
** 4 ноября — испанские наёмники заняли, разграбили и разгромили Антверпен («Испанская ярость»).
* 8 ноября — Генеральные Штаты приняли «Гентское умиротворение». 
* Установление прямой османской администрации на территории Верхнего Египта. До этого большая часть Верхнего Египта находилась под фактической властью бедуинских шейхов.
* Абдулла овладел Ташкентом и Самаркандом.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный и Симеон Бекбулатович (1575 — до осени 1576)''
* 1558 — 1583 — Ливонская война .
** Январь — русские войска, возобновившие военные действия в Ливонии в декабре 1575 года, занимают крепости: Коловерь, Гапсаль (сов. Хаапсалу), Падис (сов. Падизе), Лоде (сов. Колувере) и Вайсенштейн .
** 13 июля — Иван Грозный из Пскова начинает крупномасштабный поход направленный на владения Речи Посполитой в Ливонии. В хрониках (начиная с труда Р. Гейденштейна) получила название ''«Московской войны»'' .
** Лето — русские войска взяли более 20 городов: Люцин (сов. Лудза), Розиттен (сов. Резекне), Динабург (сов. Даугавпилс), Шванебург (сов. Гулбене), Крейцбург (сов. Крустпилс) и другие .
** Лето — Русское государство распространило свой контроль почти на всю Ливонию севернее Западной Двины и большую часть Эстляндии (за исключением Риги, Ревеля, шведских и датских владений) .
** Король Магнус, участвовавший в походе с войском своих ливонских подданных, взбунтовался и заявил, что занятые города принадлежат его Ливонскому королевству. Иван Грозный был вынужден вновь приводить в покорность города присягнувшие Магнусу (перешел на сторону польского короля в 1578 году) .
** 23 октября — большое русское войско с артиллерией выступает к Колывани (начало осады в январе 1577 года) .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* Январь — в послании Ивана Грозного к Польскому Сенату и Литовской Раде, царь настаивал на избрании его самого или сына Фёдора Ивановича, но допускал и кандидатуры Габсбургов .
* 7 июля—17 сентября предварительное соглашение между Иваном Грозным и Максимилианом II (ум. октябрь 1576) о разделе Речи Посполитой, который открыл бы Ивану Грозному не только признание титула царя и господаря ''«всея Руси»'', но и расширение государства как за счёт уже завоёванных территорий польской короны и литовского государя, так и за счёт уступок со стороны Габсбургов .
* Конец августа — начало сентября — Иван Грозный сводит с престола Симеона Бекбулатовича и даёт ему в удел Тверь и Торжок с титулом ''«великого князя Тверского»'' .
* Ноябрь — в дипломатическом послании Иван Грозный о своего имени и от имени Боярской думы фактически объявил польскому королю Стефану Батория и сенаторам Речи Посполитой ультиматум с требованием признать царский титул, а также титульное право московской власти на Смоленск, Полоцк и Ливонию (см. 1578 год) 
* 29 ноября — в Можайске торжественно встретили и провели переговоры с послом Священной Римской империи .
* На службу Государю выехал родоначальник дворянского рода: Деденевы .
* Русское посольство в Регенсбурге — см. Русское посольство (гравюра 1576 года).
* В Александровской слободе существовала одна из первых русских типографий, в которой была напечатана «Псалтырь Слободская» .
* В Нижегородской области основано село Богородское (первое упоминание 1561 год).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1576 году''
* 1576—1612 — Император Священной Римской империи Рудольф II.
* 1576—1586 — коронован король Польши (Речи Посполитой) Стефан Баторий (избран в 1575 году) .
* 1576—1581 — князь Трансильвании Криштоф Баторий, младший брат Стефана Батория .
Наука
* Томас Диггес создал модель бесконечной гелиоцентрической Вселенной.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1576 году''
* Боргезе, Шипионе — итальянский кардинал, племянник папы римского Павла V, меценат и коллекционер искусства.
* Уилкс, Томас — английский композитор и органист.
* Франсиско Эррера Старший — испанский живописец.
Скончались
 а.]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1576 году''
* 11 апреля — Варсонофий II (епископ Тверской), святой Русской церкви.
* 27 августа — Тициан, итальянский художник эпохи Возрождения.
* Гарсия де Кастро, Лопе — испанский колониальный чиновник. Работал в Совете по Индии, а также в королевской аудиенции Панамы и Лимы. С 1564 по 1569 год исполнял обязанности вице-короля Перу.
* Гоити, Мартин де — испанский военнослужащий, мореплаватель, принимавший участие в операциях в Тихом океане и в Восточных Индиях с 1565 г. После 1569 г. находился под командованием Мигеля Лопеса де Легаспи, с которым воевал против раджи Сулеймана III, правителя Манилы, за установление контроля над местными территориями.
* Кардано, Джероламо — итальянский математик XVI века, инженер, философ, медик и астролог. В его честь названы формулы решения кубического уравнения и карданный вал.
* Койтер, Волхер — нидерландский анатом и врач.
* Алоизий Лилиус — итальянский врач, астроном, философ и хронолог, а также автор предложений, которые легли в основу календарной реформы 1582 года.
* Медичи, Изабелла — дочь Элеоноры Толедской и великого герцога Тосканы Козимо I.
* Максимилиан II — император Священной Римской империи с 1564 по 1567 год.
* Рекесенс-и-Суньига, Луис де — испанский наместник Нидерландов с 1573 по 1576 годы.
* Сакс, Ганс — главный поэт немецкого Возрождения, мейстерзингер и драматург.
* Сальседо, Хуан де — испанский исследователь Филиппинских островов, внук Мигеля де Легаспи, один из последних конкистадоров.
* Тахмасп I — Шах Ирана, второй шах династии Сефевидов. Старший сын Исмаила I, основателя династии Сефевидов.
* Фридрих III Благочестивый — курфюрст пфальцский с 1559 по 1576 год.
См. также
 
 
* Акты Московского государства 1576 года
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1574—1575 — присоединение к империи Моголов Бенгалии и Ахмедабада.
* 1574—1575 — реформы падишаха Акбара. Перевод натуральных податей в денежные в центральной части страны. Неудачная попытка ликвидировать систему джаггиров.
* 1574—1576 — Пятая гугенотская война .
** 10 октября — битва при Дормане между армиями герцога де Гиза Генриха I и пфальцграфа Иоганна Казимира .
* 1575—1577 — Данцигское восстание. Восстание вольного города Данциг против результатов польско-литовских королевских выборов 1576 года .
* 1575—1577 — началась чума Святого Карла. Эпидемия чумы, поразившая территории центральной Европы и Северной Италии .
* 15 февраля — коронация в Реймсе французского короля Генриха III.
* 28 июня — Битва при Нагасино, радикально изменившая методы ведения войны в Японии.
* Сентябрь — Сервантес, возвращаясь на галере из Неаполя вместе со своим братом, был захвачен в плен пиратами и отвезён в рабство.
* В Амстердаме джин стал производиться как самостоятельный напиток.
* Осада испанцами Зирикзее (Зеландия).
* Увеличение алькабалы в Испании в 3 раза и повышение других налогов.
* Герцог тосканский Франческо I ди Медичи устраивает мануфактуру мягкого фарфора в Боболи.
* Присоединение к Бранденбургу небольшой территории к юго-востоку от Берлина.
* В Чехии коронован король Рудольф II.
* Сейм в Чехии запретил крестьянам охотиться в лесах и ловить рыбу в панских владениях.
* Крестьянские волнения в Пржибрамском и Рожмитальском панствах (Чехия).
* Чешские лютеране и «чешские братья» выработали совместную «чешскую конфессию» (исповедание веры).
* Константинопольский патриархат официально подтвердил автономию Синайской православной церкви.
* Сонам Гьяцо, Далай-лама III, основал монастырь, который впоследствии назвал Намгьял Дацан (Победоносный монастырь).
* Присоединение Конго к Португалии.
* При дворе в Сеуле возникли две партии — Восточная и Западная.
* Торговые отношения между испанцами и китайцами на Филиппинах возобновились.
Речь Посполитая
* Май — на предвыборном Сейме польского короля в Стенжице, депутаты предложили Ивану Грозному лигу против Порты от имени императора Священной Римской империи Максимилиана II .
* На престол Речи Посполитой, в противовес кандидату магнатов Максимилиана II Габсбурга, по настоянию средне поместной шляхты, был избран Стефан Баторий, князь Трансильвании и вассал турецкого султана, при условии женитьбы на сестре короля Сигизмунда II — Анне Ягеллонке (Баторий коронован в 1576 году) .
** 1575—1581 — в Трансильвании остался править младший брат Стефана Батория — Криштоф .
Русское государство
''Царствование: Иван IV Васильевич Грозный и Симеон Бекбулатович (до осени 1576)''
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* Январь — Иван Грозный направляет гонцов к императору Священной Римской империи Максимилиану II, но они были захвачены в плен моряками шведского короля Юхана III .
* Середина января — Иван Грозный женится в пятый раз. Его супругой становится Анна Григорьевна, дочь каширского сына боярского Григория Борисовича Васильчинова .
* Февраль — Иван Грозный женит своего сына Фёдора Ивановича на Ирине Фёдоровне, дочери вяземского помещика Фёдора Ивановича Годунова-Кривого. По этому поводу изготавливается покров, шитый золотом с надписью от 3 мая и пелена .
* Весна — Иван Грозный женит ещё одного сына — Ивана (по другим данным Иван женат с 1574 года) .
* Начало лета — царь казнит руководителей Боярской думы (Ближней думы): Тулупова Бориса Давыдовича с родичами и Колычева-Умного Василия Ивановича .
* 2-я половина—лето 1576 — Захарьин-Юрьев Никита Романович попал в опалу, всё его имущество конфисковано и разграблено .
* Осень — Иван Грозный, подозревая собственное окружение в заговоре на свою жизнь, вновь предпринимает реформу государственного аппарата и разделение страны. На территории России возникают два новых образования. Земли ''«великого княжения»'', на которое Иван Грозный сажает крещёного касимовского ''«царя»'' Семеона Бекбулатовича и собственные земли Ивана Грозного, объявив себя князем ''«Иваном Московским»''. За этим следуют новые казни и ''«перебор людишек»'' .
* Иван IV Грозный ''«посадил»'' на великое княжение всея Руси крещёного татарского царевича Симеона Бекбулатовича, являвшегося правнуком знаменитого хана Ахмата, противника Ивана III .
* Конец года — возобновляются военные действия в Ливонии .
* Конец года — Посольство Речи Посполитой в Москве .
* Квашнин Ждан Иванович отправлен в чине посланника в Священную Римскую империю с официальным и тайным заданием, которые сводились в поддержании мирных отношений Ивана Грозного с новоизбранным императором Рудольфом II и по втягиванию его в войну против Речи Посполитой. Он также должен был нанимать на русскую государеву службу мастеров и ратных людей .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Тарховы и Шенявские .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1575 году''
* 1575—1626 — хан чжурчженей Нурхаци.
* 1575—1611 — король Чехии Рудольф II.
Наука и искусство
* 8 февраля — в Лейдене, в здании бывшего женского монастыря святой Барбары, открылся первый в Голландии университет.
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1575 году''
* 24 апреля — Бёме, Якоб, немецкий христианский мистик, провидец, теософ. .
* 25 июля — Кристоф Шейнер, немецкий астроном и физик.
* 4 ноября — Гвидо Рени, итальянский живописец, представитель болонской школы.
* Анна Екатерина Бранденбургская — первая супруга короля Дании и Норвегии Кристиана IV.
* Базиле, Джамбаттиста — итальянский поэт и писатель-сказочник, первым записавший многие сказки, ставшие впоследствии хрестоматийными в обработках Шарля Перро и братьев Гримм (в частности, «Спящую красавицу», «Золушку», «Кота в сапогах»).
* Бален, Хендрик ван — фламандский художник.
* Берюль, Пьер де — французский католический богослов, кардинал, мистик, основатель французской ветви ораторианцев.
* Иоганн Адольф Гольштейн-Готторпский — герцог Гольштейн-Готторпский.
* Кончини, Кончино — итальянский авантюрист, фаворит французской королевы Марии Медичи, носивший титулы графа делла Пенна и маркиза д’Анкра. Он был самым влиятельным во Франции человеком в течение семи лет, последовавших за гибелью в 1610 г. супруга Марии, Генриха IV.
* Мария Медичи — королева Франции, дочь великого герцога Франческо I Тосканского и Иоанны Австрийской.
* Молин, Франческо — 99-й венецианский дож с 1646 по 1655 год.
* Отред, Уильям — английский математик, изобретатель логарифмической линейки (1622 год) и один из создателей современной математической символики.
* Рени, Гвидо — итальянский живописец болонской школы.
* Стюарт, Арабелла — претендентка на английский престол после смерти королевы Елизаветы I.
* Тернер, Сирил — английский драматург.
* Хейвуд, Томас — английский драматург времён Шекспира.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1575 году''
* Артсен, Питер — нидерландский художник.
* Бельский, Мартин — известный польский воин, писатель, историограф и сатирический поэт эпохи возрождения.
* Буллингер, Генрих — швейцарский реформатор, друг и последователь Цвингли, бывший преемником его в Цюрихе
* Каро, Йосеф — крупнейший раввин и законоучитель XVI века, автор основополагающего кодекса галахических предписаний Шулхан арух.
* Клод Валуа — вторая дочь Генриха II и Екатерины Медичи.
* Корнель де Лион — французский художник, выходец из Нидерландов.
* Мавролико, Франческо — итальянский математик, физик и астроном.
* Паркер, Мэттью — английский религиозный деятель и реформатор, архиепископ Кентерберийский.
* Рене Французская — герцогиня Шартрская и Монтаржи, младшая дочь короля Людовика XII и Анны Бретонской.
* Флациус, Маттиас — лютеранский богослов и писатель.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** Октябрь 1573—3 октября 1574 — осада Лейдена .
** 14 апреля — битва при Моке .
* 1574—1576 — началась Пятая гугенотская война .
* 1574—1575 — присоединение к империи Моголов Бенгалии.
** Присоединение к империи Моголов Ахмедабада.
* 1574—1575 — реформы падишаха Акбара. Перевод натуральных податей в денежные в центральной части страны. Неудачная попытка ликвидировать систему джаггиров.
* Весна — турецкая армия потерпела поражение от молдаван и запорожских казаков. Молдавские и казацкие отряды заняли Бухарест, осадили Браилу и Бендеры. Турки двинули новую большую армию. Бояре со своими войсками стали переходить на их сторону. Турки одержали победу над Иоаном Водой. Разграбление Молдавии.
* Великим герцогом Тосканы становится Франческо I.
* Максимилиан запретил дворянам Австрии и Чехии принимать беглых крестьян из Венгрии.
* Армения стала независимой от османов.
* Турки направили в Тунис значительный флот с войском, которое вытеснило испанцев. Превращение Туниса в провинцию (пашалык) Турции.
* Король Конго с помощью португальцев разбил племена яга.
* Неудачное восстание китайцев на Филиппинах. Китайских купцов изгнали с Филиппин.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
** Январь—март — осада Везенберга .
* 1571—1574 — Вторая черемисская война .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* 28 января — Государь принимает в селе Братошино датского посла .
* Май — Государь вновь принимает посла Священной Римской империи Паулуса Магнуса (первый раз в 1573) от императора Максимилиана II .
** Щелкалов Василий Яковлевич с другими лицами производил расследование дела о Скобелицыне, который, будучи отослан в качестве посла к императору Максимилиану II, вёл себя при переговорах грубо и бестактно .
* 20 августа — Иван Грозный вновь пишет английской королеве Елизавете I (первое письмо в 1569 году), в которой напоминает ей о договорённости относительно возможности предоставления ему политического убежища, на случай вынужденного отъезда из страны. Отправляет часть своих сокровищ в Вологду .
* Осень — русское войско побеждает крымских татар и ногаев в битве при Печерниковых Дубравах .
* Царевич Иван Иванович второй раз женится на дочери рязанского сына боярского — Феодосии Михайловне Петрово-Соловово (в иночестве Параскева, ум. 1621 году) .
* Сибирский хан Кучум порвал вассальные отношения с Россией.
* Места по реке Тобол подарены Строгановым царём Иваном IV Васильевичем Грозным .
* 3 декабря — по Государеву указу в Тверь отправлены приставы для встречи послов .
* Пожалованы окольничеством: Годунов Дмитрий Иванович (весна) .
* Пожалован боярством: Голицын Иван Юрьевич (ум. 1583) .
Города и поселения
* Первое упоминание посёлка Чупа (Лоухский район, Карелия)
* Основана Уфа.
* Основано Ловозеро.
* Возникло село Архангельской (сов. г. Бирск) .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1574 году''
* 1574—1605 — Александр II, царь Кахети.
* 1574—1589 — Генрих III, король Франции.
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1574 году''
* 6 мая — Иннокентий X, папа римский с 15 сентября 1644 по 7 января 1655.
* 18 сентября — Клавдио Акиллини, итальянский философ, теолог, математик, поэт, педагог и юрист.
* Анна Датская — королева-консорт Шотландии, Англии и Ирландии, жена короля Якова I (VI).
* Мария Анна Баварская — первая супруга эрцгерцога Фердинанда.
* Уилби, Джон — английский композитор, автор мадригалов.
* Фладд, Роберт — английский врач, философ-мистик, астролог.
* Фридрих IV — курфюрст Пфальца с 1583 по 1610 год.
* Фэн Мэнлун — китайский писатель.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1574 году''
* Амар Дас — третий сикхский гуру.
* Бейкелар, Иоахим — фламандский художник эпохи позднего Возрождения.
* Вазари, Джорджо — итальянский живописец, архитектор и писатель. Автор знаменитых «Жизнеописаний», основоположник современного искусствознания.
* Карл IX — предпоследний король Франции из династии Валуа, с 5 декабря 1560 года. Сын короля Генриха II и Екатерины Медичи.
* Козимо I — великий герцог тосканский. Первый из представителей боковой линии Медичи во главе Флоренции.
* Маргарита Французская — французская принцесса, дочь короля Франциска I, представительница династии Валуа, жена Эммануила Филиберта, герцога Савойского, герцогиня Беррийская с 1550 года, герцогиня Савойская с 1559 года.
* Менендес де Авилес, Педро де — испанский адмирал, известный борец с разбоем на море. В 1565 году основал первое постоянное европейское поселение в Северной Америке — Сент-Огастен. Первый губернатор Испанской Флориды.
* Ретик, Георг Иоахим фон — немецкий математик и астроном.
* Селим II — одиннадцатый султан Османской империи, правил в 1566—1574. Сын султана Сулеймана І «Великолепного» и Роксоланы.
* Хемскерк, Мартен ван — нидерландский художник эпохи Возрождения.
* Эустахио, Бартоломео — итальянский врач и анатом, был папским лейб-медиком и профессором анатомии в римской школе Сапиенца.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей . 
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой . 
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае . 
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой . 
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества . 
** 11 декабря 1572—13 июля 1573 — осада Харлема .
** 26 мая — морское сражение у Харлеммермера .
** 11 октября — морская битва в заливе Зёйдерзе .
** Октябрь 1573—3 октября 1574 — осада Лейдена .
* 1570—1573 — закончилась Кипрская война .
* 1572—1573 — закончилась Четвёртая гугенотская война .
** 9 ноября 1572—25 августа 1573 — осада Сансера .
** Ноябрь 1572—июль 1573 — осада Ла-Рошели .
* 1572—1573 — закончилось Завоевание Акбаром Гуджарата .
* Конец января — крестьяне объявили Губеца «крестьянским королём».
** 9 февраля — главный отряд крестьян разбит. Губец попал в плен и казнён.
* Июль — капитуляция Хаарлема. Зверства испанцев в городе. 
* Декабрь — Альба смещён, его сменил Рекезенс. Он перестал взимать алькабалу и объявил ограниченную амнистию.
* Семимесячная осада испанцами Хаарлема (Нидерланды) во время 80-летней войны с Испанией.
* Мир Турции и Венеции. Венецианцы обязались уплатить большую контрибуцию.
* Крестьянское восстание в Хорватии и Словении .
* Присоединение к империи Моголов Гуджарата.
* Мальдивцы подняли восстание и изгнали португальцев.
* Ода Нобунага сверг последнего сёгуна из дома Асикага и разгромил несколько буддийских монастырей близ Киото.
Речь Посполитая
* Март — бежавший русский князь Андрей Михайлович Курбский избран депутатом выборного сейма от Волыни .
* Весна — посольство Речи Посполитой во Францию для приглашения Генриха Валуа (будущий французский король Генрих III) на польско-литовский престол .
* Май 1573—1574 — Король Польши Генрих Валуа .
* Генрих принял «конституцию» Польши («Генриковы артикулы»).
* Шляхта в Польше во главе с Яном Замойским добилась права участия в выборах короля.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
** 1 января — взятие крепости Вейсенштейн (ныне Пайде) русскими войсками в ходе Ливонской войны .
** 23 января — бой близ замка Лоде .
* 1571—1574 — Вторая черемисская война .
* 1573—1582 — началась Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* 12 апреля — Иван Грозный выдаёт за датского герцога и "''ливонского короля''" Магнуса свою другую племянницу Марию Владимировну, дочь Владимира Старицкого (Евдокия, её сестра, было помолвлена с герцогом, но умирает накануне своей свадьбы в 1570 году) .
* Апрель — Иван Грозный возвращает брату Марии Владимировны — Василью последний удел их отца город Дмитров .
* Май — царь подвергает опале и казнит: воевод Никиту Романовича Одоевского и Михаила Яковлевича Морозова (казнён вместе с женой и двумя сыновьями) .
* Лето — Воротынский Михаил Иванович вновь арестован (первый раз в 1562 году) по доносу своих холопов об умысле на жизнь царя (позднее царь обвинил его в предательских связях с крымским ханом). В проходившем следствии с применением пыток огнём участвовал и сам Иван Грозный, Сослан на Болоозеро, но по дороге в ссылку умер (конец 1573/начало 1574 близ Кашина) .
* 13 июня — Щелкалов Василий Яковлевич с братом принимает посла Магнуса перед его приёмом у Государя .
* Ок. 1573 — в Московском кремле принимают литовского посла Гарабурду, приехавшего для переговоров относительно условий на каких Иван Грозный согласился бы принять польско-литовскую корону .
* Брат хана Кучума — Маметкул, ходил войной на Пермскую землю. С этого времени Кучум занял враждебную позицию по отношению к Русскому государству .
* Русское посольство Третьяка Чебукова к казахскому хану Хакк-Назару для переговоров о совместной борьбе против Кучума. Цели не достигнуто . 
* К Ивану Грозному приезжает посол Паулус Магнус с посланием от императора Священной Римской империи Максимилиана II . 
* Не позднее лета, в Москве крещён Симеон Бекбулатович. Вероятно, в этом году женился на княжне Анастасии Ивановне Мстиславской (с 1606 года монахиня Вознесенского монастыря Московского Кремля) .
* Пожалование Думным дворянином: Безнин Михаил Андреевич .
* Пожалованы окольничеством: Воронцов Василий Фёдорович, Годунов Дмитрий Иванович, Колычев Василий Григорьевич, Татев Пётр Степанович, Токмаков Юрий Иванович, Тулупов Борис Данилович .
* На службу Государю выехал родоначальник дворянского рода: Мещериновы .
* Местничество: 
** Шереметев и Никита Романович .
** Шереметев и Шеин .
** Никита Романович на Морозова .
** Татев на Морозова, Романова и Шереметева 
** Елецкий Д. и Карпов Михаил (оба полковые головы) .
** Примечание: по всем, царь велел быть без мест, а когда служба пройдёт, тогда будет дан и счёт .
* Основан Николо-Чернеевский мужской монастырь Скопинской епархии Русской православной церкви иеромонахом Матфеем (донской казак Матвей) .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1573 году''
* Май 1573—1574 — король Польши Генрих Валуа .
* 1573—1620 — Император Китая Ваньли.
* 1573—1582 — правление сёгуна Ода Нобунага в Японии.
Наука и искусство
* 7 марта — Иван Фёдоров открыл во Львове свою первую типографию.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1573 году''
* 17 апреля — Максимилиан I, курфюрст Баварии.
* Анна Австрийская — королева Польши и Швеции, первая супруга Сигизмунда III, мать Владислава IV.
* Босхарт, Амброзиус — фламандский художник.
* Джонс, Иниго — английский архитектор, дизайнер и художник.
* Кристина Шлезвиг-Гольштейн-Готторпская — принцесса Шлезвиг-Гольштейн-Готторпская, вторая супруга короля Швеции Карла IX, королева Швеции в 1604—1611 годах.
* Лауд, Уильям — архиепископ кентерберийский с 1633 по 1645 год, советник английского короля Карла I, участник политических событий, предшествующих английской революции XVII века.
* Марий, Симон — немецкий астроном.
* Габриэль д’Эстре — герцогиня де Бофор и де Вернейль, маркиза де Монсо — дочь начальника артиллерии Антуана д’Эстре, одна из фавориток короля Генриха IV Великого.
Скончались
 а.]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1573 году''
* 1 января — Малюта Скуратов, русский государственный, военный и политический деятель, один из руководителей опричнины , думный дворянин (с 1570), любимый опричник и сподручник Ивана Грозного .
* 13 марта — Мишель де л’Опиталь, канцлер Франции
* Джакомо да Виньола — итальянский архитектор-маньерист
* Жодель, Этьен — французский поэт и драматург, член объединения Плеяда.
* Каттанео, Данезе — итальянский поэт и ваятель
* Лаурентиус Петри — шведский реформатор и первый (с 1531) евангелическо-лютеранский архиепископ в Швеции. Брат шведского реформатора Олауса Петри.
* Такэда Сингэн — даймё и полководец Японии периода Сэнгоку.
* Хуана Австрийская — испанская инфанта, дочь императора Карла V.
* Де Урреа, Херонимо Хименес — испанский полководец, государственный деятель, дидактический поэт и писатель.
* Альфонсо делла Виола — итальянский музыкант, композитор.
* Шуйский Иван Андреевич — боярин, отец будущего царя Василия IV Ивановича Шуйского .
См. также
 
 
* Список опричников Ивана Грозного в 1573 году
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 1 апреля — захват Брилле .
** 20 октября — выручка Гуса .
** 11 декабря 1572—13 июля 1573 — осада Харлема .
* 1570—1573 — Кипрская война .
* 1572—1573 — началась Четвёртая гугенотская война .
** 23 июня—19 сентября — осада Монса .
** Ночь на 24 августа (23 августа) — '''Варфоломеевская ночь''' в Париже. Массовые убийства гугенотов в Париже. Убийства гугенотов в Орлеане, Труа, Руане, Тулузе, Бордо. Гибель адмирала Колиньи. Генрих Наваррский и принц Конде переходят в католичество .
** Враждовавшие партии католиков и гугенотов пошли на мирное соглашение, которое было решено закрепить браком сестры французского короля Карла IX Маргариты Валуа с лидером гугенотской оппозиции Генрихом Наваррским (будущий король Генрих IV) .
** Свадьба Генриха Наваррского с Маргаритой Валуа .
** 9 ноября 1572—25 августа 1573 — осада Сансера .
** Ноябрь 1572—июль 1573 — осада Ла-Рошели .
* 1572—1573 — началось Завоевание Акбаром Гуджарата .
* «Морские гёзы» изгнаны из английских портов указом Елизаветы.
** 1 апреля — отряд гёзов овладел Брилем в устье Рейна.
** 5 апреля — горожане Флиссингена восстали и впустили в город отряды гёзов.
** Апрель — всеобщее восстание в северных провинциях. Ряд сильных ударов по испанскому флоту на море.
* Вторжение войск Вильгельма в Южные Нидерланды. Отряд Людовика Нассауского, брата Вильгельма, захватил Монс. Альба взял Монс и нанёс полное поражение силам Вильгельма. Альба двинулся на север. Вильгельму была вручена высшая исполнительная власть и командование войсками и флотом.
* В Голландии начали высаживаться французские и английские отряды. Осада испанцами Алкмара.
** Декабрь — начало осады Хаарлема.
* Польское правительство зачислило несколько сот казаков на государственную службу и записало их в реестр.
* Испанцы уничтожают «новоинкское государство».
* Битва при Сарысу. Вооружённое столкновение между Казахским ханством и ордосскими монголами .
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1565—1572 — Опричнина .
** Осень — Иван Грозный особым указом отменяет опричнину и даже запрещает к употреблению само это слово .
* 1571—1574 — Вторая черемисская война .
* 18 января — Иван Грозный выезжает из Великого Новгорода в Москву, где он был с декабря 1571 года .
* Начало апреля — царь созывает церковный собор во главе с новгородским архиепископом Леонидом для разрешения ему вступить четвёртый (неканонический) брак .
** 29 апреля — церковный собор постановляет разрешить Ивану Грозному вступить в брак: ''«ради его умиления и покаяния»'' .
** Май — Иван Грозный женится на Анне Алексеевне, дочери коломенского сына боярского Алексея Игнатьевича Колтовского .
** 20-е числа мая — новобрачные и сыновья царя отправляются в В. Новгород, куда торжественно прибывают 01 июня .
** Начало сентября — Иван Грозный повелевает постричь свою четвёртую супругу Анну Колтовскую в Воскресенский Горицкий монастырь .
* Крымский набег хана Девлет I Гирея на Русское государство .
** Осе­нь 1571 года — крымский хан впер­вые вы­дви­нул тре­бо­ва­ния воз­вра­ще­ния к при­зна­нию за ним ста­ту­са на­след­ни­ка Зо­ло­той Ор­ды с не­мед­лен­ной ''«ус­туп­кой»'' Ка­за­ни и Ас­т­ра­ха­ни. От­каз Ива­на Грозного от вы­пол­не­ния этих тре­бо­ва­ний по­бу­дило Дев­лет-Ги­рея I ор­га­ни­зо­вать но­вый на­бег, в ко­то­ром уча­ст­во­ва­ло до 100 тыс. человек .
** Весна — русское правительство назначило на рубеж ''«от Поля по украинам»'' новых воевод с задачей готовить свои крепости к возможному приходу крымских татар .
** Апрель — в Коломне проведён смотр собранных земских и опричных войск во главе с М. И. Воротынским (формировавшаяся армия насчитывала по заранее подготовленным спискам 20034 чел.) .
** Русские полки разместились в городах вдоль Оки, в которых были восстановлены старые укрепления: Серпухов, Таруса, Лопасня, Калуга, Кашира .
** 23 июля (по другим данным 26) — Девлет I Гирей появляется с 40-тысячным войском у Оки с намерением взять Москву и всю Русскую землю .
** 27 июля — авангардный ногайский отряд мурзы Теребердея стремительным ударом сбил русскую заставу, прикрывавший ''«Сенькин брод»''. Войска Дивея-мурзы овладели другим окским ''«перелазом»'', рядом с устьем реки Протва .
** Русские воеводы, находившиеся в Кашире и Тарусе, не успели прикрыть эти переправы и помешать сосредоточению врага для решающего броска на Москву .
** Ночь на 28 июля — войска Девлет-Гирея, прорвавшиеся через окский рубеж, по серпуховской дороге двинулись на Москву .
** Большой полк под командованием М. И. Воротынского и И. В. Шереметева, оставив позиции под Серпуховым, пошёл вслед за крымской армией. С флангов от Калуги шёл Передовой полк под командованием А. П. Хованского и Д. И. Хворостинина, а от Каширы — Сторожевой полк И. П. Шуйского и В. И. Умного-Колычева .
** 30 июля — у Молодей Передовой полк настиг арьергардные части армии Девлет I Гирея и разгромил их. Встревоженный ударом русской конницы, хан остановил наступление и направил против войск А. П. Хованского и Д. И. Хворостинина находившийся при нём отборный отряд .
** Передовой полк маневрируя подвёл противника под удар подошедшего к месту боёв Большой полк, укрепившего свои позиции спешно поставленным на реке Рожай гуляй-город .
** 30 июля — 2 августа — '''Битва при Молодях''' в 50 вёрстах южнее Москвы .
** 2 августа — Девлет I Гирей начал решительный штурм гуляй-города. Во время ожесточённого сражения под стенами деревянной крепости часть русского войска обошла неприятельскую армию и нанесла по ней удар с тыла. Одновременно противника атаковали находящиеся в гуляй-поле отряды русской пехоты. Не выдержав двойного удара, татары отступили, понеся значительные потери, в том числе погибли ближайшие родственники хана и ногайский мурза Теребердей .
** Ночь на 3 августа — остатки крымских войск отступили на юг. Стараясь оторваться от погони, хан выставил несколько заслонов, которые были уничтожены преследовавшими их русскими отрядами .
** 9 августа — царские воевода присылают царю в В. Новгород личное оружие хана, захваченное в татарских обозах и пленного мурзу Дивия .
* 17 августа — царь со всей семьёю выезжает из В. Новгорода в Москву .
* Осень — царь делает заупокойный вклад в Троице-Сергиев монастырь по умершей третьей супруге Марфе Васильевне Собакиной в размере 500 рублей .
* Октябрь — Иван Грозный завещал Мещовск сыну царевичу Ивану Ивановичу .
* Декабрь — видимо, в качестве награды взамен Стародуба на Клязьме царь вернул Воротынскому Михаилу Ивановичу родовой Перемышль (без других исконных городов), сохранив за ним вотчины в Муромском и Нижегородском уездах (см. 1566 и 1569) .
* Иван Грозный ведя переписку с императором Священной Римской империи Максимилианом II обещает поддержать обще христианскую лигу против Порты, входившую в европейскую ''«программу»'' царя .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Заньковские, Страховы, Гайдовские-Потаповичи, Лутовиновы, Алалыкины, бароны Боде (около этого года) .
* Городенеск (Городенцк) стал дворцовым имением и был переименован в Венёв .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1572 году''
* 1572—1608 — король Венгрии Рудольф Габсбург.
* 1572—1585 — Папа римский Григорий XIII (1502—1585).
* 1572—1584 — Штатгальтер Голландии и Зеландии Вильгельм Оранский.
Наука
* Начало ноября — вспышка сверхновой Тихо Браге .
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1572 году''
* Байер, Иоганн — немецкий астроном и юрист.
* Джонсон, Бен — английский поэт и драматург, теоретик драмы.
* Донн, Джон — английский поэт и проповедник, настоятель лондонского собора Святого Павла, крупнейший представитель литературы английского барокко («метафизическая школа»). Автор ряда любовных стихов, элегий, сонетов, эпиграмм, а также религиозных проповедей.
* Дреббель, Корнелиус — нидерландский изобретатель, внёсший вклад в развитие оптики, химии, науки об измерениях, изобретатель одного из первых типов микроскопов и строитель первой в мире действующей подводной лодки.
* Жигмонд Батори — князь Трансильвании, сын Криштофа Батори и племянник короля Польши и великого князя литовского Стефана Батори.
* Император Го-Ёдзэй — японский император. Его правление символизирует переход между периодами Адзути-Момояма и Эдо.
* Иоанн III Сигизмунд — курфюрст Бранденбурга в 1608—1619 годах, регент Пруссии с 1608 года, герцог Пруссии с 1618 года, представитель династии Гогенцоллернов. Сын курфюрста Иоахима-Фридриха, которому наследовал в 1608 году, и Екатерины Бранденбург-Кюстринской.
* Кирилл Лукарис — Патриарх Александрийский (1602—1621) и Константинопольский (1612, 1620—1623, 1623—1633, 1633—1634, 1634—1635, 1637—1638).
* Мориц (ландграф Гессен-Касселя) — ландграф Гессен-Кассельский в 1592—1627 годах.
* Фахр ад-Дин II — крупный ливанский друзский феодал, эмир Ливана из династии Маанидов, правил в 1590—1633 годах. При нём власть Маанов распространялась на весь Ливан.
* Шанталь, Иоанна де — католическая святая, основательница ордена визитанток, сподвижница святого Франциска Сальского.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1572 году''
* 28 февраля — Екатерина Австрийская, великая княгиня литовская и королева польская, третья супруга Сигизмунда II Августа (с 1553 года), представительница рода Габсбургов .
* 7 июля — Сигизмунд II Август, король польский, великий князь литовский .
* 2 ноября — Григорий Ходкевич, гетман Великого княжества Литовского.
* Алесси, Галеаццо — итальянский архитектор.
* Бомбелли, Рафаэль — итальянский математик XVI века, инженер-гидравлик, ввёл в математику комплексные числа и разработал базовые правила действий с ними.
* Борджа, Франсиско — католический святой, третий генерал Общества Иисуса (Иезуиты).
* Бронзино, Аньоло — итальянский живописец, выдающийся представитель маньеризма.
* Иоанна III — королева Наварры в 1555—1572 гг., из дворянского рода Альбре, дочь короля Генриха II и Маргариты Наваррской.
* Ипполито II д’Эсте — итальянский кардинал.
* Клуэ, Франсуа — крупнейший французский художник-портретист эпохи Возрождения при дворе королей Франциска I, Генриха II, Франциска II и Карла IX.
* Колиньи, Гаспар II де — французский государственный деятель, один из вождей гугенотов во время Религиозных войн во Франции.
* Легаспи, Мигель Лопес де — испанский конкистадор с титулом аделантадо, сыгравший значительную роль в истории Филиппин.
* Чжу Цзайхоу — двенадцатый император Китая династии Мин, правивший с 1567 по 1572, сын императора Чжу Хоуцуна.
* Лурия, Ицхак — иудейский богослов, создавший новое направление в мистическом учении Каббала.
* Нокс, Джон — крупнейший шотландский религиозный реформатор XVI века, заложивший основы пресвитерианской церкви.
* Пий V — папа римский с 7 января 1566 по 1 мая 1572.
* Рамэ, Пьер де ла — французский философ, логик, математик, риторик, педагог. Снискал известность, выступив в 1536 году с тезисом ''«всё, сказанное Аристотелем — ложно»'' . Погиб от рук фанатиков в Варфоломеевскую ночь .
* Тупак Амару — последний правитель Инка, народа Перу. Сын Титу Куси Юпанки (также известного как Манко Капак II), был жрецом и хранителем тела своего отца.
* Фрич-Моджевский, Анджей — польский общественный деятель, религиозный реформатор и политический мыслитель. Отстаивал всеобщее равенство перед законом, выступал за сильную королевскую власть, создание польской церкви и секуляризацию образования .
См. также
 
 
* Акты Московского государства 1572 года
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1563—1570 — Датско—шведская война .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1568—1569 — закончилась третья Сиамо-бирманская война .
* 1568—1570 — Третья гугенотская война .
** 13 марта — Битва при Жарнаке между французскими католиками и гугенотами в период Религиозных войн. Убит вождь гугенотов Луи I де Бурбон-Конде .
** 25 июня — битва при Ла-Рош-л"Абей .
** 24 августа — битва при Ортезе. После битвы войска гугенотов убили многих католических пленников .
** 3 октября — битва при Монконтуре .
* 1568—1572 — феодал Ода Нобунага достиг значительного успеха в борьбе со своими противниками. Он захватил Киото и ряд владений вокруг него. Часть владений он передал полководцам Хидэёси и Токугава. С их помощью он заставил других феодалов центральной части Хонсю признать его власть.
* Март — на утверждение Генеральных Штатов Нидерландов внесён законопроект о введении в стране алькабалы. Штаты уговорили Альбу отложить это до 1571 года. Утверждён ежегодный платёж с Нидерландов 2 млн флоринов. Введён 1%-й налог с имуществ, давший 3.3 млн флоринов.
* Поражение Оранского в военной кампании. Вильгельм установил связь с «морскими гёзами», стал выдавать им каперские свидетельства. На кораблях гёзов появились дворяне. Однажды гёзы захватили флот испанцев из 46 кораблей. В другой раз они овладели караваном из 30 кораблей и совершили набег на Моникендам.
* Папским декретом Флоренция становится столицей Великого герцогства Тоскана. Козимо Медичи получает титул великого герцога.
* Волнения на рыбных промыслах в Рожмберке (Южная Чехия).
* Крестьянское восстания в районе Дебрецена во главе с Дьёрдем Карачоньи против турок и венгерских феодалов под лозунгами анабаптизма.
Англия
* Крестьянские волнения в северных графствах Англии против огораживания.
* Восстание в северных графствах Англии во главе с графами Нортумберлендом и Уэстморлендом против королевы Елизаветы I. Восставшие собрали армию и двинулись на юг. Они получали помощь от папы и короля Испании Филиппа II. Войска Елизаветы принудили восставших отступить на север. Крестьяне на севере начали борьбу против феодалов . 
* Осень — восстание подавлено с большой жестокостью. Многие руководители восстания бежали в Шотландию, один был позже выдан Англии и казнён, а другие перебрались в Испанские Нидерланды. Более 800 повстанцев было казнено.
Речь Посполитая
* Люблинская уния. Объединение Польского королевства с Великим княжеством Литовским (см. также: 1385 год, Кревская уния; 1401 год, Виленско-Радомская уния; 1413 год, Городельская уния) , Мельницкий привилей 1501 год .
* 1569—1795 — Возникновение Речи Посполитой .
* Согласно Виленского привилея 1563 года, под давлением Римско-Католической церкви, в ВКЛ допущены иезуиты (см. 1564 год) .
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1561—1570 — Русско-литовская война.
*1568—1570 — Русско-турецкая война.
**Лето — поход турок под Астрахань. Совместный крымско-турецкий поход на Астрахань (10-дневная осада была безрезультатной, при возвращении союзники понесли большие потери), который кончился неудачей из-за противоречий между турецкими и крымскими феодалами. После похода турецкий султан Селим II предписал Девлет I Гирею осуществить крупномасштабные похода на Русское государство .
*1565—1572 — Опричнина .
**21 января — Иван Грозный своим указом забирает Ростов и Ярославль в опричнину .
**Зима — весна — казни по делу боярина Ивана Петровича Фёдорова-Челяднина (казнён 1568) .
**26 сентября — по подозрению в причастности к смерти жены Марии схвачен и доставлен в Александровскую слободу Владимир Андреевич Старицкий .
**Раскрыт боярский "''заговор''" в Новгороде и Пскове, имевший цель посадить нам престол Владимира Старицкого. Од­на­ко из со­хра­нив­ших­ся ис­точ­ни­ков не впол­не яс­ны об­стоя­тель­ст­ва ор­га­ни­за­ции за­го­во­ра и раз­ме­ры ре­аль­ной опас­но­сти, уг­ро­жав­шей ца­рю (яко­бы «''за­го­вор­щи­ки''» хо­те­ли его убить или вы­дать поль­ско­му ко­ро­лю в хо­де во­ен­ных дей­ст­вий) .
**9 октября — Иван Грозный расправляется со своим двоюродным братом — Владимиром Андреевичем, обвинив его в покушении на собственную жизнь, заставив принять яд. Тогда же приказывает умертвить жену и детей Владимира, и также расправился с близкими к нему людей .
**11 октября (по другим данным 20) — Евдокия Старицкая с 12 боярынями "''дымом задушена в избе на судне''". Внесены в Синодик опальных .
**Конец года — Иван Грозный получает донос от пристава Петра Ивановича Волынского (Петра Волынца) относительно измены новгородцев, намеревающихся будто бы Новгород и Псков отдать литовцам, а русского царя извести .
**Декабрь — царь собирает 15-тысячное войско для похода на Великий Новгород и Псков. По пути чинит расправы и казни в Клину, Торжке, Твери и Верхнем Волочке .
**23 декабря — по царскому приказу в Тверском Отроче монастыре Малютой Скуратовым задушен бывший митрополит Филипп II. Формальный повод убийства — отказ благословить опричников .
*Февраль — царь взамен родовых земель (Одоев, Новосиль и острог на Черне) даёт Воротынскому Михаилу Ивановичу Стародуб на Клязьме без родовых вотчин местных князей и обширные владения в Муромском и Нижегородском уездах .
*20 июня — Иван Грозный, опасаясь покушения на свою жизнь, посылает через посла Атония Дженкинсона послание королеве Елизавете I с просьбой предоставить убежище на случай каких-либо политических осложнений в его стране .
*Лето — Иван Грозный с сыновьями Иваном и Фёдором едет в Кирилло-Белозерский монастырь, где делает крупные пожертвования .
*1 сентября (по другим данным 6) — умирает вторая жена Ивана Грозного — Мария Темрюковна. Царь хоронит её рядом со своей первой супругой в Вознесенском монастыре .
**8 сентября — Иван Грозный делает огромный вклад на помин души своей умершей супруги в Троице-Сергиев монастырь в размере 1500 рублей, вместе с золотым блюдом .
* Пожалованы окольничеством: Хворостинин Дмитрий Иванович .
* Пожалован боярством: Шуйский Иван Андреевич (ум. 1573) .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Позняки, Маркевичи (Марковы) и Тарновские .
* Местничество: боярин Очин-Плещеев Захарий Иванович и окольничий Умный-Колычев Василий Иванович (велено быть без мест. Умному-Колычеву царь приказал ехать в Александровскую слободу и отправил воеводой в Калугу) .
Города и поселения
* Симонов монастырь передан в распоряжение опричнины .
* Крепость Велиж сожжена поляками .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1569 году''
Родились
 Джахангира.]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1569 году''
* Антонио Марчелло Барберини старший — итальянский куриальный кардинал, младший брат папы римского Урбана VIII.
* Джахангир — Падишах Могольской империи.
* Карл I — родоначальник княжеской фамилии Лихтенштейнов, верный подданный Габсбургов в годы Тридцатилетней войны, получивший от императора княжеский титул.
* Кастро, Гильен де — выдающийся испанский драматург.
* Кетлер, Фридрих — герцог Курляндии и Семигалии.
* Марино, Джамбаттиста — знаменитый итальянский поэт, один из крупнейших представителей поэзии барокко.
* Пурбус, Франс Младший — фламандский художник.
* Рануччо I Фарнезе — четвёртый герцог пармский с 1592 по 1622, сын Алессандро Фарнезе.
* Спинола, Амброзио — испанский генерал, участник военных событий Нидерландской революции и Тридцатилетней войны.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1569 году''
* 13 марта — Луи I де Бурбон-Конде, французский принц, родоначальник рода Конде, вождь французских гугенотов (род.1530).
* 9 октября — Владимир Андреевич (князь старицкий), вместе со своей супругой Евдокией Одоевской и большинством детей; отравлены по распоряжению Ивана Грозного близ Александровой слободы .
* 20 октября — Ефросинья Старицкая, супруга Андрея Ивановича, князя Старицкого; убита по распоряжению Ивана Грозного
* 23 декабря — Филипп (Колычёв), митрополит Московский и всея Руси; убит по распоряжению Ивана Грозного .
* Брейгель Старший, Питер — южнонидерландский живописец и график, мастер пейзажа и жанровых сцен. Отец художников Питера Брейгеля Младшего (Адского) и Яна Брейгеля Старшего (Райского).
* Иоанн Авильский — испанский католический святой, писатель и проповедник.
* Ноллис, Екатерина — дочь Мэри Болейн, сестры Анны Болейн, двоюродная сестра королевы Елизаветы Тюдор, её особо приближенная фрейлина.
* Рей, Николай — польский писатель и музыкант, политик и общественный деятель эпохи Возрождения, шляхтич герба Окша.
* Яхья-эфенди — османский мистик, учёный и поэт.
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1563—1570 — Датско—шведская война .
* 1566—1568 — окончание Австро—турецкой войны .
** 17 февраля — подписан Адрианопольский мирный договор .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 25 апреля — битва у Дальхайма .
** 23 мая — битва при Гейлигерлее .
** 21 июля — битва при Йеммингене .
* 1567—1568 — закончилась Вторая гугенотская война .
** 28 февраля—15 марта — осада Шартра .
* 1568—1569 — началась третья Сиамо-бирманская война .
* 1568—1570 — началась Третья гугенотская война .
* 1568—1572 — феодал Ода Нобунага достиг значительного успеха в борьбе со своими противниками. Он захватил Киото и ряд владений вокруг него. Часть владений он передал полководцам Хидэёси и Токугава. С их помощью он заставил других феодалов центральной части Хонсю признать его власть.
* 5 июня — казнь Эгмонта и Горна (Нидерланды).
* 24 июля — в Мадриде в заключении умер наследник испанского престола дон Карлос, вступивший в конфликт со своим отцом, королём Испании Филиппом II .
* Подавление крестьянского восстания в Северной Голландии. Рыбаки и матросы Голландии, Фрисландии и Зеландии — «морские гёзы» — начали борьбу с испанцами на море, базируясь на портах Англии. Вильгельм собрал силы в Германии и вторгся в Нидерланды. Поражение Вильгельма под Далемом. Битва при Гейлигерлее (Гронинген).
* Начало восстания морисков в Андалусии.
* Арианский (антитринитаристский) синод в Польше.
* Осада Рантхамбора могольской армией (70 000 чел.) под предводительством императора Акбара.
* В результате заговора Эрик XIV свергнут братьями Юханом III и Карлом IX, арестован и заключён в Эрбюхус, где и скончался (ум. 1577). Королём стал личный враг Ивана Грозного — Юхан III, женатый на сестре Сигизмунда II Августа. Это вызвало попытки русского правительства вытеснить Швецию из Прибалтики военным путём .
* После прихода к власти в Швеции короля Юхана III, женатого на сестре Сигизмунда II Августа, улучшились шведско-польские отношения .
* Поход Хак-Назар-хана на Ногайскую Орду. Поход закончился разгромом ногайцев и отступлением казахов из-под Астрахани .
* Острова Тувалу были открыты испанским мореплавателем Альваро Менданьей де Нейрой.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1561—1570 — Русско-литовская война. Один из эпизодов Ливонской войны по А.И. Филюшкину .
* 1568—1570 — началась Русско-турецкая война.
* 1558—1583 — Ливонская война . 
* Зима 1567/1568 — во исполнение решения Церковного собора 1567 года, Филипп II (Колычев) хиротонил:
** 2 февраля — Лаврентия, игумена волоколамского Иосифова в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря, в епископа Казанского и Свияжского .
** Антония (будущего митрополита Московского и всея Руси) игумена московского Новоспасского в честь Преображения Господня мужского монастыря на Полоцкую кафедру .
* 1565—1572 — Опричнина .
** 24 марта — во время богослужения в Успенском соборе Московского Кремля происходит открытое столкновение Ивана Грозного с митрополитом Филиппом II, который обвинил царя в жестокости по отношению к подданным. Царь попытался прервать митрополита, но тот отказал ему в благословении, и царь в гневе покинул собор .
** Весна — осень — казни по делу боярина И.П. Фёдорова. Лица внесены в Синодик опальных .
** Весна и лето — Филипп II публично осудил опричные казни .
** Май — Иван Грозный по рекомендации английской королевы Елизаветы I принимает к себе на службу известного бельгийского медика Арнольда Лензея, награждает его и зачисляет в опричнину .
** 11 сентября — казнён боярин Иван Петрович Фёдоров-Челяднин .
** 4 ноября — по настоянию царя, специально созванный заочный Церковный собор отстраняет митрополита Филиппа II от кафедры, но митрополит этого решения не признал .
** 8 ноября — в Успенский собор Московского Кремля ворвались опричники, сорвали с Филиппа II святительское облачение и вывезли его в московский в честь Богоявления мужской монастырь, затем он был переведён в московский Греческий во имя святителя Николая мужской монастырь. Вскоре он был отправлен в ссылку в Тверской Отроче монастырь, где и был задушен в конце 1569 года .
** Осень — этим временем датируется новая волна опричный репрессий .
** Ноябрь — церковный собор избирает нового митрополита, троицкого архимандрита — Кирилла .
* Иван Грозный заказал создание Лицевого летописного свода — крупнейшего памятника русской литературы.
* Состоялось несколько набегов войск Крымского ханства, главным образом на рязанские земли .
* Пожалованы окольничеством: Бутурлин Дмитрий Андреевич, Вяземский Василий Иванович .
* Пожалованы боярством: Черкасский Михаил Петрович (ум. 1572), Яковля Василий Петрович (ум. 1573), Сицкий Василий Андреевич (ум. 1578), Тёмкин-Ростовский Василий Иванович (ум. 1571), Очин-Плещеев Захарий Иванович (ум. 1571) .
Города и поселения
* Деревянная крепость Городенск (сов. Венёв), вместе с Венёвским уездом переходит во владение Мстиславского Ивана Фёдоровича (см. 1572 год) .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1568 году''
* 1568—1592 — король Швеции Юхан III .
* 1568—1587 — царь Конго Альварес.
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1568 году''
* Банкьери, Адриано — итальянский органист, композитор и теоретик музыки.
* Брейгель Старший, Ян — известный южнонидерландский (фламандский) художник и сын Питера Брейгеля Старшего.
* Гонзага, Алоизий — святой Римско-Католической Церкви, монах из монашеского ордена иезуитов, покровитель молодёжи и студентов.
* Густав Шведский — принц, несостоявшийся жених Ксении Годуновой.
* Кампанелла, Томмазо — итальянский философ и писатель, один из первых представителей утопического социализма.
* Мехмед III — 13-й османский султан, преемник Мурада III.
* Урбан VIII — папа римский с 6 августа 1623 по 29 июля 1644.
* Юрфе, Оноре д’ — французский писатель XVII века.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1568 году''
* 20 марта — в замке Тапиау скончался Альбрехт Гогенцоллерн— последний великий магистр Тевтонского ордена и первый герцог Пруссии.
* 24 июля — Дон Карлос, наследник испанского престола, сын короля Испании Филиппа II и его первой жены Марии Португальской.
* Аркадельт, Якоб — франко-фламандский композитор; работал преимущественно в Италии. Один из основателей традиции итальянского мадригала XVI века.
* Асикага Ёсихидэ — 14-й сёгун сёгуната Муромати.
* Валетт, Жан Паризо де ла — Великий магистр Мальтийского ордена с 21 августа 1557.
* Горн, Филипп де Монморанси — граф Горн, наместник (штатгальтер) Гелдерна, адмирал Фландрии, член государственного совета Нидерландов, развязавший, вместе с графом Эгмонтом, Нидерландскую революцию.
* Грей, Катерина — средняя из сестёр Грей. Её старшей сестрой была «Девятидневная королева» Джейн Грей, младшей — Мария Грей.
* Елизавета Валуа — французская принцесса и королева Испании, третья жена короля Испании Филиппа II.
* Костка, Станислав — святой Римско-Католической Церкви, монах из монашеского ордена иезуитов, покровитель Польши, министрантов.
* Мельци, Франческо — итальянский живописец ломбардской школы, ученик Леонардо да Винчи и его главный творческий наследник.
* София Померанская — принцесса Померанская, королева Дании и Норвегии, герцогиня Шлезвиг-Гольштейн-Готторпская.
* Урданета, Андрес — баскский мореход, открывший «путь Урданеты» — наиболее безопасный тихоокеанский путь от Филиппин в Мексику.
* Эгмонт, Ламораль — испанский военачальник и нидерландский государственный деятель, казнённый накануне начала Нидерландской революции 1568—1648 годов.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1563—1570 — Датско—шведская война .
** В центральной и северной Ливонии шли тяжёлые бои между шведами с одной стороны и их противниками: датско-литовскими отрядами (включавшими отряды польских наёмников), ливонскими (силы Курляндского герцогства и ополчения городов не занятыми русскими войсками) с другой стороны .
* 1565—1571 — завоевание Филиппинских островов испанцами.
* 1566—1568 — Австро—турецкая война .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 13 марта — сражение у деревни Остервел .
* 1567—1568 — Вторая гугенотская война .
** 9 сентября — герцог Альба арестовал графов Эгмонта и Горна — лидеров голландских протестантов. Это зародило у вождей французских гугенотов — принца Луи де Конде, адмирала Колиньи и его брата Франсуа д’Андело — подозрения в том, что их ожидает похожая участь, а нанятые в 1566 году швейцарцы могут быть использованы против их сторонников. Конде и Колиньи решили захватить молодого короля, чтобы вырвать его из-под влияния католических вельмож; по плану заговорщиков, исполнить задуманное нужно было в двадцатых числах сентября .
** Сюрприз в Мо. Попытка французских протестантов с помощью военной силы захватить короля Карла IX, пока он отсутствовал в столице. Хотя планы заговорщиков не осуществились, «сюрприз в Мо» был использован как повод для развязывания второй религиозной войны .
** 29—30 сентября — резня католиков в Ниме .
** 10 ноября — битва при Сен-Дени. В битве был смертельно ранен прославленный французский полководец, один из лидеров католиков Анн де Монморанси .
* Весна — подавление восстаний в Антверпене и Валансьене. Решение в Мадриде о отправлении в Нидерланды армии герцога Фердинанда Альвареса де Толедо, герцога Альба (1507—1582). Лето — Из страны бежали тысячи семей, в том числе Вильгельм Оранский. 22 августа — Армия Альбы вступила в Брюссель. Маргарита Пармская отозвана. Испанские гарнизоны расположились во всех крупных городах страны. 9 сентября — Арестованы графы Эгмонт и Горн, бургомистр Антверпена Ван Стрален. Сентябрь — Учреждён «Совет по делам о мятежах». Крестьянское восстание в Северной Голландии.
* 25 июля — конкистадорами Диего де Лосада на месте сожжённого поселения индейцев племени каракас основан город Сантьяго-де-Леон-де-Каракас, ныне Каракас, Венесуэла. 
* Война дубинок.
* Фредерик II, король Дании и Норвегии, основывает Фредрикстад в Норвегии.
* Фредерик II значительно увеличил Зундскую пошлину .
* У исландских крестьян отнято оружие.
* Восстание крестьян Чернечгородка (Волынское Полесье).
* Присоединение к империи Моголов Гвалиора.
* Экспедиция испанца Альваро Менданья де Нейра (1541/5-1595). Открыты Соломоновы острова, ряд островов в Южной Полинезии.
* На Петроковском сейме в Польше подтверждены решения Варшавского сейма 1563 года о возвращении королевских земель, розданных магнатам в 1504 году .
Англия
* Кальвинисты подняли восстание против Марии Стюарт. Мария попала в плен и отреклась от престола в пользу сына.
* Марии Стюарт удалось бежать, но королевские войска были разбиты восставшими, и Мария покинула Шотландию. Елизавета заключила её в замок. Регентом Шотландии стал Джеймс Морей, у власти оказались кальвинисты.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1565—1572 — Опричнина .
** Февраль — март — в опричнину взят Костромской уезд, что позволило увеличить опричное войско .
* 1561—1570 — Русско-литовская война. Один из эпизодов Ливонской войны по А.И. Филюшкину .
* 1558 — 1583 — Ливонская война .
** 20 июля — битва при Чашниках (см. 1564 год) . 
* В русских дипломатических кругах возникает идея раздробления Ливонии на ряд мелких княжеств — вассалов Польши, Швеции, Дании и Русского государства. Тем самым предполагалось мирным путём закрепить произошедший ранее раздел сфер влияния (помешал переворот в Швеции в 1568 году) .
* Январь — на литовской границе произошёл размен пленниками. Полоцкого воеводу Довойна разменяли на князя Тёмкина-Ростовского Василия Ивановича .
* Лето — перехвачен литовский лазутчик с письмами короля Сигизмунда II Августа к боярам: И.Ф. Мстиславскому, И.Д. Бельскому, М.И. Воротынскому и И.П. Челяднину с предложениями перейти на его службу. Бояре сообщают о письмах царю и при его участии составляют весьма язвительный ответ, в котором советуют королю уйти из ВКЛ и остаться только на польском троне .
* Июль — проводится реставрация главной святыни Русской земли — Владимирской иконы Божией Матери .
* 22 октября — Иван Грозный вместе с сыном Иваном и Владимиром Старицким посещают Великий Новгород .
* Ноябрь — отменён поход русских войск на ВКЛ .
* Ноябрь — Владимир Старицкий выдал царю участников заговора не вполне с ясными целями, но в любом случае речь шла о детронизации Ивана Грозного и о возможном воцарении Владимира Старицкого (казни заговорщиков 1568 и 1569 годах) .
* Договор между Россией и Швецией. Швеция обязалась снять осаду с Нарвы.
* Церковный собор по вопросу о замещении "''вдовствующих''" церковных кафедр. Филипп II возглавил хиротонии: 
** Корнилий — митрополичий казначей рукоположен в архиепископа Ростовского, Ярославского и Белозёрского . 
** Варсонофий — первый настоятель казанского в честь Преображения Господня мужского монастыря в епископа Тверского . 
** Пафнутий — в епископа Суздальского и Тарусского . 
** Феофил — в епископа Смоленского и Брянского .
** Зима 1567/1568 — Герман, митрополичий викарий, в епископа Сарского и Подонского (см. также 1568) .
* 1567—1573 — Годунов Дмитрий Иванович получил чин 1-го постельничего. Начало успешной карьеры представителя рода, которая в последствии позволила возвыситься роду Годуновы .
* Пожалованы окольничеством: Борисов Никита Васильевич, Колычев Михаил Иванович . 
* Пожалованы боярством: Шеин Андрей Иванович (ум. 1569), Пронский Пётр Данилович (ум. 1577) и Бутурлин Иван Андреевич (ум. 1575) .
Города и поселения
* По просьбе Темрюка Идаровича была возведена русская крепость Терки (Терки — 1, всего 5, срыта в 1571 году) .
* В городе-крепости Свияжск воздвигнут собор Рождества Богородицы (разрушен в 1931 году) .
* Впервые упоминается село Глуховичи (сов. г. Луховицы), в числе владений рязанского и муромского епископа .
* Село Ковров (сов. г. Ковров) подарено Суздальскому Спасо-Евфимиевскому монастырю, которое принадлежало ему до секуляризации 1764 года .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1567 году''
* 1567/8-1568 — царь Конго Генрих.
* 1567—1572 — Император Китая Лун-цин.
* 1567—1625 — король Шотландии Яков VI.
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1567 году''
* Датэ Масамунэ — японский самурай, живший в конце периода Адзути-Момояма и начале периода Эдо; основатель города Сэндай, покровитель христианства в Японии.
* Каталина Микаэла Австрийская — испанская инфанта и герцогиня Савойская, жена Карла Эммануила I Савойского, мать Виктора Амадея I.
* Клеман, Жак — религиозный фанатик, убийца французского короля Генриха III.
* Клаудио Монтеверди — итальянский композитор, скрипач и певец, один из провозвестников стиля барокко в музыке.
* Мориц Оранский — принц Оранский, граф Нассауский, сын Вильгельма I, положившего начало независимости Нидерландов. штатгальтер Голландии, Зеландии, Гелдерланда, Гронингена и Оверэйсела.
* Санада Юкимура — самурай периода Сэнгоку, японский даймё.
* Схаутен, Виллем Корнелис — голландский путешественник-мореплаватель, открывший острова Эстадос и мыса Горн.
* Франциск Сальский — католический святой, епископ Женевы, Учитель Церкви, основатель конгрегации визитанток
* Шамплен, Самюэль де — французский путешественник и гидрограф, получивший в 1601 г. титул «королевского географа», основатель и губернатор первых французских поселений в Канаде (Квебек). В 1633 г. был назначен губернатором Новой Франции — будущей Канады.
* Яцевич Никифор младший - французский пивовар, чьи товары были распространены на юге Европы 1600-ые года.
Скончались
 Генриха Стюарта.]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1567 году''
* 10 февраля — Генрих Стюарт, лорд Дарнли, король-консорт королевы Шотландии Марии Стюарт.
* 19 ноября — Герман, архиепископ Казанский и Свияжский, кандидат в Московские митрополиты.
* Гаска, Педро де ла — испанский священник, дипломат, юрист и экономист. Второй вице-король Перу (фактически вице-королём назначен не был, а исполнял обязанности) с 10 апреля 1547 года по 27 января 1550 года.
* Држич, Марин — хорватский (Дубровницкая республика) драматург и поэт, величайший представитель далматинского Возрождения XVI века.
* Монморанси, Анн де — барон, затем 1-й герцог де Монморанси (1551), маршал Франции (1522), затем коннетабль Франции (1538), пэр Франции (1551). Французский военный и государственный деятель.
* Перейра, Гомес — испанский философ, врач.
* Приули, Джироламо — 83-й венецианский дож.
* Филипп I Великодушный — ландграф Гессенский с 1509 года, самый ревностный среди германских правителей сторонник Реформации и поклонник Лютера. Сын Вильгельма II и Анны Мекленбургской.
* Чжу Хоуцун — китайский император династии Мин с 1521 по 1567 годы.
* Штифель, Михаэль — немецкий математик, один из изобретателей логарифмов, активный деятель протестантской Реформации.
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1558—1566 — закончилась Португало-турецкая война .
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1565—1571 — завоевание Филиппинских островов испанцами.
* 1566—1568 — возобновление австро-турецкой войны за господство над Трансильванией .
** 6 августа—8 сентября — Сигетварская битва .
** В Трансильванских Альпах появился самозванец — претендент на престол Молдавии (Стефан Воевода (Мызга). Он возглавил крестьянское войско, но был вскоре разбит. Бежал в горы Трансильвании.
* 1563—1570 — Датско—шведская война .
** 29 июля — шведы уничтожили датско-любекский флот — "''катастрофа у Висбю''" .
* 1566 — Поход шаха Тахмаспа в Картли и Кахетию .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** Август — иконоборческое восстание в большей части Нидерландов. Разгромлено 5500 церквей.
* 5 апреля — обращение дворян к правительству вручено Маргарите Пармской депутацией союза «Компромисса». Лето — Лига дворян заключила союз с кальвинистскими консисториями. Было решено создать объединённый совет. Проповеди и шествия еретиков собрали тысячи вооружённых участников.
** 23 августа — Маргарита Пармская заявила о своём согласии на отмену инквизиции, смягчение «плакатов», амнистию членов «Компромисса».
* Захват турками острова Хиос, принадлежавшего Генуэзской республике.
* во Франции — реформа правосудия.
Речь Посполитая
* 1565—1566 — Сигизмунд II Август проводит административную и судебную реформы .
* Сигизмунд II Август начал строительство польского военно-морского флота, создал Морскую комиссию .
* В Великом Княжество Литовском издан второй Статут ВКЛ .
* Жолкевский Станислав отправлен ко двору короля Сигизмунда II Августа, где пользовался поддержкой Я. Замойского и сам оказывал ему поддержку .
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1561—1570 — Русско-литовская война. Один из эпизодов Ливонской войны по А.И. Филюшкину .
* 1565—1572 — Опричнина . 
* 1566—1569 — Владимир Андреевич Старицкий дмитровский князь .
* Январь и март — начинаются репрессии против двоюродного брата царя — Владимира Старицкого. Меняется его удел и вместо Старицы, Алексина и Вереи, государь даёт ему: Дмитров, Боровск и Звенигород .
** Зима—весна — Захарьин-Юрьев Никита Романович руководитель земской Боярской думы, член боярской комиссии по обмену территорий между царём и удельным князем Владимиром Старицким .
* Апрель — Воротынский Михаил Иванович, попавший в опалу в 1562 году прощён, даёт царю поручную запись, на которой стояли подписи 12 высокопоставленных лиц из состава земщины, за которых в свою очередь, поручились 116 членов земского двора. Ему возвращены часть родовых земель (Одоев, Новосиль и острог на Черне) и статус служилого князя .
* 29 апреля—4 июня — Иван Грозный участвует в "''объезде''" юго-западных городов и богомольной поездке в Троице-Сергиев монастырь .
* 19 мая — митрополит Афанасий "''за немощью великой''" оставляет кафедру и удаляется в Чудов монастырь .
** 20 июля — Филипп (Колычев) согласился возглавить РПЦ .
** 24 июля — Освященный собор Русской церкви поставил в митрополиты игумена Соловецкого монастыря — Филиппа II . 
** 25 июля — утверждение царём Филиппа II митрополитом Московским и всея Руси. Игумен выговаривает себе право "''печалования''" (заступничество) за опальных (отменено в 1565 году), взамен соглашается не вмешиваться в опричнину и не покидать митрополию .
** 11 августа — новый митрополит Филипп II (Колычев) вместе с епископами поставил пребывавшего на покое архиепископа Афанасия (Палецкого) на Полоцкую и Великолуцкую архиепископию, учреждённую после того, как в ходе Ливонской войны (1558-1583) и в результате Полоцкого похода (1562-1563) был завоёван Полоцк .
* Июнь — июль — Иван Грозный ведёт переговоры с литовским посольством о заключении мира и территориальном размежевании .
** 17 июня — подписан боярский приговор о перемирии с ВКЛ .
* Июнь — июль — Земский собор в Москве поддерживает царское требование о передаче Русскому государству: Киева, Гомеля, Витебска и Любеча, отверг предложение о мире на условиях передачи ВКЛ — Полоцка и Смоленска .
** 13 июля — стремясь преодолеть последствия серьёзных военных неудач, Висковатов Иван Михайлович предлагает на Соборе компромиссный вариант соглашения с польским королём Сигизмундом II Августом, заключавшийся в создании двух текстов с различным указанием государственной принадлежности Ливонии в царском титуле, что временно устроило и противную сторону .
** 22 июля — переговоры с литовскими послами завершаются безрезультатно .
* Иван Грозный проводивший осмотр русских пограничных городов посетил: Белёв .
* Пожалованы боярством: Сукин Фёдор Иванович (ум. 1567) , Воротынский Михаил Иванович .
* На службу Государю выехали родоначальники дворянских родов: Столыпины и Тимашовы (Тимашевы-Беринг) .
Города и поселения
* Первое упоминание Синичьей Горы в Псковской третьей летописи как места, на котором пастуху Тимофею было явление чудотворной иконы Одигитрии Божьей Матери.
* Для обороны от набегов Крымского ханства, в составе южной засечной черты Русского государства, основана крепость Орёл (сов. г. Орёл) .
* 1566—1567 — Мстиславский Иван Фёдорович основал на пожалованных ему царём землях г. Епифань .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1566 году''
* 1566—1572 — Папа св. Пий V (1504—1572).
* 1566—1574 — султан Османской империи Селим II.
Наука
* Вышла книга Диего де Ланда Кальдерона, третьего епископа Юкатана, исследователя цивилизации Майя — «Сообщение о делах в Юкатане»
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1566 году''
* 1 февраля — Мария Воплощения, блаженная римско-католической церкви, инокиня Ордена Босых Кармелиток.
* 20 июня — Сигизмунд III Ваза — король польский (1587—1632), король шведский (1592—1599).
* Аллен, Эдуард — английский актёр елизаветинского театра и руководитель актёрских трупп, основатель Колледжа Божьей Благодати и Школы Аллена в Далвиче (Лондон).
* Джезуальдо да Веноза — итальянский композитор, автор мадригалов уникального хроматического стиля.
* Изабелла Клара Евгения — испанская инфанта, правительница Испанских Нидерландов.
* Пацци, Мария Магдалина де — католическая святая, монахиня-кармелитка, мистик.
* Суассон, Карл де Бурбон — французский принц крови, младший сын 1-го принца Конде, видный полководец последних Религиозных войн. В разные годы наместничал в Бретани (1589), Дофине (1602) и Нормандии (1610), а также в Новой Франции.
* Флегель, Георг — немецкий художник, основатель немецкой школы натюрморта.
* Яков I — король Шотландии (с 24 июля 1567 года — под опекой регентского совета, с 12 марта 1578 года — единолично) и первый король Англии из династии Стюартов с 24 марта 1603 года (провозглашение королём в Эдинбурге 31 марта 1603 года). Яков I был первым государем, правившим одновременно обоими королевствами Британских островов. Великобритании как единой державы тогда ещё юридически не существовало, Англия и Шотландия представляли собой суверенные государства, имевшие общего монарха.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1566 году''
* Агрикола, Иоганн — один из самых деятельных и заслуженных богословов по введению протестантской веры.
* Герберштейн, Сигизмунд фон — австрийский дипломат, уроженец современной Словении, писатель и историк. Создал труды по географии, истории и внутреннем устройстве Московского Великого княжества и царства.
* Даниэле да Вольтерра — итальянский художник и скульптор.
* Диана де Пуатье — возлюбленная и официальная фаворитка короля Генриха II Французского.
* Миклош Зриньи — полководец императора Фердинанда I.
* Кабесон, Антонио де — испанский композитор и органист.
* Лабе, Луиза Шарлен — французская поэтесса.
* Лас Касас, Бартоломе де — испанский священник, доминиканец, первый постоянный епископ Чьяпаса. Вёл борьбу против зверств в отношении коренного населения Америки со стороны испанских колонистов .
* Нострадамус — французский астролог, врач, фармацевт и алхимик, знаменитый своими пророчествами.
* Риччо, Давид — итальянец, личный секретарь королевы Шотландии Марии Стюарт, зверски убитый заговорщиками-протестантами.
* Романино, Джироламо — итальянский живописец.
* Сулейман I — десятый султан Османской империи, правивший с 22 сентября 1520, халиф, величайший султан из династии Османов — при нём Оттоманская Порта достигла апогея своего развития.
* Фукс, Леонарт — немецкий учёный, ботаник и врач, один из «отцов» современной ботаники.
* Цуккаро, Таддео — итальянский художник, один из ярких представителей итальянской школы маньеризма. Старший брат Федерико Цуккаро.
* Арэо Миллер — Англия. Английский королевский кузнец, делал для Якова I лучшую броню и мечи.
Примечания
 
См. также

События
Европа
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1558—1566 — Португало-турецкая война .
* 1563—1570 — Датско—шведская война .
** 7 июля — сражение у Борнхольма . Главное морское сражение между шведским и датским флотами у острова Борнхольм закончилось вничью .
** 20 октября — сражение при Аксторне. Датская армия разбила Шведскую .
* 1565—1566 — Сигизмунд II Август проводит административную и судебную реформы .
* Ноябрь — дворянская оппозиция в Нидерландах оформилась в союз «Соглашения», или «Компромисса».
*30 декабря —в Великом княжестве Литовском издан закон, устанавливающий институт поветовых передсеймовых соймиков (сеймиков) и принцип представительства шляхты в Посольском коле (нижней палате) вального сойма (сейма). 
*Турция снарядила против Мальты эскадру с 35-тысячным войском. Де ла Валетт возглавил оборону и отразил нападение противника. В честь магистра столицу Мальты назвали Валлетта.
*Во Львове сгорел Низовой замок . 
Африка
* Король Конго терпит поражение от племён Яга. Ангола отпадает от Конго и становится независимым государством.
Азия
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1565—1571 — завоевание Филиппинских островов испанцами.
* 23 января — поражение армии Виджаянагара в битве при Таликоте (Ракшас-Тагди) с коалицией Биджапура, Ахмаднагара, Бидара и Голконды. Войска союзников взяли столицу, разграбили и разрушили её. Отпадение от Виджаянагара вассальных княжеств. Виджаянагар превратился в небольшое княжество с главным городом Пенукондой .
* 13 февраля — испанский Конкистадор Мигель Лопес де Легаспи со своими войсками высаживается на берегах островов Себу на Филиппинах.
Америка
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* Во Флориде испанцами основан город Сент-Огастин.
* 1 марта – основание Эштасиу ди Са города Рио-де-Жанейро под названием ''São Sebastião do Rio de Janeiro'' ''.''
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1561—1570 — Русско-литовская война. Один из эпизодов Ливонской войны по А.И. Филюшкину .
* 1558—1583 — Ливонская война . 
*1565—1572 — Опричнина :
**3 января — Иван Грозный, который удалился в Александровскую Слободу 03 декабря 1564 года, направляет митрополиту Афанасию послание с изложением боярских измен, казнокрадства и объявил об своём отречении от престола .
**3 января — в ответ, митрополит Афанасий посылает царю новгородского архиепископа Пимена и архимандрита Чудова монастыря — Левкия, кроме того в Александрову слободу направляется делегация от епископов, а также: бояр, окольничих и приказных людей во главе с боярами Иваном Дмитриевичем Бельским и Иваном Фёдоровичем Мстиславским. Посланные униженно просят царя вернуться и править "''как ему государю годно''" .
**Январь — Иван Грозный объявляет о намерении устроить "''опричнину''", разделив страну на две части: земщину — управляется боярами, и собственный удел царя (опричнина). При этом тысячи людей изгоняются из своих имений, попавших в опричнину, туда в своё время заселяются царские служители — опричники .
**Январь — царь лишает церковь и её иерархов традиционного права "''печалования''" (заступничество) за попавших в опалу и приговоренных к смерти .
**Зима — опричники образовывают военный корпус, первоначально около 600 человек под руководством: боярина Алексея Даниловича Басманова, окольничего Захария Ивановича Очина, кравчего Фёдора Алексеевича Басманова, Афанасия Ивановича Вяземского, думных дворян — Петра Васильевича Зайцева, Григория Лукьяновича (Малюта) Скуратова и Василия Григорьевича Грязного .
** 2 февраля (по другим данным 15) — Иван Грозный возвращается в Москву и издаёт особый царский указ о создании Опричнины (этим временем датируется её введение) .
** Мстиславский Иван Фёдорович, по приказу царя, возглавляет земщину. В этом же году сгорает его двор в Москве .
** Включены в опричнину (1565-1572): Можайск , Шуя , Малоярославец , Медынь , Старая Руса , Вологда и Вологодский уезд , Тотьма , Чекалин (в эти года возведены деревянные укрепления) , Каргополь , Сольвычегодск , Шенкурск .
** Включены в земщину: Мосальск (1565-1672) .
* 4 февраля — за измену и поддержку Владимира Старицкого казнены: Горбатый-Шуйский Александр Борисович (тесть Мстиславского И.Ф.), его сын Шуйский Пётр Александрович (брат жены Мстиславского И.Ф.) и Головин Пётр Петрович (дед жены Мстиславского И.Ф.) .
* Февраль — подвергаются опале и отправлены в ссылку на новые земли: Казань, Свияжск, Чебоксары князья —Оболенские, Ростовские, Стародубские и Ярославские .
* 8 марта — Афанасий, митрополит Московский и всея Руси, ставит выходца из Иосифова Волоколамского монастыря Германа на Крутицкую кафедру .
** 18 марта — Афанасий ставит настоятеля Ярославского в честь Преображения Господня мужского монастыря Иосифа на Коломенскую кафедру .
* Март — сбежавший А.М. Курбский во главе конного отряда из 200 воинов в составе 15-тысячной литовской армии опустошал великолецкие земли . 
* 7 августа — первопечатник Иван Фёдоров и его помощник Пётр Мстиславец приступили к изданию второй русской печатной книги — «Часовника».
* 21 сентября — Иван Грозный вместе с семьёю отправляется в богомольный поход в Троице-Сергиев монастырь .
* Осень — Иван Грозный посылает войско в Тулу и на берег Оки, для охранения от прихода крымцев .
* Конец сентября—начало октября — Болховский поход хана Девлет-Гирея, который не принёс ему успеха, ввиду своевременного сосредоточения русских военных сил на рубеже реки Ока . 
* Включены в состав земщины: Муром . 
* Пожалованы окольничеством: Колычев-Умный Василий Иванович, Лыков Михаил Матвеевич, Тучков Михаил Михайлович, Чулков Иван Иванович . 
* Пожалован боярством: Данилов Василий Дмитриевич .
* 1565—1566 — в русских поселениях на Кольском полуострове (Кола, Печенгский монастырь) появились антверпенские купцы.
Города и поселения
* 6 апреля — впервые в указной грамоте из приказа Казанского дворца упоминается дворцовое село Павлово .
* Первое упоминание в архивных источниках села Подгорный Тимяш, ныне Янтиково.
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1565 году''
Наука и искусство
* Появления картофеля в Испании, как ботанической диковины.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1565 году''
* Кирос, Педро Фернандес — испанский мореплаватель португальского происхождения.
* Мики, Павел — святой Римско-Католической Церкви, мученик, канонизированный вместе с другими японскими мучениками, погибшими за свою веру при японском политическом деятеле Тоётоми Хидэёси.
* Роберт Деверё, 2-й граф Эссекс — самый известный из графов Эссекс, военачальник и фаворит английской королевы Елизаветы I. Впал в немилость после неудачных боевых действий во время войны в Ирландии в 1599 году, предпринял попытку государственного переворота, обвинён в измене и казнён.
* Таубман, Фридрих, немецкий учёный, филолог, гуманист и новолатинский поэт.
* Хаутман, Корнелис де — голландский мореплаватель и первооткрыватель, проложивший новый морской путь из Европы к островам нынешней Индонезии и наладивший ввоз пряностей из Юго-Восточной Азии в Нидерланды, руководитель 1-й голландской торговой экспедиции в Индонезию (1595—1597).
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1565 году''
* Амсдорф, Николаус — ближайший друг и сотрудник Мартина Лютера.
* Асикага Ёситэру — 13-й сёгун ''(сэйи-тайсёгун)'' Японии из рода Асикага.
* Геснер, Конрад — швейцарский учёный-энциклопедист, одним из первых попытавшийся систематизировать накопленные человечеством сведения о животных и растениях.
* Лаинес, Диего — один из основателей ордена иезуитов, составитель его статута и объяснений (declarationes) к статуту.
* Пий IV — папа римский с 25 декабря 1559 по 9 декабря 1565.
* Чиприано де Роре — итальянский композитор фламандского происхождения.
* Тургут-реис — знаменитый мусульманский корсар (приватир) и адмирал Османской империи. На службе султана Сулеймана I занимал посты губернатора Джербы, главнокомандующего Османскими военно-морскими силами, бейлербея Алжира и Средиземного моря, санджакбея и паши Триполи.
* Фарель, Гийом — французский и швейцарский реформатор.
* Феррари, Лодовико — итальянский математик, нашедший общее решение уравнения четвёртой степени.
Примечания
 
 
См. также
 
* Акты Московского государства 1565 года

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1558—1566 — Португало-турецкая война .
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1563—1564 — закончилась вторая Сиамо-бирманская война .
* 1563—1570 — Северная семилетняя война между Швецией и коалиции Дании .
** 30 мая — датский флот выиграл сражение у острова Готланд .
** 30 мая — шведский флот выиграл сражение у острова Борнхольм .
** 14 августа — морская Вторая битва при Эланде .
* 4 июля — бежавший в ВКЛ Андрей Михайлович Курбский, получил должность ковельского старосты, пожалован от Сигизмунда II Августа волынскими местечками, Ковелем, Вижвой и Миляновичами с замками и с 28 сёлами, богатыми поместьями (до 10 сёл). Вскоре пожалован ещё упитскими имениями .
* 24 августа — битва на собачьем поле. Сражение близ столицы Силезии Вроцлава между войсками Священной Римской империи, действовавшими по приглашению изгнанного князя Збигнева из династии Пястов, и польским войском его сводного брата Болеслава III .
Без точных дат
* Столкновения между народом и стражей в Антверпене во время казни монаха-расстриги Кристофа Фабрициуса.
* Дворянская оппозиция в Нидерландах сформировалась вокруг членов государственного совета: графа Эгмонта, принца Оранского и адмирала Горна. Отставка Антуана Гранвеллы и вывод испанских войск.
* После смерти Фердинанда его старший сын Максимилиан получил империю, второй сын Фердинанд — Тироль и Переднюю Австрию, Карл — Штирию, Каринтию и Крайну.
* Решение чешского сейма о том, что король не имеет права давать дворянское звание в Чехии иноземцам.
* 1564—1568 — хан Кучум вместе со старшим братом Ахмед-Гиреем правил в Сибирском ханстве насаждая ислам в своих владениях, для чего пригласил туда несколько духовных миссий из Средней Азии .
* Согласно Виленского привилея 1563 года, под давлением Римско-католической церкви, в Польшу допущены иезуиты (см. 1569 год) .
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1561—1570 — Русско-литовская война. Один из эпизодов русско-ливонской войны по А. И. Филюшкину .
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1 января — погребение митрополита Макария (ум. 31 декабря 1563) в Успенском соборе Московского кремля, на котором присутствует царь .
* 2 января — в результате посольства А. Ф. Нагово, отправленного в Крымское ханство в 1563 году, в Бахчисарае был заключён русско-крымский мирный договор, который был нарушен ханом Девлет I Гиреем через полгода .
* 26 января (по другим данным 29) — Битва при Чашниках (Битва при Улле), в ходе Ливонской войны . 18-тысячная русская армия терпит жестокое поражение, командующий Пётр Иванович Шуйский погибает, что приводит к репрессиям .
** 30 января — царь казнит бояр Юрия Ивановича Кашина-Оболенского и Михаила Петровича Репнина .
** Март — подвергнут опале Дмитрий Иванович Хилков-Ряполовский. Казнены бояре Шереметевы .
** 30 апреля — опасаясь опалы и преследований в ВКЛ из Дерпта бежит Андрей Михайлович Курбский в сопровождении 12 слуг. Мать, жена и сын Курбского оставшиеся в Юрьеве, подверглись опале и скончались в тюрьме. Вотчинные земли и другое их имущество было конфисковано и поступило в казну .
** Осень — Шереметев Никита Васильевич подвергнут опале. После мучительных пыток казнён .
* 9 февраля (по другим данным 2 февраля) — в царском присутствии заседание церковного собора и Боярской думы принимают решение о ''«белом клобуке митрополита»''. С этого времени, клобук, как знак высшей церковной власти, должен был носить московский митрополит. На совещании было подтверждено правовое подчинение новгородского архиепископа митрополиту Всея Руси .
** 24 февраля 1564—1566 — Афанасий избран митрополитом Московским и всея Руси .
** 5 марта — с одобрения царя и решением церковного собора на митрополию поставлен бывший протоиерей кремлёвского Благовещенского собора и духовник царя — Афанасий .
** 12 марта — Афанасий поставил выходца из Иосифова Волоколамского монастыря Германа (Садырева-Полева) на Казанскую кафедру .
** Весна—лето — Афанасий поставил настоятеля Троице-Сергиева монастыря Елевферия на Суздальскую кафедру .
* 1 марта (по старому стилю) — по царскому велению и на его деньги выпущен «Апостол» Ивана Фёдорова и Петра Тимофеевича Мстиславца — первая точно датированная русская книга. Сохранилось несколько книг без указания даты, которые считаются напечатанными раньше «Апостола» .
* Март — прощён Шереметев Иван Васильевич Большой попавший в опалу в 1563 году .
* 2 июля — поражение русских войск на реке Улле (близ Полоцка) и под Оршей (не путать с Битвой при Чашниках в январе) .
* Июль — первая попытка русских войск взять крепость Озерище .
* Июль — Иван Грозный предпринимает наступление на Мстиславль, но никаких существенных результатов оно не даёт .
* Лето — А. М. Курбский посылает царю послание с обвинениями в чрезмерных жестокостях, оправдывая свой побег. Иван Грозный ответил беглому воеводе, тем самым начинает свою знаменитую — Переписку .
* Сентябрь — октябрь — поход 70-тысячной польско-литовской армии на Русское государство, участником которого вместе с князем Б. Ф. Борецким впервые стал воеводой Передового полка А. М. Курбский .
* Сентябрь — безуспешная трёхнедельная осада Полоцка литовскими войсками Григория Ходкевича, в которой принимал А. М. Курбский .
* Осень — Иван Грозный посылает войска отражать нападения на Чернигов и Полоцк .
* Осень — согласованное с литовским наступлением на западе, состоялся крупный набег войск Крымского ханства Девлет-Гирея, в ходе которого были разорены рязанские земли .
* Ноябрь — русскими войсками взята крепость Озерище .
* 3 декабря — отъезд Ивана Грозного вместе с семьёю, придворными, военной охраной и дворцовой казной, а также иконами, крестами и церковной утварью на 4.000 санях покидают Москву, сначала едут в Коломну, затем в Александровскую Слободу .
** 3 декабря — по пути в Александровскую слободу царская семья заезжает в село Коломенское на праздник Николы Чудотворца (память 6 декабря) .\
** Зима 1564/1565 — Афанасий, митрополит Московский и всея Руси, становится одним из главных организаторов делегации духовных и светских лиц, направленной к царю с просьбой вернуться в столицу .
* Сибирский хан Кучум подтвердил свои даннические обязательства перед русским правительством и до 1571 года платил ясак в размере 1 тысячи соболей. При этом зависимость Сибирского ханства от Русского государства носила условный характер .
* 1564/1565 — Тутаев передан царём во владение татарским мурзам. С начавшимся переселением в город татар связывается развитие овцеводства и появления романовской породы овец .
* 1564—1566 — на углах паперти Благовещенского собора Московского Кремля возведены 4 придела, над основным объёмом — 2 глухих барабана с главами .
* Пожалован боярством: Мстиславский Василий Иванович .
* Местничество: царский наказ князьям Вяземским, Ржевским и Милославскому И. Ф., что если они сойдутся полками, то быть им без мест .
* 1564—1581 — Александров (Александровская слобода) резиденция Ивана Грозного, фактически столица Русского государства (см. 1505 год) .
* Впервые в разрядах упоминается город Чекалин .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1564 году''
* 1564—1605 — глава европейских кальвинистов Теодор Беза (1519—1605).
* 1564—1576 — император Священной Римской империи, король Венгрии (до 1572) и Чехии (до 1575) Максимилиан II.
Родились
 ]]
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1564 году''
* 15 февраля — Галилео Галилей (1564—1642), итальянский физик и астроном.
* апрель — Уильям Шекспир (1564—1616), английский драматург.
* Уильям Адамс — английский мореплаватель, штурман и торговец. Считается первым британцем, достигшим берегов Японии.
* Абрахам Блумарт — нидерландский художник.
* Федерико Борромео — итальянский священник, кардинал с 1587, архиепископ Милана с 1595, покровитель искусств и наук.
* Генрих Юлий Брауншвейг-Вольфенбюттельский — герцог Брауншвейг-Вольфенбюттельский с 1589 года, первый ректор протестантского Гельмштедтского университета, основанного его отцом, герцогом Юлием, которому он и наследовал.
* Кристофер Марло — английский поэт, переводчик и драматург елизаветинской эпохи, один из наиболее выдающихся предшественников Шекспира.
* Франсиско Пачеко — испанский художник, теоретик искусства и поэт, учитель таких мастеров кисти, как Веласкес и Кано, оказавший серьёзное влияние на развитие живописи в Испании в XVII столетии.
* Давид Фабриций — пастор в Восточной Фрисландии, известный своими работами в астрономии.
* Ханс Лео Хаслер — немецкий композитор и органист.
Скончались
 ]]
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1564 году''
* 26 января — Пётр Иванович Шуйский, русский военный и государственный деятель.
* 18 февраля — Микеланджело Буонарроти, итальянский скульптор, художник и поэт.
* Андреас Везалий — врач и анатом, лейб-медик Карла V, потом Филиппа II. Младший современник Парацельса, основоположник научной анатомии.
* Жан Кальвин — французский богослов, реформатор церкви, основатель кальвинизма.
* Фердинанд I — король Венгрии и Богемии с 1526 года, император Священной Римской империи с 1556 (формально с 1558) года, родоначальник младшей (австрийской) ветви дома Габсбургов. Также был эрцгерцогом Австрии, и именно в его правление Австрией турки потерпели поражение под Веной (1529).
* Осень — Шереметев Никита Васильевич, казнён после мучительных пыток .
* Глинский Василий Михайлович — русские военный и государственный деятель, боярин (1561/62) .
* Вишневецкий Дмитрий Иванович — князь литовский и русский военный деятель .
См. также
 
 
* Акты Московского государства 1564 года
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1545—1563 — закончил работу Тридентский собор католической церкви. Утвердил догматы о первородном грехе, чистилище. Один из важнейших соборов в истории Католической церкви. Собрался, чтобы дать ответ движению Реформации. Считается отправной точкой Контрреформации .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1558—1566 — Португало-турецкая война .
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1562—1563 — закончилась Первая гугенотская война .
** Осада Орлеана, негласной столицы гугенотов .
** 19 марта — Амбуазский мирный договор, подписанный в Амбуазском замке при участии королевы Франции Екатерины Медичи и графа Колиньи между гугенотами и католиками, завершивший войну .
* 1563—1564 — началась вторая Сиамо-бирманская война .
* 1563—1570 — начало Северной семилетней войны (датско-шведской войны 1563—1570 годов) .
** 1563—1570 — между Данией, (которая выступала в союзе с Польшей и ганзейским городом Любек) и Швецией развернулась война на Балтийском море .
** 1563—1567 — Юхан III взят под стражу по подозрению в подготовке заговора против шведского короля Эрика XIV .
* 1563—1564 — конфискованные в Ирландии земли большей частью розданы на выгодных условиях английским военным и чиновникам.
* 1563—1564 — на Варшавском сейме в Польше коронованные имения были разделены на 2 категории: одни предназначались на содержание двора (1/4 часть доходов с них направлялось на содержание войска), а другие отданы в пожизненное владение шляхте (см. 1567 год) .
* 1563—1564 — хан Кучум, совместно с отцом Муртазой, правил в Сибирском ханстве. Правители покорили угорские племена по Иртышу и Конде, кочевников-тюрков в Барабинской степи .
* 7 июня — Виленским привилеем в ВКЛ, под давлением Римско-католической церкви, окончательно уравнены права шляхты всех христианских конфессий, а также на допуск иезуитов (см. 1564 и 1569 года) .
* 29 августа — в испанских колониях в Южной Америке создано губернаторство Тукуман со столицей в Сантьяго-дель-Эстеро .
* Сигизмунд II Август признаёт за династией Гогенцоллернов наследственные права в Пруссии .
* Принят Англиканский Символ веры.
* Статут о подмастерьях в Англии.
* Король Эрик подавил мятеж в Финляндии, Иоанн заточен в крепость.
* Закон Фердинанда о возвращении церкви всех её земельных владений.
* Восстание крестьян Ляховецкой волости, Волынского воеводства.
* Китайской армии генерала Ци Цзи-гуана удалось нанести жестокое поражение японцам в Фуцзяни и вытеснить их оттуда.
* Ратифицирован договор о перемирии и разделе сфер влияния Ливонии со Швецией, подписанный в 1562 году .
* Шейбаниды захватили Сибирь (Сибирское ханство) .
* Вишневецкий Дмитрий Иванович, призванный группой молдавских бояр на трон господаря, во главе 4-тысячного войска вторгся в Молдавию, однако был схвачен турками, отправлен в Стамбул, где жестоко казнён в 1564 году .
* Турин стал столицей Савойского герцогства.
* Дели становится резиденцией Великих Моголов.
* Основан город Рехиль.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1561—1570 — Русско-литовская война. Один из эпизодов русско-ливонской войны по А.И. Филюшкину .
* 1558—1583 — Ливонская война . 
* 1562 — 1563 — Темрюк Идарович, опираясь на помощь русских военных отрядов. совершил ряд крупных походов против ориентированных на Крымское ханство кабардинских князей во главе с Пшеапшоко Кайтукиным. Данные походы способствовали обеспечению беспрепятственных связей Кабарды и Русского государства с Грузией .
* Иван Грозный проводивший осмотр пограничных русских городов посетил: Белёв .
* Полоцкий поход 1562 — 1563 годов .
** Январь — Андрей Михайлович Курбский вёл тайные переговоры с великим литовским гетманом Н.Ю. Радзивиллом Рыжим об условиях перехода на службу польскому королю Сигизмунду II Августу .
** 5 января — Иван Грозный лично прибывает в Великие Луки. Из-за крайнего медленного движения войска ему с приближёнными приходится "''разбирать''" людей в заторах. Тогда же он обратил внимание на деятельность обозного воеводы Афанасия Ивановича Вяземского и приближает его к себе .
** 10 января — русское войско выступает к Полоцку. Общая документально зафиксированная численность войск, включая резервный полк составляло 31.206 человек. С дворянами шли боевые холопы, точное число которых неизвестно. Возможно, количество только русской конницы достигало 30-40 тысяч всадников .
** 31 января — 60-тысячная русская армия подступает к Полоцку. К началу осады в Полоцке находилось около 2,5 тысяч воинов, включая польский гарнизон, насчитывавший 400-500 человек. Под защитой городских стен пребывало несколько тысяч беженцев из городской округи. Русские полки начали расстановку полков для осады и штурма города. Были построены туры (дерево-земляные осадные укрепления), за которыми разместилась осадная артиллерия .
** Начало февраля — Иван Грозный отправляет своего посла в Полоцк с предложением сдаться и перейти в русское подданство на условиях самих полочан, однако посол был ими убит .
** 5 февраля — первая попытка штурма города Полоцк. Стрельцы подожгли крепостную башню на Западной Двине, взяли её и вошли в острог, однако удержаться не смогли и отступили. До вечера Полоцк обстреливала лёгкая и средняя артиллерия .
** Ночь с 5 на 6 февраля — по царскому указу А.М. Курбский установил осадные туры перед полоцким острогом .
** 8 февраля — начало обстрела города из крупнокалиберных орудий .
** 9 февраля — на городском посаде Полоцка вспыхнул пожар, уничтоживший почти 3.000 дворов. Одновременно с началом пожара начался второй штурм города. Дворяне под командованием Д.Ф. Телепнёва-Оболенского Овчины и Дмитрия Ивановича Хворостина, пройдя через пылающие улицы, "''втоптали''" польский гарнизон в замок, но взять его не смогли. Жители частично взятого города, начали сдаваться в плен (по различным данным в расположение русских войск вышло от 11 до 24 тысяч человек) .
** 9 —11 февраля — тяжелая артиллерия начала массированный обстрел города. Было разрушено 40 укреплённых участков городской стены из 204 имевшихся .
** 15 февраля (по другим данным 18) — делегация священников и горожан во главе с полоцким владыкой Арсением объявило о сдаче города. Из Полоцка вышло свыше 11 тысяч человеке. Польский гарнизон был отпущен из города с развёрнутыми знамёнами и оружием в руках. Польские командиры получили от Ивана Грозного богатые дары — соболиные шубы, подшитые драгоценными камнями . Город включён в состав России .
** 27 февраля — Иван Грозный покинул город, оставив там своих воевод: Ивана Петровича Шуйского, П.С. и В.С. Серебряных, с наказом править в соответствии с местными обычаями .
** Начало марта — Владимир Старицкий, по случаю возвращения царя из Полоцкого похода, "''дал на него пиры''" в Старице вместе с матерью Ефросинией Андреевной .
** После взятия Полоцка, русские войска организовали вокруг города несколько опорный крепостей: Усвят (сов. Усвяты), Улу (Уллу), Сокол (сов. Соколище) др .
*21 марта — у Ивана Грозного рождается сын Василий Иванович, который умирает через полтора месяца .
* 19 апреля — в Москве заработала типография первопечатника Ивана Фёдорова и началось печатание первой русской датированной книги — «Апостол», выпущенной в 1564 году.
* Июнь — Иван Грозный наложил опалу на своего двоюродного брата, Владимира Андреевича Старицкого, по жалобе дьяка Савлука Иванова, что княгиня Евфросиния и её сын: "''многие неправды к царю...чинят, а его самого держат в тюрьме''". Однако благодаря заступничеству митрополита Макария и епископов царь на время "''гнев им свой отдал''". У Владимира Старицкого был сменён состав его Думы, верхних слоёв двора и приказных .
** Мать Владимира Андреевича — Евфросиния принимает монашеский постриг с именем Евдокия и была отправлена на Белоозеро в Воскресенский монастырь (со штатом и "''обиходом''" соответствующей её статусу) .
* Осень — А.М. Курбский вёл санкционированные царём тайные, но безрезультатные переговоры с И. фон Арцем, наместником герцога Финляндии Юхана, о сдаче русскому царю замка Гельмет в Ливонии .
* Ноябрь — царь обменял у Владимира Старицкого город Романов на Волге (без Пошехонья и Рыбной слободы) на полюбившийся ему удельный Вышгород .
* 3 декабря — Иван IV Васильевич Грозный покидает Москву и с семьёй удалился в Александрову слободу, отказавшись от престола .
* 24 декабря — умирает брат царя Юрий Васильевич. Иван Грозный присутствует на его погребении в Архангельском соборе Московского Кремля, вместе с князем Владимиром Андреевичем Старицким .
* 31 декабря — умирает митрополит Макарий который перед кончиной просил царя отпустить его на покой по состоянию здоровья (см. 1547 и 1562 года) .
* Конец года — Шереметев Иван Васильевич Большой попал в опалу, был арестован и, по свидетельству А.М. Курбского, подвергся пыткам. Прощен в марта 1564 года .
* В государев титул российского великого князя и царя Ивана IV Васильевича Грозного включены слова — "''всея Сибири''" .
* 1563—1564 — Иван Грозный, пытаясь наладить отношения с Крымским ханством дипломатическим путём, отправляет посольство А.Ф. Нагово, которое не имело успеха, хотя вследствие переговоров в Бахчисарае был заключён в январе 1564 года русско-крымский мирный договор, который был нарушен ханом Девлет I Гиреем через полгода .
* 1563-1598 — хан Кучум захватил власть в Сибирском ханстве. 
* Адашев Даниил Фёдорович привлечён по Стародубскому изменному делу — расследованию обстоятельств сдачи русскими воеводами литовцам г. Стародуб. Казнён вместе с малолетнем сыном . 
* Пожалованы окольничеством: Бутурлин Афанасий Андреевич, Бутурлин Иван Андреевич, Головин Пётр Петрович, Зайцов Пётр Васильевич, Плещеев Захарий Иванович Овчина . 
* Пожалованы боярством: Телятевский Пётр Иванович (ум. 1566), Умный-Колычев Фёдор Иванович (ум. 1567), Салтыков Яков Андреевич (ум. 1572), Мстиславский Иван Фёдорович (ум. 1586), Салтыков Лев Андреевич (ум. 1573), Чёрный-Оболенский Фёдор Михайлович, Юрьев Никита Романович . 
* На службу великому князю и Государю выехали родоначальники дворянских родов: Соймоновы, Колемины, и Лашкевичи .
Города и поселения
* Создание Янишполя.
* Основан пограничный сторожевой пункт Тёплый Стан на Ногайском шляхе.
* В устье р. Вязовка (близ пустыни, позднее Покровский мужской монастырь) на правом берегу р. Дон основан г. Данков .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1563 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1563 году''
* Чжу Ицзюнь — император Китая династии Мин c 1572 по 1620 годы.
* Гуру Арджан Дэв — Пятый Гуру Сикхов.
* Джентилески, Орацио — итальянский живописец.
* Доуленд, Джон — английский композитор и лютнист.
* Майкл Дрейтон — английский поэт эпохи Возрождения.
Скончались
 а]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1563 году''
* 21 мая — Мартинас Мажвидас, автор и издатель первой литовской книги (1547).
* 22 октября — Силоэ, Диего де испанский архитектор и скульптор.
* 5 декабря — Гурий, первый архиепископ Казанский и Свияжский, святой Русской Церкви.
* 31 декабря — Макарий, митрополит Московский и всея Руси, общественный и политический деятель, святой .
* Берлихинген, Готфрид фон — швабский рыцарь, участник Крестьянской войны в Германии.
* Глареан, Генрих — швейцарский гуманист: теоретик музыки, географ, историк, филолог, математик.
* Франсуа де Гиз — 2-й герцог де Гиз (1550—1563), граф, затем герцог Омальский и пэр Франции, маркиз де Майенн, барон, затем принц де Жуанвиль, великий камергер и великий ловчий обер-егермейстер Франции. Французский военный и государственный деятель времён Религиозных войн во Франции, старший сын Клода I (20 октября 1496 — 12 апреля 1550), герцога де Гиз, и Антуанетты де Бурбон-Вандом (1493—1583).
* Кастеллио, Себастьян — французский проповедник и теолог, один из первых протестантских идеологов свободы совести. Идеологический противник Кальвина.
* Ла Боэси, Этьен де — французский писатель и философ, близкий друг Мишеля Монтеня, который намеревался опубликовать его сочинение «Рассуждение о добровольном рабстве» в составе своей книги «Опыты».
* Мельдолла, Андреа — итальянский живописец и гравёр венецианской школы.
* Франческо Сальвиати — итальянский художник эпохи маньеризма.
* Негри, Франческо (1500—1563) — итальянский монах-бенедиктинец, протестантский реформатор, богослов, поэт, писатель.
* Исмаил — бей Ногайской Орды .
* Адашев Даниил Фёдорович — русский военачальник, окольничий (с 1559 года). Казнён с малолетним сыном .
См. также
 
 
* Акты Московского государства 1563 года
Примечания

'''Доме́н ве́рхнего (пе́рвого) у́ровня''' ( ) — самый высокий уровень в иерархии системы доменных имён (DNS) после корневого домена ( ). Доменные имена формируются таким образом, что каждый последующий уровень добавляется в начало имени, поэтому домен первого уровня занимает последнюю позицию в имени. Пример: имя «www.wikipedia.org» состоит из разделённых точками доменов трёх уровней: «www» — домен 3-го уровня, «wikipedia» — домен 2-го уровня, .
Администрирование
Вопросами создания, поддержания и административного управления доменами верхнего уровня первоначально занималась руководимая Джоном Постелом организация IANA (от  — «Администрация адресного пространства Интернет»), действовавшая на основании контракта с Министерством обороны США. После его смерти эти вопросы были переданы в другую международную организацию ICANN — интернет-корпорацию по присвоению имён и номеров ( ), а функции подрядчика перешли к Министерству торговли США.
В настоящее время ICANN обеспечивает поддержку и управление всем адресным пространством DNS в сети Интернет, кроме TLD ограниченного пользования, которые напрямую управляются американскими государственными организациями.
Технически домены верхнего уровня доступны через систему корневых серверов DNS, контролируемую ICANN.
ICANN заявила об открытии свободной регистрации доменов первого уровня для всех интернет-пользователей с 12 января 2012 года.
С 2013 года компания ICANN уже не регистрирует новые доменные зоны, а занимается только администрированием уже ранее зарегистрированных.
Классификация
Основные домены
Общие домены верхнего уровня (ранее категории) первоначально состояли из gov, edu, com, mil, org и net. Авторитетный список существующих доменов верхнего уровня в корневой зоне публикуется на веб-сайте IANA по адресу 
* Общие домены верхнего уровня ( ):
** Неспонсируемые (основные) домены верхнего уровня.
** Спонсируемые домены верхнего уровня (sTLD).
** Домен верхнего уровня для инфраструктуры интернета.
** Зарезервированные домены верхнего уровня.
** Псевдо-домены верхнего уровня.
* Национальные домены верхнего уровня ( ):
** 2-буквенный код страны (обычно по стандарту ISO 3166-1, однако некоторые страны имеют иное обозначение, например, «.uk» для Великобритании вместо GB)
** Домены страны на её языке (интернационализованный домен страны) ( , с 2009 года; отображаются в приложениях конечного пользователя в их родном языке или алфавите).
Общеупотребительные псевдодомены
 
Эти домены не присутствовали в адресном пространстве DNS, но они общеупотребимы при пересылке почты из Интернета в сети с другим способом адресации. Для обработки писем, отправляемых на адреса в этом домене, почтовое программное обеспечение на конкретной машине, через которую отправляется почта, должно быть настроено соответствующим образом.
* .uucp — для гейтования на машины, доступные при помощи UUCP.
* .bitnet — для отправки почты в сеть BITNET.
* .fidonet — для отправки почты в сеть Фидонет. В настоящее время, в связи с изменением общепринятой практики маршрутизации между сетями Интернет и Фидонет, вместо этого псевдодомена обычно используется домен .fidonet.org.
* ряд старых систем также использует домен верхнего уровня .local для адресов, применяемых в пределах одной машины или локальной компьютерной сети. Для адресации текущего компьютера также достаточно часто применяется адрес .localdomain.
Устаревшие и неиспользуемые домены
* .nato — структуры международной организации НАТО — в настоящее время не используется, по крайней мере, в публично доступной части сети Интернет, откуда был удалён в июле 1996 года.
* .web — домен, выделенный IANA для использования частным коммерческим регистратором Image Online Design. В связи с протестами общественности корневые серверы этого домена так и не были подключены к общей системе DNS. В настоящее время они продолжают функционировать, а на сайте регистратора находится сообщение о том, что он якобы проходит процедуру регистрации этого домена в ICANN.
* .csnet — домен, предназначенный для связи с Computer Science Network — университетской и научной почтовой сетью в США. Перестал использоваться, по всей видимости, после объединения CSNET и BITNET, произошедшего в 1988 году.
* .ddn — домен верхнего уровня, предназначенный для использования в американской оборонной сети Defense Data Network. Был запланирован, но так и не реализован.
Альтернативные и дополнительные домены верхнего уровня
: ''См. также: Альтернативные корневые серверы DNS''
Теоретически кто угодно может установить и начать использовать свои собственные корневые серверы DNS. На практике в Интернете периодически появляются различные группы людей и организации, которые открывают для публичного использования альтернативные корневые серверы DNS. Как правило, эти системы дополняют общепринятый набор доменов некоторым количеством новых доменов первого уровня, иногда дополняют техническую реализацию. Например, до того как DNS была расширена для возможности использовать в доменных именах символы национальных алфавитов, было предпринято несколько попыток создать дополнительные системы DNS с доменными именами, в том числе первого уровня, содержащими символы того или иного национального алфавита, такие как русский домен я.ру. Эти попытки не получили широкого распространения, однако ряд таких проектов продолжает существовать и до сих пор.
Поскольку ICANN традиционно игнорирует альтернативные проекты, собственная деятельность этой организации по выдаче новых доменов верхнего уровня в своё время привела к конфликту вокруг домена .biz, на администрирование которого уже имелись два «исторических претендента». В результате этого ряд альтернативных систем DNS отказался распознавать домены, зарегистрированные в варианте ICANN .biz и полная совместимость их адресного пространства с DNS ICANN была потеряна.
Дополнительные домены верхнего уровня могут использоваться специализированным программным обеспечением, как правило в пределах одного компьютера, для перехвата и последующей обработки части обращений к Интернет. Например, домен .onion используется анонимной сетью Tor для перехвата и последующей маршрутизации обращений к скрытым сервисам этой сети, а домен .i2p -программным обеспечением анонимной сети I2P.
Предлагаемые домены верхнего уровня
 
В данный момент рассматривается введение новых доменов верхнего уровня . Абсолютно любые организации смогут регистрировать для себя свои собственные домены верхнего уровня, соответствующие различным торговым маркам, ассоциации — названиям отдельных целых отраслей, а власти — посвящать домены городам, регионам и т. п . По мнению экспертов , собственный домен первого уровня обеспечит безопасность бренда . Домены начали работу в 2013 году .
Человек, видящий интернет-адрес, должен знать язык его написания (на ).
Среди первых кандидатов на получение домена первого уровня — города мира, которые объединились в сообщество Dotcities. Туда входят Берлин, Нью-Йорк, Лондон, Вена и другие города мира.
24 августа 2010 года регистратор RU-CENTER выступил с инициативой создания доменов верхнего уровня .MOSCOW и .МОСКВА . 30 сентября 2011 года проект поддержало Правительство Москвы . Домены были делегированы 24 апреля 2014 года, а 1 декабря 2014 года стали доступны для регистрации всем желающим.
Количество и численность доменов 1-го уровня
 
'''23 января 2025 года:'''
Самые крупные доменные зоны (по убыванию): '''.com''', '''.de''', '''.cn''', '''.uk''', '''.net''', '''.org''', '''.info''', '''.ru''', '''.nl''', '''.tk'''. 
* Российских доменов '''.рф''' — 760,205 тыс. , '''.ru''' — 5.826 923 млн и союзных '''.su''' — 111,571 тыс. имён .
Количество доменных имён в доменах верхнего уровня в 2023 году превысило 359 миллионов имён .
Примечания
 
Ссылки по теме
* Список действующих доменов общего назначения, национальных доменов и доменов ограниченного пользования на сайте IANA
* Список действующих доменов общего назначения и управляющих организаций на сайте ICANN
* Список аккредитованных ICANN регистраторов доменов общего назначения с перечнем доменов (ICANN-Accredited Registrars) на сайте ICANN
* Доменная карта мира 4080x2040 (Visibone Country Chart) (≈ 3 Мбайт)
* Top-Level Domains News — CircleID

в Виттенберге, где Мартин Лютер в 1517 году опубликовал свои 95 тезисов, в которых подробно описывал свою обеспокоенность тем, что он считал злоупотреблениями и коррупцией в Католической церкви. Девяносто пять тезисов положили начало Реформации]]
'''Протестанти́зм''' ('''протеста́нтство''' , от  — «протест, торжественное заявление, провозглашение, заверение») — одно из трёх, наряду с православием и католицизмом, главных направлений христианства, представляющее собой совокупность независимых церквей, церковных союзов и деноминаций. Происхождение протестантизма связано с Реформацией — широким антикатолическим движением XVI—XVII веков в Европе эпохи раннего Нового времени.
Зарождение протестантизма обычно относят к октябрю 1517 года, когда монах-августинец Мартин Лютер выступил с критикой в адрес злоупотреблений католических священнослужителей, обнародовав свои «95 тезисов». Впрочем, в той или иной степени возмущения против произвола священников и диктата римских пап возникали задолго до Мартина Лютера (как, например, деятельность и проповеди английского богослова Джона Уиклифа в XIV веке или идеи чешского философа Яна Гуса в XV веке). Тем не менее лишь в XVI веке идеи исправления недостатков и пороков устройства Католической церкви вылились в широкое общественное движение.
Точное количество верующих, причисляющих себя к тем или иным протестантским направлениям, неизвестно. Исследование конца 2011 года показало, что количество протестантов в мире составляло около 800 миллионов человек .
В некоторых странах протестантские церкви имеют статус «государственных» или «официальных», так, в скандинавских странах существуют свои национальные протестантские церкви, будь то церковь Дании, Швеции или Норвегии (последняя была отделена от государства только в 2012 году).
История возникновения
 
 
Протестантизм возник в Европе в 1-й половине XVI века как отрицание и оппозиция средневековым институтам Католической церкви в ходе Реформации, идеалом которой было возвращение к апостольскому христианству.
По мнению сторонников Реформации, Католическая церковь отошла от первоначальных христианских принципов в результате многочисленных наслоений средневекового схоластического богословия и обрядности.
 ]]
Лидером религиозной революции стал Мартин Лютер. Первое открытое выступление Лютера против церковной политики состоялось 17 октября 1517 года, когда он обнародовал 95 тезисов с критикой учения Католической церкви о торговле индульгенциями, чистилища, молитв за умерших и спасения заслугами святых. Среди прочего, им были отвергнуты папская власть, особая благодатность священства и его посредничество в спасении людей, церковная обрядовость и подчинённость церкви светской власти .
Происхождение названия
Термин «протестантизм» берёт своё происхождение от шпайерского протеста немецких князей в защиту Лютера. Вормсский эдикт 1521 года под давлением папского нунция объявил Мартина Лютера преступным еретиком. В ответ на это Первый Шпейерский рейхстаг 1526 года, по требованию князей-лютеран, постановил приостановить действие Вормсского эдикта до следующего рейхстага. Тем не менее Шпайерский рейхстаг 1529 года решил вновь возобновить действие Вормсского эдикта, в ответ на что присутствовавшие на рейхстаге пять князей и представители четырнадцати свободных городов Священной Римской империи составили и провозгласили «Шпайерскую протестацию». По названию этого документа сторонники Реформации и были названы протестантами, а совокупность возникших в результате Реформации некатолических конфессий получила название «протестантизм» .
История протестантского богословия
Ортодоксальная протестантская теология
 
Реформация
К классической относят теологию, сформировавшуюся в период XVI — начала XVIII века, в течение которого были раскрыты основные идеи и сформировалось догматическое и практическое богословие Реформации .
Классическая теология составляет своего рода «ортодоксию» протестантизма и включает в себя такие понятия как необходимость оправдания верой, всеобщее священство, исключительный авторитет Библии, природная греховность человека и возможность спасения только по благодати Бога .
Являясь богословским итогом Реформации в противопоставлении учению Римско-католической церкви того времени, она выражена в виде принципов Quinque sola — пяти латинских тезисов, означающих «Пять „только“». Наряду с принципом всеобщего священства принципы Quinque sola являются основой теологии современного протестантизма.
 Мажвидаса — первая книга на литовском языке]]
Основные тезисы классической теологии:
# Библия является единственным боговдохновенным и аутентичным словом Господа, единственным источником христианских доктрин, ясным и самоинтерпретируемым.
# Прощение можно получить только верой, безотносительно к добрым делам и поступкам.
# Спасение приходит только как Божья благодать, как незаслуженная милость и незаслуженный дар от Бога ради Иисуса, но не как что-то заслуженное грешником.
# Иисус является единственным посредником между Богом и человеком, спасение возможно только через веру в Него.
# Человек должен почитать только Бога и поклоняться только Ему, так как спасение даруется только и единственно через Его волю и действия — не только дар Искупления Иисуса на кресте, но также дар веры в это Искупление, созданной в сердцах верующих Святым Духом.
Классическое богословие протестантизма изложено в следующих вероисповедных документах Реформации: Гейдельбергский Катехизис 1563 года (Германия), (Германия), Каноны Дордрехтского Синода 1618—1619 годов, (Дордрехт, Нидерланды), Вестминстерское исповедание веры 1643—1649 годов (Вестминстерское аббатство, Лондон, Великобритания).
Основоположниками протестантской теологии являлись: Мартин Лютер, Ж. Кальвин, У. Цвингли, Ф. Меланхтон.
Евангеликализм
 ]]
В XVIII—XIX веках в протестантских церквях Великобритании и Северной Америки возник евангеликализм (''evangelicalism'') — движение обновления и пробуждения внутри лютеранских, англиканских и реформатских церквей, вызванное как сухой догматикой и иерархичностью, сложившейся к этому времени внутри данных церквей, так и идеями атеизма, деизма и рационализма, порождёнными эпохой Просвещения .
Характерные черты евангеликализма :
# Стремление к рождению свыше, которое можно получить только по вере и только через благодать.
# Принятие Библии как непогрешимого Откровения Бога, буквально описывающего периоды человеческой истории и человеческого искупления.
# Позиция христианской активности, выражаемая через миссионерскую деятельность и внутрихристианское общение.
# Позиция крестоцентризма (''crucicentrism'') — особенное внимание к Крестной Жертве Христа, благодаря которой верующие в Иисуса получили прощение и спасение.
# Убеждённость в важности христианского духовного роста.
В истории евангеликализма отмечают периоды первого Великого пробуждения (1730—1740) в Новой Англии, во время которого практиковались проповеди под открытым небом, и второго Великого пробуждения (1800—1830) в США, участником которого был Чарлз Финни, чьи взгляды оказали влияние на евангеликализм XX века.
Наиболее известные представители: Джон Уэсли, Джорж Уайтфилд, Джонатан Эдвардс, Чарлз Финни.
Фундаментализм
Фундаментализм (от  — «основы») — межконфессиональное движение среди консервативных евангеликалов конца XIX — начала XX века, возникшее как реакция на распространение христианского модернизма и либерального богословия. Название «фундаментализм» произошло от издаваемой в 1910—1915 годах представителями этого движения серии брошюр «Основы: свидетельство истины» (''The Fundamentals: A Testimony To The Truth'') .
Основные положения фундаментализма сформулированы во время работы Ниагарских библейских конференций (1878—1897) и Генеральной ассамблеи пресвитерианской церкви (1910) и изложены в виде пяти принципов:
# Богодухновенность и непогрешимость Библии.
# Божественная природа и непорочное зачатие Иисуса Христа.
# Смерть Иисуса на кресте за грехи людей.
# Физическое воскресение Иисуса после смерти.
# Возвращение Иисуса Христа во плоти в будущем.
Для фундаментализма характерно понимание библейского повествования о сотворении мира с позиций диспенсационализма, то есть буквального истолкования там, где это возможно, неприятие обновленческих и секуляризационных тенденций в теологии, а также взглядов эволюционной теории. В связи с этим известность получил так называемый «Обезьяний процесс» (1925) в Даутоне (Теннесси), после проведения которого фундаменталистам удалось добиться официального запрета преподавания теории Дарвина в нескольких штатах.
1919 год — создание Всемирной христианской фундаменталистской ассоциации. 1942 год — учреждение Национальной ассоциации евангелистов, обеспечившей подъём популярности движения после некоторого спада в 1930-е годы.
Наиболее известные представители фундаменталистского направления: , , (основавший Далласскую богословскую семинарию), а также (основатель Фуллеровской семинарии).
Либеральная теология XIX—XX веков
 
Либеральной называют теологию, возникшую в XIX — начале XX века, стремящуюся в момент своего зарождения изменить христианство, сделав его более современным, соответствующим уровню науки и способным стать инструментом для решения «земных» моральных и политических вопросов. Особое внимание при этом уделялось доказательствам разумности и общественной полезности учения Христа, а также вере в то, что люди способны преодолеть свою греховность своими же силами .
Данная теология возникла в среде немецких лютеран, некоторые из которых предложили пересмотреть традиционные христианские богословские взгляды и предпочли рассматривать Библию в качестве искажённого повествования о естественных исторических событиях, а христианское богословие — как обычную придуманную людьми теорию. Библейское понимание Бога при этом заменялось идеей Творца, не вмешивающегося в дела мира .
Основные тезисы либеральной теологии :
# Богопознание невозможно. Приблизиться к «высшей реальности» можно лишь на уровне человеческих эмоций и путём следования нравственным доктринам.
# Возникновение христианства аналогично возникновению прочих религий и вызвано обычными историческими и социальными процессами.
# Бог не открывал себя людям.
# Иисус был идеалом нравственного человека, который, тем не менее, не закладывал вероучительных доктрин.
# Современное богословие должно изучать историю возникновения христианства, не принимая к рассмотрению категории сверхъестественного.
Либеральные теологи отвергли классическое христианское учение о триединстве, идею воплощения Бога, божественность Иисуса Христа, непорочное зачатие, смерть Иисуса на кресте во искупление человеческих грехов, его телесное воскресение, реальность чуда Пятидесятницы и других чудес, а также учение о сотворении Богом мира и человека, грехопадении и первородном грехе, создав образ «либерального» исторического Иисуса .
Взгляды либерального протестантизма способствовали отказу от личности Иисуса Христа как реального человека , формированию движения «немецкие христиане», объявивших Иисуса арийцем , одобрению ими нацистских расовых законов, «нового немецкого порядка» и сотрудничеству с Гитлером .
Либеральный протестантизм не смог стать позитивной культурной силой в обществе . С точки зрения некоторых бывших представителей самого либерального богословия , либеральная теология — это новая форма идолопоклонства , и что в действительности «Слово Божье воспринимается во всей глубине только верой, которая пробуждается в человеке Богом» .
К числу достижений данного направления протестантизма относят развитие методов библейской критики, в частности, текстуальной, литературной и исторической.
Богословами либеральной протестантской школы являлись: Ф. Шлейермахер, Э. Трёльч и А. Гарнак.
Диалектическая теология
 
Диалектическая теология, или теология кризиса — одно из направлений теологии протестантизма, возникшее в Европе в 20—30-х годах XX века. Основоположником данной школы является швейцарский пастор Карл Барт, высказавший в своей книге «Толкование на послание апостола Павла к римлянам» (2 изд., 1922) резкий протест в отношении либеральной традиции толкования Библии, бывшей на тот момент общепринятой .
Богословские взгляды при этом излагались как противопоставление несоизмеримых по своей величине понятий, например, Бога и человека, вечности и времени, веры и религии и др., в результате чего данная теология получила название диалектической. В историческом плане диалектическая теология является определённым возвратом к идеям Реформации , откуда произошло ещё одно её название — «неоортодоксия».
Основные тезисы диалектической теологии:
# Между Богом и человеком существует глубокий разрыв, Бог находится вне возможности Его познания человеком самостоятельно с помощью рационального суждения .
# Христианство не являет собою мораль, культовый ритуал, совокупность идей социальной справедливости и не требует приспособления к потребностям современной цивилизации .
# Несмотря на то, что человек не может самостоятельно познать Бога, Бог Сам открывается человеку .
# «Иисус Христос есть единое Слово Бога» и единственная цель, смысл и содержание христианской теологии. Только доверившись Иисусу Христу человек может избежать греха, заблуждения и вседозволенности перед лицом Бога .
# Библия является нормой и критерием истины для церковной проповеди. Слово Божие существует не только в проповедуемой вести, но проповедь также указывает на письменное Слово, то есть Библию .
В рамках диалектической теологии существовали как консервативные фундаменталистские, так и либерально-теологические тенденции, что в дальнейшем привело к её распаду.
Так, развивая идею, согласно которой истина содержится только лишь в вести Христовой, в откровении Божьего слова, но не у греховного по своей природе человека и не у впадающей в политические игры церкви, немецкий протестантский теолог Бультман предложил отделить от Евангелия то, что, по его предположению, внесено в него людьми. Он разработал программу «демифологизации» Нового Завета, согласно которой в тексте Евангелий выделял фрагменты, рассматриваемые им как мифология, а затем соответствующим образом их интерпретировал (при этом Бультман не считал, что мифологию следует удалить, она должна быть истолкована в соответствии со своей первоначальной целью, при этом собственно мифическое отойдёт в сторону) .
Полагая, что Бога можно познать не только через Слово, но и другими способами, Бультман и некоторые другие богословы диалектической школы предположили, что философия способна помочь прояснить Слово Божье, тем самым, фактически, вернувшись к идеям отвергнутой ими ранее либеральной теологии , что, в свою очередь, вызвало резкую критику консервативных богословов.
На распад диалектической теологии повлияли и политические события: Барт и Тиллих осудили нацистскую идеологию .
Идеи консервативного направления в форме «неоортодоксии» получили своё развитие в США, но позиции неоортодоксии в США были ослаблены влиянием более консервативного фундаментализма.
Богословами диалектической протестантской школы являлись: Карл Барт, Рудольф Бультман, Пауль Тиллих, Дитрих Бонхёффер.
Современное протестантское богословие
В зависимости от богословских взглядов последователей теологию протестантизма разделяют на классическую, либеральную, фундаменталистскую и постмодернистскую .
Фундаментализм и евангелизм
 «Армия Иисуса» проповедует на улице]]
В период после Второй мировой войны фундаментализм разделился на три группы. Первая — непосредственно фундаментализм, закрытый для любых нововведений и для формального семинарского образования. Вторая группа представлена богословами, которые в стремлении к академической респектабельности постепенно изменили свои взгляды на противоположные, приняв либеральные теории, которым ранее противостояли, перестав тем самым принадлежать к фундаментализму. Третья группа, получившая вначале название неоевангеликалы, сохранила твёрдую приверженность взглядам Реформации, учению о богодухновенности и непогрешимости Библии, а также реформатско-пуританской традиции протестантизма, оставаясь открытой при этом для духовного образования и библейских наук .
Представители евангеликализма считают, что изложение Благой вести необходимо осуществлять «без новаций либерализма и крайностей фундаментализма». Для проповеди используются радио, телевидение, интернет, а также концертные залы и стадионы. Одним из наиболее влиятельных проповедников, принадлежащих к евангеликам, является Билли Грем .
Широкую известность получили ряд организаций евангеликов: «Национальная ассоциация евангеликов» ( ; первоначальное название ), объединяющая 60 направлений протестантизма, включающих 45 тыс. церквей и организаций (в том числе пятидесятнических), «Молодёжь за Христа» ( ), — служение, основанное Билли Грэмом в 1946 и имеющее более 60 центров по всему миру, а также журнал «Христианство сегодня» (Christianity Today), основанный в 1956 году. В странах СНГ проповедь Евангелия осуществляют: миссия «Новая жизнь», входящая в состав служения «Крестовый поход за Христа» ( ; 1956), известная по « » и прокату фильма «Иисус», служение «Гедеоновы братья» ( ), распространяющее Библию на национальных языках, миссия «Навигаторы», служение «Всемирное видение» ( ) и другие .
На базе практики толкования Библии, в частности, идеях диспенсационализма, принятой в среде фундаменталистов и евангеликов, возникло движение «Христианский сионизм», рассматривающее государство Израиль воплощением завета Бога с Авраамом и еврейским народом, которое является «главным полем Его деятельности вплоть до Второго пришествия Христа» .
Представителями евангеликализма второй половины XX — начала XXI века являются: , Джон Пайпер, , Роберт Спраул и др.
Либерализм
 
Либеральная теология
После Второй мировой войны влияние либеральной теологии в европейском и американском протестантизме значительно ослабло. Тем не менее, несмотря на распад данной школы богословия, некоторые её установки сохранились и продолжают оказывать влияние на современное протестантское богословие. К положительному влиянию относят созданные школой методики для библейских исследований, к негативному — возрождающиеся попытки выстраивать христианское богословие вне учения Иисуса Христа .
Во второй половине XX века получили развитие многие направления в теологии, которые могут рассматриваться как неолиберальные : безрелигиозное христианство, теология смерти Бога, критическая теология, секулярная теология.
Естественным следствием развития секулярной теологии стало рассмотрение вопросов, связанных с социально-политической проблематикой современности .
Таким образом, получили развитие идеи «политической теологии», феминистской теологии, сочетание теологии с марксистскими и социалистическими идеями (теология освобождения, теология революции) и «деконструктивистская теология». Рассматриваются вопросы гендерного равенства, соблюдения прав человека, диалога с секулярным обществом и нехристианскими религиями, реализуются идеи ЛГБТ-движения в обществе и внутри церквей.
Современный либеральный протестантизм не требует от своих последователей дисциплины в исполнении общественных и религиозных правил что, в свою очередь, приводит к релятивизму в отношении ряда христианских норм — распространению т. н. «женского священства», благословению гомосексуальных браков и т. д., результатом чего является секуляризации самой веры. Либеральный протестантизм не ставит перед собой цель трансформации общества, но пытается приспособиться к происходящим в нём изменениям, провозглашая при этом идеалы прав и свобод человека . Окончательным итогом данных процессов является потеря в численности церквей, исповедующих либеральные принципы .
Взгляды представителей либерального христианства сосредоточены на идее преобразований и реформ классического библейского богословия и церковных отношений в соответствии с их видением изменений, происходящих в современном обществе.
Образ жизни, вопросы этики и морали
Макс Вебер в книге ''Протестантская этика и дух капитализма'' отмечает благоприятность обычаев и взглядов протестантов для развития капиталистических промыслов и свободы предпринимательства. Эта черта протестантства в настоящее время наиболее распространилась в США и в мире. Вебер в частности подчёркивает роль причудливого сочетания в протестантах аскетизма с накопительством (заложенного, например, в лютеровском понятии «призвания» — ''Beruf'') как источника появления первоначального капитала. Вкупе со взаимным доверием внутри семей, сект и общин, и с отказом от праздного времяпрепровождения, это вело к развитию торговли и банковского дела, а затем и крупного промышленного производства.
Этика протестантизма исторически связана с протестантским учением об оправдании верой и богословским принципом ''«Sola fide»''. Дела любви рассматривались как результат проявления веры, «не любовь формирует веру, как считали схоластики, но наоборот, вера формирует любовь» .
Моральные предписания ветхозаветного Закона согласно классическому протестантскому богословию имели своей целью побуждать к делам, способствовать добру и препятствовать злу. Духовное же значение Закона заключалось в том, чтобы указать на грех и этим побудить к покаянию. Согласно Лютеру, Евангелие должно проповедоваться на фоне Закона и в связи с Законом, иначе оно теряет свой смысл. В споре с антиномистами Лютер и ортодоксальные богословы отвергли взгляды о том, что моральные нормы, изложенные в Ветхом Завете, для христиан не имеют силы и должны быть заменены на «евангельские» .
Представления о единстве и преемственности моральных норм Ветхого и Нового Завета характерно для ортодоксального протестантского богословия и в настоящее время.
Идеи антиномизма в современном протестантизме проявляются в деятельности религиозных организаций, которые разработали особую систему нравственности взамен той, которая основана на Законе Божьем (Десяти Заповедях). Эти нравственные идеалы в этике антиномизма стремятся сами занять место добра, обещая освободить людей от предрассудков, дать полное удовлетворение человеческим потребностям. В ортодоксальной христианской этике такой подход рассматривается как злоупотребление христианским учением о благодати ради угождения греховной плоти, и может проявляться в деятельности некоторых религиозных организаций («сект»), которые извиняют и даже оправдывают разврат .
Часть современных либеральных протестантских богословов отвергают некоторые моральные нормы, характерные не только для протестантизма, но и для христианства в целом (в вопросах сексуальной жизни, например). Использование заповедей Ветхого Завета для осуждения греховного образа жизни с позиции некоторых ультралиберальных богословов рассматривается как выборочное использование заповедей Ветхого Завета, настаивая на том, что в этом случае необходимо исполнять все заповеди Ветхого Завета, таким образом ставя на один уровень заповеди о кашруте, субботе и заповеди, регулирующие сексуальное поведение .
Эти идеи в последние десятилетия получили поддержку в некоторых церквях Западной Европы и Северной Европы, главным образом представляющих такие конфессии как лютеранство и англиканство. В то же время в других странах (Африка, Азия, Латинская Америка) эти идеи в религиозных организациях этих конфессий не только не получили поддержку, но встретили резкую реакцию .
Постмодернизм
 в Финиксе еженедельно посещают 12 тыс. человек]]
Постмодерни́зм (  — «то, что после модернизма» ) — термин, обозначающий структурно сходные явления в мировой общественной жизни начиная со второй половины XX века , осмысливаемые как проявление «духа времени» в искусстве, философии, религии, науке и в других сферах . Некоторые современные авторы описывают период постмодерна как период «ничто», как «постэпоху» (''post''-''age''): «постиндустриальная, посткапиталистическая, постлиберальная, посттеологическая, постгуманистическая» .
Профессор Кингс-колледжа Алистер Макграт в книге «Введение в христианское богословие» отмечает следующие черты постмодернизма:
# Склонность к релятивизму или плюрализму в поиске истины.
# Замена «обозначением» самого «обозначаемого» в качестве ценности и центра ориентации .
Для богословия, находящегося под влиянием постмодернизма, характерны следующие положения :
# Окружающая действительность не является только лишь мгновенным актом творения Бога и Его безграничной мощи, но любой человек и любая вещь также творят мир и принимают на себя ответственность за него.
# Бог не только являет Себя в Священных текстах, но ожидает от человека способность быть Его собеседником в виде личного понимания этих текстов.
# Христианство — религия социокультурного меньшинства и один из способов, наравне с наукой и искусством, выразить своё «я».
Рассматривая постмодернистское христианство, наблюдатели отмечают как сильные, так и слабые его стороны :
# Стремление к личной духовности в качестве противопоставления номинальному христианству, что, однако, может проявляться в виде духовных поисков без библейского и доктринального оснований, склонностью ставить сформулированное самим для себя учение выше библейского, очарованностью «духовностью» как таковой.
# Поиск глубоких личных взаимоотношений с Богом, что может иметь негативные проявления в виде поисков индивидуальной истины.
# Стремление жить жизнью церкви, меньшая склонность спорить с другими христианами по вопросам вероучения, тенденция жить жизнью христианина в обществе, что, впрочем, может сочетаться с привычкой отражать свою собственную, а не библейскую позицию в социальных вопросах, а также с тенденцией проявлять прагматизм, основанный на своих личных убеждениях, а не на библейском вероучении.
Говоря о христианстве в мире постмодернизма различают протестантские церкви, которые открыты для служения постмодернистам, и непосредственно сами постмодернистские церкви. К первым относят церкви, стремящиеся доступно пониманию современного мира излагать Евангелие, твёрдо стоя при этом на библейских позициях, ко вторым — церкви, которые «до такой степени приспособились к постмодернистской культуре, что оказались не в состоянии различить те стороны постмодернизма, которые противоречат библейскому мировоззрению» , как об этом говорят их критики.
Так, американский богослов-философ Уильям Крейг утверждает, что «постмодернисты отрицают существование универсальных принципов логики, рациональности и истины» и что «постмодернизм не более дружественен христианским истинам, чем рационализм Просвещения» . К числу критиков данного направления принадлежат Джош Макдауэл , Миллард Эриксон, и Джин Эдвард Вейз , считающий, в частности, что «Церковь должна противостоять постмодерну и не должна соглашаться с его идеями».
Наряду с критическими замечаниями, некоторые наблюдатели отмечают, что «постмодернизм с его вниманием к нарративной, текстуальной и укоренённой в сообщество природе истины не просто даёт христианству новый интеллектуальный инструментарий, но ещё и позволяет ему вернуться в самый центр современной интеллектуальной жизни» .
Протестантизм в России
 
История возникновения
Первые протестантские общины на территории современной России были основаны торговцами и мастерами из европейских стран, приглашёнными в 1524—1533 годах в правление великого князя Василия III, современника Лютера .
В период после заключения мирного договора между Великим княжеством Московским и Швецией в 1524 году в страну стали прибывать купцы из Швеции, Дании, позднее из Англии и Голландии, многие из которых были последователями Лютера. Одновременно с торговцами приезжали «умельцы», которых Василий III специально поручил звать на государственную службу. Среди них были аптекари, художники, ремесленники и, в основном, они были протестантами. Все они получили право на свободное отправление англиканских, лютеранских и реформатских богослужений в своих домах .
Позднее, в царствование Ивана IV Грозного, приглашались медики, «пушкарники», «искатели злату и серебру», ювелиры, художники и другие специалисты, к которым позднее добавились и военные. Приглашали специалистов из Европы, при этом всячески им содействуя, Фёдор Иоаннович, Борис Годунов (оказывал покровительство бежавшим в Русское Царство из Европы из-за религиозных войн), Михаил Фёдорович (1613—1645) и Алексей Михайлович (1645—1676). Столь же активно приглашал в Россию высококвалифицированных специалистов из протестантских стран Пётр I, в правление которого прибыло множество учёных-специалистов в математике, химии, физике, а также корабелы, разведчики руд, мореходы, горнозаводчики, военные специалисты. Многие протестанты заняли высокие посты в государственном управлении, в армии, Академии Наук и впоследствии стали частью высшей российской знати . Значительное количество христиан-протестантов переселились на постоянное место жительство в Россию для освоения её южных и поволжских земель в царствование Екатерины II (начиная с 1789 года), обеспечившей приезжих значительными льготами, освобождением от военной и гражданской службы, а также полной свободой вероисповедания .
Наибольшим образом количество протестантов в России увеличилось за счёт жителей территорий, присоединённых в результате войн с Ливонией и Швецией. Так, согласно Ништадскому мирному договору 1721 года Швеция уступила территории Лифляндии, Эстляндии с островом Эзель, Ингерманландии и часть Финляндии с Выборгом. Жителям присоединённых территорий гарантировалась полная свобода вероисповедания. В частности, один из пунктов мирного договора особо оговаривал религиозную свободу населения: ''«В уступленных землях не имеет быть введено принуждение в совести, а напротив того Евангелическая вера, церкви и училища, и что к тому принадлежит, на том основании, на котором при последнем Свейском правительстве были, оставлены и содержаны будут с тем однако ж, чтобы в них и вера греческого исповедания впредь также свободно и без всякого помешательства могла быть отправлена»''. Включение новых территорий в состав Российской империи происходило до начала XIX века, когда были присоединены Финляндия (1809) и Польша (1815). В дальнейшем, в результате внутренней миграции, многие протестанты из присоединённых земель переселились на свободные земли внутренней России. Этот процесс продолжался до начала XX века . Переселение протестантов, в основном насильственное, вглубь территории СССР осуществлялось и после присоединения Латвии, Литвы и Эстонии в 1940 г, что способствовало основанию протестантских церквей в местах новых поселений .
Кроме территорий и населения, в результате войн Россия получала и военнопленных, которых нередко принудительно оставляли жить в России. Особенно много пленных было во время Ливонской войны (1558—1582) в правление Ивана Грозного (из числа пленных были первые пасторы протестантских общин в Москве), и во время Северной войны при Петре I. Некоторые пленные впоследствии принимались на государственную службу, а для пленных шведов, поселённых в Воронеже, были построены две кирхи .
В конце XVII века в Москве были 2 лютеранские церкви (св. Михаила и св. Петра и Павла) и одна реформатская; вскоре кирхи и протестантские школы появились в Астрахани, Архангельске и других крупных торговых городах. Начиная с Петра I, делами российских иноверцев ведал Синод (позднее — Юстиц-коллегия Лифляндских, Эстляндских и Финляндских дел). В 1817 году было создано Министерство духовных дел и народного просвещения.
В течение XVIII в. в Петербурге сформировались 12 протестантских общин: три немецкие лютеранские, шведская лютеранская, финская лютеранская, две разнонациональные в кадетских корпусах, голландская реформатская, сводная немецкая реформатская и французская реформатская, англиканская (Английская набережная, 56) [1] и немецкая «евангелических братьев». Совокупное число только взрослых членов общин в Санкт-Петербурге в конце столетия превышало 6000 человек [2] .
В 1832 году Николай I утвердил Устав протестантских церквей в Российской империи. По уставу, общины избирали высший совет (''конвент''), следивший за соблюдением религиозных и государственных законов. Правовое положение пастора приравнивалось к дворянскому, часть его жалованья шла из казны.
Первые русские и украинские протестантские общины
 , Украина]]
 
Первые русские и украинские протестантские общины возникли во второй половине XIX века в нескольких регионах Российской империи: на юге Украины (в Херсонской, Екатеринославской и Киевской губерниях), на территории Закавказья, в Санкт-Петербурге и на территории Левобережной Украины (в Таврической губернии) .
На юге Украины евангельское пробуждение, начавшись в среде потомков немецких колонистов, в дальнейшем нашло своё продолжение среди украинских крестьян. Первый из них, уверовав в 1858 году, начал проповедовать в своей деревне, где вскоре образовалась первая община украинских штундистов, которая к 1867 году насчитывала уже 35 семей. Вначале штундисты продолжали считать себя частью православной общины: посещали церковные богослужения, обращались к православным пастырям для совершения браков, крещения детей и погребения умерших. Свои собрания проводили после церковной службы, читали на них Новый Завет, молились и пели гимны из сборника «Приношение православным христианам». Разрыв с православием произошёл после начала преследований, нередко сопровождавшихся конфискацией духовной литературы . Штундизм не стал окончательной формой евангельского пробуждения среди украинцев. В 1867 году были организованы общины уже баптистского направления, хотя на тот момент сами основатели, являясь штундистами, ещё не были крещёными по вере. Началом евангельско-баптистского движения на Украине считается 1869 год, когда произошло крещение по вере первого украинца.
Евангельское пробуждение в Закавказье началось одновременно с пробуждением на юге Украины, при этом было независимым от него и происходило в среде молокан. В 1867 году в Тифлисе состоялось первое крещение по вере, которое принял молоканин, что принято считать началом распространения баптизма среди молокан Закавказья и Северного Кавказа и годом возникновения русско-украинского баптизма. В течение первых десяти лет последователи нового учения называли себя христианами, крещёными по вере, и лишь позднее стали называть себя баптистами. Тифлисская и другие баптистские общины на Кавказе в течение почти двадцати лет не испытывали притеснений, имея благосклонное отношение к себе как окружающего общества, так и православных иерархов .
Евангельское пробуждение в Санкт-Петербурге связано с миссионерской деятельностью лорда Редстока, который приехал в столицу весной 1874 года. В результате его проповедей в домах петербургской знати уверовали ряд представителей высшего аристократического общества, в числе которых был один из богатейших дворян России гвардии полковник Василий Пашков, который и стал одним из продолжателей «петербургского пробуждения» после отъезда лорда Редстока за границу . Уверовавшие аристократы отдавали для проповеди Евангелия и свои силы, и имущество. Их роскошные дома стали местом евангелизационных собраний, которые посещали как знатные особы, так и студенты, слуги и рабочие. Слушателей бывало до тысячи человек, многие обращались к Богу. Во время петербургского пробуждения было основано «Общество поощрения духовно-нравственного чтения», которое осуществило 12 изданий 200 наименований книг и брошюр духовного содержания, в том числе впервые на русском языке книг Дж. Баньяна «Путешествие пилигрима» и «Духовная война», а также начато издание религиозно-нравственного журнала «Русский рабочий». Были организованы прачечные и швейные мастерские для бедных женщин, столовая для студентов и рабочих, первый в Петербурге ночлежный приют. Крещение по вере, связанное с петербургским пробуждением, произошло в 1883 году, когда приняли водное крещение несколько человек, в том числе Василий Пашков .
Евангельское пробуждение в Таврической губернии, на юге левобережной Украины, также происходило в среде молокан. В результате проповедей Якова Делякова о благодати Божией в Иисусе Христе и оправдании верой образовалась первая община новомолокан — евангельских христиан — «захаровцев», называемых так по имени Зиновия Даниловича Захарова, который с 1867 года стал её первым руководителем. С 1877 года общины молокан в Таврической губернии стали посещать баптистские проповедники, в результате чего многие молокане приняли крещение по вере. Баптистские общины в селениях молокан быстро увеличивались численно, и в дальнейшем практически все евангельские христиане «захаровцы» стали их частью .
Протестантизм в России в XX веке
К началу XX века конфессиональный состав протестантов в России был представлен имевшими государственное признание лютеранами, кальвинистами и меннонитами, а также баптистами и евангельскими христианами, которые на несколько лет получили относительную свободу действий после подписания Указа «Об укреплении начал веротерпимости» от 17 апреля 1905 года и по Манифесту Николая II от 17 октября 1905 года .
В первые годы правления советской власти в Советском Союзе начали появляться различные баптистские и адвентистские общины . Однако к началу безбожной пятилетки многие приходы начали закрываться, а пасторы депортироваться . В Латвии и Эстонии, вошедших в состав СССР в 1940 году, протестанты составляли значительный процент населения. Многие пасторы были депортированы или репрессированы .
Социальная деятельность
 
Публикация в 2000 году «Основ социальной концепции Русской Православной Церкви» стимулировала другие религиозные организации к разработке и представлению обществу своего видения этих проблем. В эту работу активно включились и протестантские церкви России. Были разработаны и опубликованы «Социальная концепция Российского союза евангельских христиан-баптистов», «Основы социальной концепции Российского объединённого союза христиан веры евангельской», «Основы социального учения Церкви христиан адвентистов седьмого дня».
В 2003 году Консультативным советом глав протестантских церквей России была подготовлена и представлена общественности общая «Социальная позиция протестантских церквей России». Принципиальная позиция всех протестантских церквей России, изложенная в документе и обосновывающая их стремление активно участвовать в процессах социально-экономического развития страны, выражает их ответ на часто звучащие в прессе упрёки в прозападной позиции протестантских церквей: «Любовь к родине. С точки зрения церквей, любовь к родине выражается прежде всего в деятельности, направленной на повышение уровня благосостояния страны и общества… Мы ценим наше историческое и культурное наследие, утверждающее непреходящие духовные и нравственные ценности. Являясь частью народа России, мы своим созидательным служением совершаем вклад в наше общее благоденствие» .
Основные положения, касающиеся возможного вклада протестантов в социально-экономическое развитие России, изложены в разделах упомянутых концепций, посвящённых экономике, труду и собственности. Наиболее обстоятельно эти проблемы рассматриваются в «Основах социального учения Церкви ХАСД». Естественно, что аргументация всех этих положений основывается на Библии. При этом на первый план в оценке тех или иных экономических процессов выставляется человек, личность, его права и нужды: «Человек является средоточием и целью всякой экономической деятельности, поэтому всё в ней должно быть подчинено не „интересам производства“, а потребностям человека» .
Направления в протестантизме
 
В своём историческом и богословском развитии протестантизм прошёл становление следующих течений: лютеранство, цвинглианство, кальвинизм, анабаптизм, меннонитство, англиканство .
В дальнейшем возникает ряд иных течений — Евангельские христиане, баптисты, адвентисты, методисты, квакеры, пятидесятники, Армия спасения, святые назаряне и ряд других. С XIX в. существует течение мессианского иудаизма как соединение протестантизма с иудаизмом. Формирование большинства этих течений проходило под знаком «религиозного возрождения» (ривайвелизм), возврата к идеалам раннего христианства (христианский реставрационизм) и Реформации. Все они отличаются от старого или литургического протестантизма предпочтением свободной проповеди и активной миссионерской деятельностью.
Единого центра протестантских конфессий не существует, организационно протестантские поместные церкви объединены в региональные организации, которые, в свою очередь, формируют всемирные объединения церквей.
Богословие
 
Протестантизм разделяет общехристианские представления о бытии Бога, Его триединстве, о бессмертии души, рае и аде (отвергая при этом католическое учение о чистилище). Протестанты считают, что человек может получить прощение грехов верой в Иисуса Христа (верой в Его смерть за грехи всех людей и в Его воскресение из мёртвых). При этом подразумевается, что «вера без дел мертва» (Послание Иакова, 2:20). Это означает, что вера должна быть не просто согласием с христианскими доктринами, но силой, которая изменяет жизнь верующего в соответствии с христианскими заповедями.
Протестанты признают авторитет лишь первых четырёх Вселенских Соборов . Де-факто все протестанты признают решения двух первых Вселенских соборов: Первого Никейского и Первого Константинопольского, являясь тринитариями и исповедуя Апостольский, Никейский и Афанасьевский символы веры . Именно поэтому мормоны и свидетели Иеговы не относят себя к протестантам (по той же причине остальные протестанты не считают их христианами ).
Христиане-протестанты верят, что Библия является единственным абсолютно авторитетным источником христианского вероучения, её изучение и применение в собственной жизни считается важной задачей каждого верующего. Протестанты прилагают усилия, чтобы Библия была доступна людям на их национальных языках.
Священное Предание, согласно взглядам протестантов, авторитетно настолько, насколько оно основано на Библии и подтверждается Библией. Подобный критерий характерен для оценки любых других религиозных учений, мнений и практик, включая свои собственные. Взгляды и практики, не подтверждающиеся учением Библии, не считаются авторитетными и не обязательны для исполнения.
Таким образом, протестантизм определил принципиальными три положения: спасение личной верой, священство всех верующих, исключительный авторитет Священного Писания (Библии).
Позднейшие течения часто вырабатывают собственное учение, некоторые доктрины которого могут выходить за пределы классического богословского наследия. Пятидесятники, в отличие от других христиан, уделяют весьма существенное внимание «говорению на иных языках» (глоссолалии) (считая это признаком «Крещения Святым Духом»), также другим дарам Святого Духа, таким как дар исцеления и дар пророчества. Убеждения в проявлении дара пророчества в современном протестантизме характерны и для адвентистов седьмого дня, они связывают его с видениями и откровениями Елены Уайт.
Обряды и таинства
В разных протестантских направлениях понятия обряда и таинства могут иметь различное содержание. В случае, если признаются таинства, то их два — крещение и причащение. В любом случае участие в таинствах требует сознательного решения, поэтому может существовать обычай совершать крещение в более или менее зрелом возрасте, а до причастия проходить специальную подготовку (конфирмацию). В некоторых конфессиях к причастию допускаются только прошедшие через водное крещение .
В протестантизме не практикуются молитвы за умерших, молитвы святым. В то же время отношение к святым бывает почтительным — как к примерам праведной жизни и хорошим учителям. Поклонение мощам также не практикуется как не соответствующее Писанию. Отношение к почитанию образов неоднозначно: от отторжения как идолопоклонства, до учения, что честь, воздаваемая образу, восходит к первообразу (определяется принятием или непринятием решений II Никейского (седьмого Вселенского) Собора). Иконопочитание в том виде, какое свойственно католичеству и православию, отсутствует.
Молитвенные дома протестантов, как правило, свободны от пышного убранства, образов и статуй, что, впрочем, не самоцель, и происходит от убеждения, что в подобном декоре нет необходимости. Зданием церкви может служить любое строение, которое берётся в аренду или приобретается на равных с мирскими организациями условиях. Богослужение протестантов сосредоточено на проповеди, молитве, пении псалмов и гимнов на национальных языках, а также на причастии , которому некоторые направления (например, лютеране) придают особое значение.
Численность и распространение
 
Большинство исследований отмечают, что ту или иную форму христианства исповедуют '''33 % населения Земли''' . Исследование центра The Pew Forum on Religion называет цифру в 32 % населения мира . Протестантизм является вторым по количеству верующих направлением христианства, насчитывая около 800 млн человек .
В настоящее время идеи протестантизма проникли практически во все страны мира. В 92 странах протестантизм является крупнейшим направлением христианства, в том числе в 49 странах мира протестанты составляют большинство населения .
Традиционно, протестанты являются крупнейшей религиозной группой в скандинавских странах, США, Великобритании, Австралии, Новой Зеландии. В Германии, Нидерландах, Канаде, Швейцарии протестантизм является одним из двух преобладающих вероисповеданий (наряду с католицизмом) .
Благодаря миссионерским усилиям, к началу XXI века протестанты сумели обратить в свою веру большинство населения ряда африканских (Либерия, Намибия, Замбия, Зимбабве, Ботсвана, Гана, Центральноафриканская республика, Кения, Малави, Конго) и тихоокеанских государств (Папуа-Новая Гвинея, Фиджи, Самоа, Тонга, Соломоновы острова, Вануату). Заметных успехов протестанты добились и в Латинской Америке, традиционно являющейся католическим регионом. В настоящее время свыше трети населения Гондураса, Сальвадора, Гватемалы, Доминики, Белиза обращены в протестантизм. Уже более 20 % населения протестанты составляют в таких католических странах, как Гаити, Никарагуа, Коста-Рика, Доминиканская Республика и Бразилия .
Крупнейшими протестантскими церквами (более 10 млн прихожан в каждой, вместе составляют более 220 400 000 прихожан) являются:
 
 
Примечания
 
Литература
;На русском языке
* Лункин Р. Н. // Религия и глобализация на просторах Евразии / Под ред. А. В. Малашенко и С. Б. Филатова; Московский Центр Карнеги. — М.: Неостром, 2005. — 343 с.
* 
* 
* 
* 
* ''Соколов, И. И.'' Отношение протестантизма к России в XVI и XVII вв. (1880) ''/'' См.: ''Лютер, Мартин.'' О свободе христианина. Уфа: ARC, 2013. С. 553—599. ISBN 978-5-905551-05-5
* ''Фишер, Куно.'' Век Реформации и проложенный ею ход развития новой философии (1889) ''/'' См.: ''Лютер, Мартин.'' О свободе христианина. Уфа: ARC, 2013. С. 613—647. ISBN 978-5-905551-05-5
* 
* 
;На других языках
* Wilhelm, Joseph. Protestantism. // The Catholic Encyclopedia. Vol. 12. New York: Robert Appleton Company, 1911
Ссылки
 
;Религиоведческие работы
* Протестанты в религиозном пейзаже России после 500-летия Реформации
* 
* «Протестантизм» — книга М. С. Каретниковой об истории развития протестантского движения в Европе
* 
;Протестантские сайты
* Портал Protestant.Ru
* Лютеранство в России
* 
* «Является ли „Только Писание“ протестантской басней?»
* Протестантизм—христианство

, США)]]
 , Калифорния, США)]]
 
 
'''Це́рковь адвенти́стов седьмо́го дня''' (Церковь АСД, ; в России официально — '''Це́рковь христиа́н-адвенти́стов седьмо́го дня''') — международная протестантская организация, являющаяся самым крупным объединением деноминации адвентистов седьмого дня . Поместные церкви АСД в РФ, странах СНГ и Афганистане составляют Евро-Азиатский дивизион, который, в свою очередь, делится на несколько унионов (союзов церквей). Количество взрослых членов Церкви адвентистов седьмого дня в 2017 году достигло 20 миллионов .
В США количество адвентистов достигло 1,2 млн в 2023 году .
История
Церковь адвентистов седьмого дня является крупнейшей из нескольких адвентистских групп, возникших из миллеритского движения 1840-х годов в северной части штата Нью-Йорк, на этапе Второго Великого пробуждения. Проповедник Уильям Миллер основании Книги Даниила 8:14-16 и «принципа день-год» сделал предсказание, что Иисус Христос вернётся на Землю между весной 1843 года и весной 1844 года. Летом 1844 года миллериты пришли к выводу, что Иисус вернётся 22 октября 1844 года, что считается библейским Днём Искупления для этого года. Неудавшееся предсказание Миллера вызвало реакцию, которая стала известна как «Великое разочарование».
Хирам Эдсон и другие миллериты пришли к выводу, что расчёты Миллера были правильными, но что его интерпретация Даниила 8:14 ошибочна, поскольку он предполагал, что Христос придёт, чтобы очистить мир. Эти адвентисты пришли к убеждению, что Даниил 8:14 предсказал вход Иисус Христос во Святое Святых небесного святилища, а не его Второе пришествие. В течение следующих нескольких десятилетий это понимание небесного святилища развилось в доктрину следственного суда, эсхатологическую доктрину. Процесс, начавшийся в 1844 году, в ходе которого каждый человек будет судим, чтобы подтвердить своё право на спасение, а Божья справедливость будет подтверждена перед вселенной. Эта группа адвентистов продолжала верить, что Второе пришествие Христа по-прежнему неизбежно, однако они сопротивлялись установлению дальнейших дат этого события, цитируя Откровение 10:6, «что времени больше не должно быть».
Развитие понятия о субботе
Когда раннее адвентистское движение укрепило свои убеждения, встал вопрос о библейском дне отдыха и поклонения. Главным сторонником соблюдения субботы среди первых адвентистов был Джозеф Бейтс. Бейтс познакомился с учением о субботе через трактат, написанный проповедником-миллеритом Томасом М. Преблом, который, в свою очередь, находился под влиянием Рэйчел Оукс Престон, молодой баптистки седьмого дня. Это послание было постепенно принято и стало темой первого выпуска церковного издания «Настоящая истина» (ныне «Адвентистское обозрение»), вышедшего в июле 1849 г.
Формирование и признание
Примерно в течение 20 лет адвентистское движение состояло из небольшой, слабо сплочённой группы людей, пришедших из многих церквей и чьим основным средством связи и взаимодействия были периодические издания Джеймса Уайта ''The Advent Review and Sabbath Herald'' . Они приняли доктрины о субботе, толкование Даниила 8:14 о небесном святилище, условное бессмертие и ожидание премилленаристского возвращения Христа. Среди его наиболее видных деятелей были Джозеф Бейтс, Джеймс Уайт и Эллен Гулд Уайт. Эллен Уайт стала играть особенно центральную роль; её многочисленные видения и духовное лидерство убедили её собратьев-адвентистов в том, что она обладает даром пророчества.
Церковь была официально основана в Батл-Крике, штат Мичиган, 21 мая 1863 года и насчитывала 3500 членов. Штаб-квартира деноминации позже была перенесена из Батл-Крика в Такома-Парк, штат Мэриленд, где она оставалась до 1989 года. Затем штаб-квартира Генеральной конференции переехала на своё нынешнее место в Сильвер-Спринг, штат Мэриленд.
Деноминация в 1870-х годах обратилась к евангелизации через миссионерскую работу и возрождение, утроив своё членство до 16 000 к 1880 году и установив присутствие за пределами Северной Америки в конце XIX века. Продолжался быстрый рост, в 1901 году насчитывалось 75 000 членов. К этому времени в деноминации было два колледжа, медицинская школа, дюжина академий, 27 больниц и 13 издательств. К 1945 году церковь насчитывала 210 000 членов в США и Канаде и 360 000 в других местах; бюджет составлял 29 миллионов долларов, а набор в церковные школы составлял 140 000 человек. Появились адвентисты и в Европе, в том числе в России.
Верования и доктрины церкви были впервые опубликованы в 1872 году в Батл-Крике, штат Мичиган, в виде краткого заявления под названием «Краткий обзор нашей веры». Церковь столкнулась с трудностями при формировании своих основных верований и доктрин, особенно потому, что многие ранние адвентистские лидеры были выходцами из церквей, придерживавшихся той или иной формы арианства (Эллен Уайт не была одной из них). Это, наряду с некоторыми другими теологическими взглядами движения, привело к консенсусу среди консервативных протестантов-евангелистов, рассматривающих его как культ. Согласно адвентистским учёным, учения и сочинения Элен Уайт в конечном счёте оказали влияние на сдвиг церкви от преимущественно полуарианских корней к тринитаризму. Адвентисты, по большей части, приписывают ей то, что она привела церковь адвентистов седьмого дня к более всестороннему пониманию Божества в 1890-х годах. Адвентистская церковь приняла тринитарное богословие в начале XX века и начала диалог с другими протестантскими группами к середине века, в конечном итоге получив широкое признание как протестантская церковь. Христианство сегодня признало церковь адвентистов седьмого дня «пятой по величине христианской общиной в мире» в своём выпуске от 22 января 2015 года.
Хотя её муж утверждал, что её видения не поддерживают тринитарное кредо, её писания раскрывают растущее осознание «тайны Божества». Адвентисты, по большей части, приписывают ей то, что она привела церковь адвентистов седьмого дня к более всестороннему пониманию Божества в 1890-х годах. Благодаря продолжающемуся изучению Библии и многолетним видениям и исследованиям деноминация в конечном итоге пришла к выводу, что Писание явно содержит учение о существовании Триединого Бога, и оно подтвердило этот библейский взгляд в некредальных двадцати восьми основных аспектах веры.
 
Вероучение и образ жизни
Официальные учения деноминации адвентистов седьмого дня выражены в её 28 основных убеждениях. Это изложение верований было первоначально принято Генеральной Конференцией в 1980 году, а в 2005 году было добавлено дополнительное убеждение (номер 11). Принятие любого из двух крестильных обетов церкви является предварительным условием для членства.
Адвентистское учение напоминает тринитарное протестантское богословие с премилленаристскими и арминианскими акцентами. Адвентисты придерживаются таких учений, как непогрешимость Писания, заместительное искупление, воскресение мёртвых и оправдание только верой, и поэтому считаются евангельскими. Они верят в крещение погружением и создание в течение шести буквальных дней. Современное креационистское движение началось с адвентиста Джорджа Маккриди Прайса, который был вдохновлён видением Эллен Уайт.
Существует общепризнанный набор «отличительных» доктрин, которые отличают адвентизм от остального христианского мира, хотя не все эти учения полностью уникальны для адвентизма:
* '''Закон''' (фундаментальное убеждение 19): Закон Божий «воплощён в Десяти Заповедях», которые по-прежнему обязательны для христиан.
* '''Суббота''' (основное убеждение 20): Субботу следует соблюдать в седьмой день недели, а именно с заката пятницы до заката субботы.
* '''Второе пришествие и последнее время''' (основные убеждения 25-28): Иисус Христос зримо вернётся на землю после «смутного времени», во время которого суббота станет всемирным испытанием. За Вторым пришествием последует тысячелетнее правление святых на небесах. Адвентистская эсхатология основана на историцистском методе толкования пророчеств.
* '''Целостная человеческая природа''' (фундаментальные убеждения 7, 26): Люди представляют собой неделимое единство тела, разума и духа. У них нет бессмертной души, и после смерти нет сознания (обычно называемого «сном души») (см. также: христианская антропология).
* '''Условное бессмертие''' (основное убеждение 27): нечестивые не будут страдать от вечных мук в аду, а вместо этого будут навсегда уничтожены (см.: Условное бессмертие, Аннигиляционизм).
* '''Великая борьба''' (фундаментальное убеждение 8): Человечество вовлечено в «великую борьбу» между Иисусом Христом и сатаной. Это развитие распространённой христианской веры в то, что зло началось на небесах, когда ангельское существо (Люцифер) восстало против Закона Божьего.
* '''Небесное святилище''' (основное убеждение 24): Вознёсшись, Иисус Христос начал искупительное служение в небесном святилище. В 1844 году он начал очищать небесное святилище во исполнение Дня искупления.
* '''Следственный суд''' (фундаментальное убеждение 24): Суд над мнимыми христианами начался в 1844 году, когда книги записей исследуются на всеобщее обозрение. Следственный суд подтвердит, кто получит спасение и оправдает Бога в глазах вселенной как справедливого в Его отношениях с человечеством.
* '''Остаток''' (фундаментальное убеждение 13): В последнее время будет остаток, который соблюдает заповеди Божьи и имеет «свидетельство Иисуса». Этот остаток возвещает миру «трёхангельскую весть» из Откровения 14:6-12.
* '''Дух пророчества''' (основное убеждение 18): служение Эллен Уайт обычно называют «Духом пророчества», а её труды «говорят с пророческой властью и обеспечивают утешение, руководство, наставление и исправление церкви», хотя в конечном итоге подчиняется Библии.
Богословский спектр
Как и в любом религиозном движении, в адвентизме существует богословский спектр, сопоставимый с фундаменталистско-консервативно-умеренно-либеральным спектром в более широком контексте в отношении других христианских церквей, а также в других религиях. Различные группы, движения и субкультуры внутри церкви представляют разные взгляды на верования и образ жизни.
Консервативный конец богословского спектра представлен историческими адвентистами, для которых характерна оппозиция теологическим тенденциям внутри деноминации, начиная с 1950-х годов. Они возражают против богословских компромиссов с евангелизмом и стремятся защитить «традиционные адвентистские учения», такие как человеческая природа Иисуса Христа после падения Адама, «следственный суд» и перфекционизм Его характера. Исторический адвентизм представлен некоторыми учёными, также наблюдается на низовом уровне церкви и часто продвигается через независимые служения.
Наиболее либеральные элементы в церкви обычно известны как прогрессивные адвентисты (прогрессивные адвентисты обычно не отождествляют себя с либеральным христианством). Они склонны не соглашаться с традиционными взглядами относительно вдохновения Эллен Уайт, субботы, семидневного творения, учения об остатке и следственном суде. Прогрессивное движение поддерживается некоторыми учёными и находит выражение в таких организациях, как Ассоциация адвентистских форумов и в таких журналах, как ''Spectrum'' и ''Adventist Today''.
Богословские организации
Институт библейских исследований является официальным центром богословских исследований церкви. В церкви есть две профессиональные организации адвентистских богословов, связанных с деноминацией. Адвентистское общество религиоведческих исследований (ASRS) было создано для создания сообщества адвентистских богословов, посещающих Общество библейской литературы (SBL) и Американскую академию религии .
В 2006 году ASRS проголосовала за продолжение своих встреч в будущем совместно с SBL. В 1980-х годах было создано «Адвентистское теологическое общество», чтобы обеспечить форум для встреч более консервативных теологов, и оно проводится совместно с Евангелическим теологическим обществом. В Европе адвентистские богословы в 2017 году учредили EASTRS (Европейское адвентистское общество богословия и религиоведения) 
Культура и обычаи
Субботние мероприятия
Часть пятницы можно потратить на подготовку к субботе; например, приготовление еды и уборку дома. Адвентисты могут собираться на вечернее богослужение в пятницу, чтобы поприветствовать субботний обряд, часто известный как вечерня.
Адвентисты воздерживаются от светской работы в субботу. Они также обычно воздерживаются от чисто светских форм отдыха, таких как спортивные соревнования и просмотр нерелигиозных программ по телевидению. Тем не менее, приветствуются прогулки на природе, семейная деятельность, благотворительная деятельность и другие виды сострадательной деятельности. Субботние дневные мероприятия сильно различаются в зависимости от культурного, этнического и социального происхождения. В некоторых церквях члены и посетители будут участвовать в общении (или «общении») за обедом и в AYS (адвентистском молодёжном служении).
Богослужение
Основное еженедельное богослужение происходит в субботу, обычно начиная с субботней школы, которая представляет собой структурированное время изучения Библии в небольших группах в церкви. Адвентисты используют официально выпущенный «Урок субботней школы», в котором каждый квартал рассматривается определённый библейский текст или доктрина. В это время проводятся специальные встречи для детей и молодёжи разных возрастных групп (по аналогии с воскресной школой в других церквях).
После небольшого перерыва община снова собирается на церковную службу в типичном евангелическом формате, центральным элементом которой является проповедь. Совместное пение, чтение Священных Писаний, молитвы и пожертвования, включая десятину (или сбор денег), являются другими стандартными функциями. Инструменты и формы музыки поклонения сильно различаются в разных церквях. Некоторые церкви в Северной Америке имеют современный христианский музыкальный стиль, в то время как другие церкви пользуются более традиционными гимнами, включая те, которые можно найти в ''адвентистском сборнике гимнов''. Известно, что поклонение обычно носит ограниченный характер.
Евхаристия
Адвентистские церкви обычно практикуют открытое причастие четыре раза в год. Он начинается с церемонии омовения ног, известной как «Таинство смирения», основанной на Евангелии от Иоанна 13. Таинство смирения призвано подражать омовению Христом ног своим ученикам на Тайной вечере и напоминать участникам о необходимость смиренно служить друг другу. Участники разделяются по половому признаку в отдельные комнаты для проведения этого ритуала, хотя некоторые общины позволяют супружеским парам совершать таинство друг над другом, и семьи часто поощряются к совместному участию. После его завершения участники возвращаются в главное святилище для вкушения Вечери Господней, состоящей из пресных хлебов и несброженного виноградного сока.
Здоровье и диета
С 1860-х годов, когда была основана церковь, цельность и здоровье были в центре внимания адвентистской церкви. Адвентисты известны тем, что представляют «послание о здоровье», которое защищает вегетарианство и требует соблюдения кошерных законов, в частности, потребление кошерных продуктов, описанных в Левит 11, что означает воздержание от свинины, моллюсков и других животных, запрещённых как «нечистые».
Церковь отговаривает своих членов от употребления алкогольных напитков, табака или запрещённых наркотиков. Кроме того, некоторые адвентисты избегают употребления кофе, чая, колы и других напитков, содержащих кофеин.
Санитарные товары для продажи
Пионеры адвентистской церкви во многом способствовали повсеместному принятию сухих завтраков в рацион питания на Западе, а «современная коммерческая концепция зерновых продуктов питания» возникла среди адвентистов. Джон Харви Келлог был одним из первых основателей адвентистской работы в области здравоохранения. Его разработка сухих завтраков как здоровой пищи привела к основанию его братом Уильямом компании Kellogg’s. Он рекламировал безвкусные кукурузные хлопья как способ обуздать половое влечение и избежать вреда мастурбации. И в Австралии, и в Новой Зеландии церковная компания Sanitarium Health and Wellbeing Company является ведущим производителем продуктов для здоровья и вегетарианства, в первую очередь Weet-Bix.
Исследования здоровья адвентистов показывают, что средний адвентист в Калифорнии живёт на 4-10 лет дольше, чем средний калифорниец. Исследование приходит к выводу, что адвентисты живут дольше, потому что они не курят и не употребляют алкоголь, каждую неделю имеют день отдыха и придерживаются здоровой вегетарианской диеты с низким содержанием жиров, богатой орехами и бобами. Сплочённость социальных сетей адвентистов также была выдвинута в качестве объяснения их увеличенной продолжительности жизни. Дэн Бюттнер назвал Лома-Линда, штат Калифорния, «голубой зоной» и «долголетия» и приписывает это большой концентрации адвентистов седьмого дня и их оздоровительным практикам.
Согласно всемирному опросу лидеров поместных церквей, проведённому в 2002 году, около 35 % адвентистов практикуют вегетарианство или веганство. Исследование здоровья североамериканских адвентистов, проведённое в 2001—2007 годах, показало, что 54 % адвентистов были мясоедами, 28 % были ово/лакто-вегетарианцами, 10 % были песко-вегетарианцами и 8 % были веганами. 98,9 % когорты были некурящими и 93,4 % воздерживались от употребления алкоголя.
Чистый образ жизни адвентистов был признан военными США в 1954 году, когда 2200 адвентистов добровольно вызвались служить людьми в качестве испытуемых в операции «Белый плащ», программе медицинских исследований биозащиты, заявленной целью которой была защита войск и гражданских лиц от биологического оружия: Хотя адвентисты были готовы служить своей стране, когда их призвали в армию, они отказались носить оружие. В результате многие из них стали медиками. Теперь США предлагали новобранцам возможность помочь другим способом: добровольно участвовать в биологических испытаниях, чтобы выполнить свои военные обязанности. Когда в конце 1954 года с ними связались, адвентистская иерархия с готовностью согласилась с этим планом. Для учёных Кэмп-Детрик члены церкви были образцом подопытной группы, поскольку большинство из них отличалось отменным здоровьем, не пили, не курили и не употребляли кофеин. С точки зрения добровольцев, испытания дали им возможность выполнить свой патриотический долг, оставаясь при этом верными своим убеждениям. 
Брак
Адвентистское определение брака — это законное обязательство на всю жизнь между мужчиной и женщиной. Церковное руководство исповедует веру в то, что брак как институт возник из библейской истории об Адаме и Еве и что их союз должен использоваться в качестве образца для всех других браков.
Адвентисты считают, что брак — это божественный институт, установленный Богом во время событий Книги Бытия до изгнания Адама и Евы из Эдема. Они верят, что Бог прославлял союз Адама и Евы и что концепция брака была одним из первых даров Бога человеку и что это «один из двух институтов, которые после грехопадения Адам принёс с собой за пределы врата Рая».
Тексты Ветхого и Нового Заветов интерпретируются некоторыми адвентистами как учения о том, что жёны должны подчиняться своим мужьям в браке.
Адвентисты считают, что гетеросексуальные браки являются единственным библейским основанием для сексуальной близости. Адвентисты не заключают однополых браков, и люди, которые открыто гомосексуальны, не могут быть рукоположены, но могут занимать церковные должности и членство, если они не поддерживают активно однополые отношения. Текущая церковная политика гласит, что открытых гомосексуалистов (и «практикующих») следует приветствовать на церковных службах и относиться к ним с любовью и добротой, присущими любому человеку.
Этика и сексуальность
Церковь адвентистов седьмого дня выступает против абортов, полагая, что они могут иметь долгосрочные негативные последствия как для отдельных лиц, так и для общества в целом. В официальном заявлении о «библейском взгляде на нерождённую жизнь» церковь заявила, что нерождённый ребёнок рассматривается Богом как живой человек, убийство которого запрещено.
Адвентисты поощряют сексуальное воздержание как мужчин, так и женщин до брака. Церковь не одобряет внебрачных сожительств. Адвентисты выступают против гомосексуальной активности и отношений, ссылаясь на веру в то, что Священное Писание не допускает гомосексуализма.
Адвентистская церковь выпустила официальные заявления в отношении других этических вопросов, таких как эвтаназия (против активной эвтаназии, но допускающая пассивное прекращение медицинской поддержки, чтобы позволить наступить смерти), контроль над рождаемостью (в пользу этого для супружеских пар при правильном использовании, но против абортов как контроля над рождаемостью и добрачного секса в любом случае) и клонирования человека (против него, если технология может привести к неполноценным родам или абортам).
Одежда и развлечения
Адвентисты традиционно придерживались социально консервативных взглядов на одежду и развлечения. Эти взгляды отражены в одном из основных церковных верований: Чтобы Дух воссоздал в нас характер нашего Господа, мы занимаемся только тем, что принесёт в нашу жизнь христоподобную чистоту, здоровье и радость. Это означает, что наши развлечения и развлечения должны соответствовать самым высоким стандартам христианского вкуса и красоты. Признавая культурные различия, наша одежда должна быть простой, скромной и опрятной, подходящей тем, чья истинная красота состоит не во внешнем украшении, а в нетленном убранстве кроткого и молчаливого духа. Соответственно, адвентисты выступают против таких обычаев, как пирсинг и татуировки, и воздерживаются от ношения украшений, в том числе таких предметов, как серьги и браслеты. Некоторые также выступают против показа обручальных колец, хотя Генеральная конференция не запрещает обручальные кольца. Консервативные адвентисты избегают определённых развлекательных мероприятий, которые считаются негативным духовным влиянием, включая танцы, рок-музыку и светский театр. Однако крупные исследования, проведённые с 1989 года, показали, что большинство североамериканской церковной молодёжи отвергает некоторые из этих стандартов. Хотя некоторым это кажется невероятным, я благодарен, что, когда я вырос в церкви [в 1950-х и 1960-х годах], меня учили не ходить в кинотеатр, танцевать, слушать популярную музыку, читать романы, носить украшения, играйте в карты, боулинг, бильярд или даже увлекайтесь профессиональным спортом.
-  Адвентисты часто цитируют труды Эллен Уайт, особенно её книги «Советы по диете и еде», «Советы родителям, учителям и учащимся» и «Образование» как вдохновенные источники христианского поведения. Адвентистская церковь официально выступает против азартных игр.
Миссионерская работа с молодёжью
Молодёжный отдел адвентистской церкви управляет возрастными клубами для детей и молодёжи по всему миру.
Клубы «Авантюрист» (1-4 классы), «Нетерпеливый бобёр» (детский сад) и «Маленькие ягнята» (дошкольная группа) — это программы для детей младшего возраста, которые входят в программу «Следопыт».
Pathfinders — это клуб для мальчиков и девочек с 5-го по 10-й класс (до 12-го на Флоридской конференции). Это похоже на скаутское движение и частично основано на нём. Следопыты знакомят молодых людей с такими видами деятельности, как походы, общественные работы, личное наставничество и обучение навыкам, а также обучают их лидерству в церкви. Ежегодные «кемпинги» проводятся на отдельных конференциях, где следопыты из региона собираются и участвуют в мероприятиях, подобных слёту бойскаутов.
После того, как человек переходит в 9-й класс, он имеет право присоединиться к обучению лидеров подростков в рамках Pathfinders. В 11-м классе, обычно после членства в клубе, они могут стать сотрудником следопыта или авантюриста и начать программу «Мастер-проводник» (аналогичную программе «Мастер-скаут»), которая развивает лидеров как для авантюристов, так и для следопытов.
Молодёжные лагеря
Церковь адвентистов седьмого дня управляет молодёжными лагерями по всей Северной Америке и во многих других частях мира. Каждый лагерь различается по предлагаемым мероприятиям, но в большинстве из них есть стрельба из лука, плавание, верховая езда, декоративно-прикладное искусство, природа, курс испытаний с высокими верёвками и многие другие обычные мероприятия лагеря. В дополнение к обычным лагерям у некоторых есть специальные лагеря или лагеря RAD, которые различаются по своей деятельности.
Организация
 ]]
Для церкви АСД характерен представительский (выборно-иерархический) тип организации; все руководящие должности в церкви являются выборными. При этом сохраняется централизация во всемирном масштабе .
Высшим представительским органом является Генеральная конференция (ГК, ещё называемая «всемирной миссией»), она состоит из 13 дивизионов (региональных организаций ГК). Сессии Генеральной конференции созываются раз в 5 лет, последний раз — в 2022 году. На сессии Генеральной конференции избирается президент Генеральной конференции и другие руководящие лица, решаются организационные и доктринальные вопросы. C июня 2010 года президентом является (Ted N. C. Wilson). Сессии Генеральной конференции чаще всего проводятся в городах Северной Америки и Западной Европы.
Церковь адвентистов седьмого дня управляется формой представительства, напоминающей пресвитерианскую систему церковной организации. Во всемирной церкви существует четыре уровня организации.
# Поместная церковь является базовым уровнем организационной структуры и публичным лицом деноминации. Каждый крещёный адвентист является членом поместной церкви и имеет право голоса в этой церкви.
# Прямо над поместной церковью находится «местная конференция». Поместная конференция — это организация церквей в пределах штата, провинции или территории (или их части), которая назначает служителей, владеет церковной землёй и организует распределение десятины и выплат служителям.
# Над местной конференцией находится «союзная конференция», которая объединяет ряд местных конференций на большей территории.
# Высшим уровнем управления в церковной структуре является Генеральная конференция, состоящая из 13 «подразделений», каждое из которых закреплено за различными географическими точками. Генеральная конференция является церковным органом власти и имеет последнее слово в спорных и административных вопросах. Генеральная конференция возглавляется канцелярией президента. Главный офис Генеральной конференции находится в Силвер-Спринг, штат Мэриленд, США.
Каждая организация управляется общим «сеансом», который происходит через определённые промежутки времени. Обычно это происходит при принятии административных решений. Например, президент Генеральной конференции избирается на сессии Генеральной конференции каждые пять лет. Делегаты на сессии назначаются организациями более низкого уровня. Например, каждая поместная церковь назначает делегатов на конференцию.
Десятины, собранные с членов церкви, не используются напрямую поместными церквями, а передаются наверх местным конференциям, которые затем распределяют финансы на различные нужды служения. Работники получают компенсацию «на основе церковной политики вознаграждения и практики, действующей в том месте или стране, в которой они проживают».
Церковное руководство даёт положения для каждого уровня правительства о создании образовательных, медицинских, издательских и других учреждений, которые рассматриваются в рамках призыва Великого поручения.
Церковные служащие и духовенство
Рукоположённое духовенство адвентистской церкви известно как служители или пасторы. Служители не избираются и не нанимаются поместными церквями, а вместо этого назначаются поместными конференциями, которые возлагают на них ответственность за одну церковь или группу церквей. Рукоположение — это официальное признание пасторов и старейшин, как правило, после нескольких лет служения. В большинстве частей мира женщинам не может быть присвоено звание «рукоположённых», хотя некоторые из них работают в служении и могут быть «назначены» или «рукоположены». Однако, начиная с 2012 года, некоторые профсоюзы приняли политику, позволяющую конференциям членов проводить рукоположение независимо от пола.
В поместной церкви существует ряд мирских должностей, в том числе рукоположённые должности старейшины и дьякона. Старейшины и дьяконы назначаются голосованием на деловом собрании поместной церкви или выборных комитетов. Старейшины выполняют в основном административную и пастырскую роль, но также должны быть способны обеспечивать религиозное руководство (особенно в отсутствие рукоположённого служителя). Роль дьяконов состоит в том, чтобы помогать в нормальном функционировании поместной церкви и поддерживать церковное имущество.
Посвящение женщин
Хотя у церкви нет письменных правил, запрещающих рукоположение женщин, она традиционно посвящала только мужчин. В последние годы рукоположение женщин стало предметом жарких споров, особенно в Северной Америке и Европе. В адвентистской церкви кандидаты для рукоположения выбираются местными конференциями (которые обычно управляют примерно 50-150 местными собраниями) и утверждаются союзами (которые обслуживают около 6-12 конференций). Генеральная конференция представительным голосованием всемирной церкви на официальном заседании отклонила три просьбы более прогрессивного Североамериканского дивизиона о рукоположении женщин (1990, 1995, 2015). На основании этих голосов Генеральная конференция потребовала, чтобы местные конференции не посвящали женщин в сан, если/пока все части всемирной церкви не примут эту практику.
Членство
Основным условием членства в адвентистской церкви является крещение погружением в воду. Это, согласно церковному руководству, должно происходить только после того, как кандидат прошёл надлежащее обучение тому, во что верит церковь.
По состоянию на 30 сентября 2020 года в церкви крещено 21 760 076 человек. В период с 2005 по 2015 год около полумиллиона человек в год присоединялись к адвентистской церкви посредством крещения и исповедания веры. Церковь является одной из самых быстрорастущих организаций в мире, в первую очередь за счёт увеличения числа членов в развивающихся странах. Сегодня менее 7 % членов в мире проживает в Соединённых Штатах, при этом большое их количество проживает в Африке, а также в Центральной и Южной Америке. В зависимости от того, как измерялись данные, сообщается, что количество членов церкви достигло 1 миллиона в период с 1955 по 1961 год и выросло до пяти миллионов в 1986 году миллионов в 2005 году, 16 миллионов в 2009 году и 19 миллионов в 2015 году. Сообщается, что сегодня более 25 миллионов человек еженедельно поклоняются в церквях адвентистов седьмого дня по всему миру. Церковь действует в 202 из 230 стран и территорий, признанных Организацией Объединённых Наций, что делает её «вероятно, самой распространённой протестантской конфессией».
Г. Джеффри Макдональд, отмеченный наградами религиозный репортёр и автор книги «''Воры в храме»,'' сообщает, что церковь АСД является самой быстрорастущей церковью в Соединённых Штатах. «Недавно опубликованные данные показывают, что адвентизм седьмого дня растёт на 2,5 % в Северной Америке, что является быстрым отрывком для этой части мира, где южные баптисты и основные деноминации, а также другие церковные группы сокращаются».
Церковь была описана как «что-то вроде большой семьи», пользующейся тесными, «двумя степенями разделения социальных сетей».
Церковные учреждения
Институт библейских исследований является богословским исследовательским центром церкви.
Поместье Эллен Уайт было основано в 1915 году после её смерти, как указано в её законном завещании. Его цель — быть хранителем её произведений, и по состоянию на 2006 год в его состав входит 15 членов правления. В поместье Эллен Уайт также находится официальный веб-сайт Эллен Уайт whiteestate.org.
Научно- исследовательский институт геолого-геофизических исследований при Университете Лома Линда был основан в 1958 году для изучения научных данных о происхождении.
Список дивизионов
 . 1996 г. Почтовая марка России, 2001 г. ]]
 ]]
* Дивизион Восточной и Центральной Африки (ECD) — Найроби, Кения
* Интер-Европейский дивизион (EUD) — Берн, Швейцария
* Евро-Азиатский дивизион (ESD) — Москва, Россия
* Межамериканский дивизион (IAD) — Майами, Флорида, США
* Североамериканский дивизион (NAD) — Силвер-Спринг, Мэриленд, США
* Северный Азиатско-Тихоокеанский дивизион (NSD) — Коян (Goyang), Южная Корея
* Южноафриканско-Индоокеанский дивизион — Претория, ЮАР
* Южно-Американский дивизион — Бразилиа, Бразилия
* Южно-Тихоокеанский дивизион (SPD) — Варунга, Новый Южный Уэльс, Австралия
* Южно-Азиатский дивизион — Тамилнад, Индия
* Южный Азиатско-Тихоокеанский дивизион (SSD) — Кавите, Филиппины
* Транс-Европейский дивизион (TED) — Сент-Олбанс, Великобритания
* Дивизион Западной и Центральной Африки — Абиджан, Кот-д’Ивуар 
Церковь АСД в России и СНГ
Церкви АСД в России, странах СНГ и Афганистане составляют Евро-Азиатский дивизион, который в свою очередь делится на несколько ''унионов'' (союзов церквей) .
Церковь АСД в России
 
В настоящее время в России действуют :
* ВРУМ — Восточно-российская союзная миссия (82 церкви; 39 групп; 5018 членов церкви);
* ДВМ — Дальневосточный унион церквей (58 церквей; 3543 члена церкви);
* ЗРУК — Западно-российский союз (431 церковь; 29 290 членов церкви);
* КаУМ — Кавказская унионная миссия (192 церкви; 9612 членов церкви);
* Крымская миссия,
* Донское поле.
Внутри союзов существуют объединения поместных церквей — региональные союзы (местные конференции), в которые входят на добровольных началах несколько десятков общин (поместных церквей). Первичной организацией АСД является поместная церковь (община верующих). Её деятельностью руководит совет церкви, председателем которого является пастор или пресвитер. Высший орган поместной церкви — членское собрание общины.
Церковь АСД имеет в России высшее учебное заведение — Заокский адвентистский университет в посёлке Заокский Тульской области.
В каждой общине организованы так называемые «субботние школы» по доктринальному религиозному обучению как детей, так и взрослых, для детей проводятся уроки детской субботней школы, в некоторых церковных общинах и молодёжной. Для их проведения издаются ежеквартальные издания с материалами субботней школы, отдельно для слушателей и отдельно — для преподавателей (пособия для преподавателей отличаются от таковых для слушателей лишь наличием в конце каждого урока материалов для дополнительного изучения), для детей и молодёжи эти так называемые «урочники» издаются отдельно.
Адвентистское издательство «Источник жизни», расположенное также в посёлке Заокский, выпускает различную религиозную литературу, издаёт журналы «Благая весть», «Адвентистский вестник» (ежеквартально), «Альфа и омега» (журнал для пасторов Церкви), «Образ и подобие» (молодёжный журнал), газету «Слово примирения». Поместная церковь АСД «Ожидающая» г. Йошкар-Олы Республики Марий Эл является учредителем детского журнала «Чудесные странички» и миссионерской газеты «Сокрытое сокровище», тираж которой с мая 2000 года по август 2010 года вырос с 1000 экз. до 1 500 000 экз. Газета печатается в различных городах России (с июня 2010 года — в 22 городах) на пожертвования членов поместных церквей и распространяется бесплатно. Ежемесячно выходит один основной номер газеты духовного содержания и один тематический выпуск «Ключи к здоровью».
Работает радиотелецентр «Голос надежды » (г. Тула), передачи которого транслируются по Центральному радио и телевидению, и телецентр в г. Рязани .
Адвентисты осуществляют обширную благотворительную программу при поддержке Всемирного центра АСД. Проводятся семинары по здоровому образу жизни при технической, информационной и материальной поддержке медицинского центра Университета Лома Линда (Калифорния, США). В Рязани открыт свой центр здоровья — реабилитационная клиника для детей, больных церебральным
параличом.
Украинский унион
 
Адвентистская миссия
Адвентистская миссионерская работа, начатая в конце XIX века, сегодня охватывает людей более чем в 200 странах и территориях. Работники адвентистской миссии стремятся проповедовать Евангелие, укреплять здоровье в больницах и клиниках, осуществлять проекты развития для повышения уровня жизни и оказывать помощь во время бедствий.
Миссионерская деятельность Церкви адвентистов седьмого дня направлена не только на нехристиан, но и на христиан других конфессий. Адвентисты верят, что Христос призвал своих последователей в Великом поручении достичь всего мира. Однако адвентисты проявляют осторожность, следя за тем, чтобы евангелизация не препятствовала и не нарушала основные права человека. Религиозная свобода — это позиция, которую поддерживает и продвигает адвентистская церковь.
Образование
Во всём мире адвентистская церковь управляет 7598 школами, колледжами и университетами, в которых обучается более 1 545 000 человек, а общий преподавательский состав составляет около 80 000 человек. Он утверждает, что управляет «одной из крупнейших поддерживаемых церковью образовательных систем в мире». В Соединённых Штатах действует крупнейшая протестантская образовательная система, уступающая в целом только римско-католической церкви. Адвентистская образовательная программа стремится быть всеобъемлющей, охватывающей «умственное, физическое, социальное и, прежде всего, духовное здоровье» с «интеллектуальным ростом и служением человечеству» в качестве своей цели.
Крупнейшим (по численности населения) университетом адвентистов седьмого дня в мире является Северо-Карибский университет, расположенный в Мандевиле, Ямайка.
Здоровье
Адвентисты управляют большим количеством больниц и медицинских учреждений. Их крупнейшей медицинской школой и больницей в Северной Америке является Университет Лома Линда и примыкающий к нему Медицинский центр . По всему миру церковь управляет широкой сетью больниц, клиник, центров образа жизни и санаториев. Они играют важную роль в проповеди церкви о здоровье и распространении миссий по всему миру.
Медицинский центр Университета Лома Линда
Адвентистская система здравоохранения — крупнейшая некоммерческая многопрофильная протестантская система здравоохранения в США. Он спонсируется Церковью адвентистов седьмого дня и ежегодно обслуживает более 4 миллионов пациентов.
Гуманитарная помощь и окружающая среда
Более 50 лет церковь активно оказывает гуманитарную помощь через Адвентистское агентство помощи и развития (АДРА). ADRA работает как неконфессиональное агентство по оказанию помощи в 125 странах и регионах мира. АДРА получила Общий консультативный статус Экономического и Социального Совета ООН . Во всём мире в ADRA работает более 4000 человек, которые помогают оказывать помощь в кризисных ситуациях, а также способствуют развитию в условиях бедности.
Церковь принимает на себя официальные обязательства по защите и заботе об окружающей среде, а также предпринимает действия, чтобы избежать опасностей изменения климата: «Адвентизм седьмого дня выступает за простой, здоровый образ жизни, когда люди не вступают на беговую дорожку безудержного сверхпотребления, накопления благ и производства отходов, требуется реформирование образа жизни, основанное на уважении к природе, воздержании в использовании мировых ресурсов, переоценке своих потребностей и подтверждении достоинства сотворённой жизни».
Религиозная свобода
Более 120 лет адвентистская церковь активно продвигает свободу вероисповедания для всех людей, независимо от веры. В 1893 году его лидеры основали Международную ассоциацию религиозной свободы, которая является универсальной и бесконфессиональной. Государственный совет Церкви адвентистов седьмого дня служит, прежде всего, путём защиты, для защиты религиозных групп от законодательства, которое может повлиять на их религиозную практику. Например, в мае 2011 года организация боролась за принятие закона, защищающего адвентистских сотрудников, желающих соблюдать субботу. По мнению организации, «американцы, объединившиеся за отделение церкви от государства», Церковь адвентистов седьмого дня на протяжении всей своей истории активно выступала за отделение церкви от государства.
СМИ
Адвентисты уже давно являются сторонниками служения через средства массовой информации. Традиционная евангелизационная деятельность адвентистов состояла из уличных миссий и распространения брошюр, таких как «Истина для настоящего времени», которая была опубликована Джеймсом Уайтом ещё в 1849 году.
В прошлом веке в этих усилиях также использовались новые средства массовой информации, такие как радио и телевидение. Первым из них было радиошоу Ричардса «Голос пророчества», которое первоначально транслировалось в Лос-Анджелесе в 1929 году. «Написано», основанная Джорджем Вандеманом, была первой религиозной программой, которая транслировалась по цветному телевидению, и первым крупным христианским служением, использовавшим технологию спутниковой связи. Сегодня канал «Надежда», официальная телевизионная сеть церкви, управляет более чем 8 международными каналами, вещающими 24 часа в сутки по кабелю, спутнику и в Интернете.
Всемирное адвентистское радио было основано в 1971 году и является «радиомиссией» Церкви адвентистов седьмого дня. Он использует AM, FM, короткие волны, спутник, подкастинг и Интернет, вещая на 77 основных языковых группах мира с потенциальным охватом 80 % населения мира. Штаб-квартира AWR находится в Силвер-Спринг, штат Мэриленд, а студии расположены по всему миру. Большая часть доходов министерства поступает от членских пожертвований.
Евангелисты АСД, такие как Дуг Бэтчелор, Марк Финли и Дуайт Нельсон, провели ряд международных спутниковых трансляций в прямом эфире, обращаясь к аудитории на 40 языках одновременно.
Кроме того, существует ряд частных СМИ, представляющих адвентистские убеждения. К ним относятся вещательная сеть «Три ангела» (3ABN) и сети SafeTV, а также такие организации, как «Тихий час» и «Удивительные открытия».
Многие годы из США выходили радиопередачи на разных языках радиостанции адвентистов седьмого дня «The Voice Of Hope» / «Голос надежды». На русском языке передачи выходили с 1983 по 1990 годы на коротких волнах 31 метр еженедельно.
В 2016 году Церковь выпустила фильм «Расскажи миру».
Публикация
Адвентистская церковь владеет и управляет многими издательскими компаниями по всему миру. Двумя крупнейшими являются издательские ассоциации Pacific Press и Review and Herald, обе расположены в Соединённых Штатах. Штаб-квартира The ''Review and Herald'' находится в Хагерстауне, штат Мэриленд.
Официальным церковным журналом является ''Adventist Review'', ориентированный на Северную Америку. У него есть родственный журнал (''Адвентистский мир''), который имеет международную перспективу. Ещё один крупный журнал, издаваемый церковью, — это выходящий раз в два месяца журнал ''Liberty'', в котором рассматриваются вопросы, касающиеся свободы вероисповедания.
Экуменическая деятельность
Адвентистская церковь в целом выступает против экуменического движения, хотя и поддерживает некоторые другие цели экуменизма. Генеральная конференция опубликовала официальное заявление о позиции адвентистов в отношении экуменического движения, которое содержит следующий абзац:
: Должны ли адвентисты сотрудничать в экуменическом плане? Адвентисты должны сотрудничать в той мере, в какой провозглашается подлинное Евангелие и удовлетворяются вопиющие человеческие нужды. Церковь адвентистов седьмого дня не хочет запутанного членства и отказывается от любых компромиссных отношений, которые могут привести к ослаблению её отчётливого свидетельства. Однако адвентисты хотят быть «сознательными сотрудниками». Экуменическое движение как средство сотрудничества имеет приемлемые аспекты; как средство органического единства церквей оно гораздо более подозрительно.
Не будучи членом Всемирного совета церквей, адвентистская церковь участвовала в его собраниях в качестве наблюдателя. адвентистов седьмого дня]]
Богослужения и священнослужители
Поместная община во главе с пастором, старшим пресвитером и церковным советом является самой малой структурой адвентистов седьмого дня. Периодически собирается собрание членов общины для выборов дьяконов, пресвитеров, дьяконис, секретаря и казначея общины, церковного совета, а также для решения вопросов о членстве в общине и выборов делегатов на внутрицерковные форумы. Общие богослужения доступны для свободного посещения всех желающих.
Как и в других протестантских вероисповеданиях, в вероучении адвентистов отсутствует догмат о непогрешимости церкви и её предстоятелей, а признаётся священство всех верующих. Кроме признания всеобщего священства всех членов общин, у адвентистов имеются рукоположённые священнослужители; высший сан при рукоположении — проповедник; служитель в этом звании может занимать сколь угодно высокую или, наоборот, рядовую должность в церковной иерархии.
В обряд причастия, который называется «вечеря Господня» и совершается пресным хлебом и «пресным вином» (виноградным соком), включено также и предварительное омовение ног. Причастие в общинах АСД является открытым для участия в нём всех верующих христиан . Служение Святой Вечери совершается один раз в квартал.
Дисциплина
 
Вопросы церковного порядка и дисциплины регулируются «Церковным руководством» адвентистов седьмого дня. Если член церкви нарушает Десять заповедей, церковный или общественный порядок, церковь вправе применить к нему дисциплинарные меры, замечание или исключение.
Исключают из членства за нарушения религиозного или нравственного плана (ересь, недостойное поведение, необоснованный развод, несоблюдение субботы и т. д.). Исключение из членства возможно за оставление (обычно более трёх лет) богослужебных собраний общины без причины (болезнь) или перешедших в другие вероучения. Это решение принимается голосованием на общем собрании членов церкви. Исключённый может посещать богослужения церкви, участвовать в служении субботней школы. Исключение из членства также не означает предание человека анафеме, что отличает адвентистов седьмого дня от ряда других конфессий, где практикуется не исключение, а отлучение.
Критика
Адвентистская церковь подверглась критике по нескольким направлениям, включая то, что некоторые называют неортодоксальными доктринами, а также в отношении Эллен Уайт и её статуса в церкви, а также в отношении предполагаемых эксклюзивистских вопросов.
Церковь АСД подвергается критике со стороны отделившихся от неё независимых адвентистских движений, таких как Реформационное движение адвентистов седьмого дня, (ВВЦ ВС АСДРД или «шёлковцы», последователи учения В. А. Шёлкова) за отсутствие должной реакции руководства церкви на добровольное поступление адвентистов США на обычную воинскую службу, которая допускает участие членов церкви в военных действиях (противоречит официальной позиции церкви, к этой критике американских адвентистов присоединились и европейские адвентисты), за признание догмата о Троице (со стороны антитринитарных групп в адвентизме, диалог с другими религиями и ослабление (по их мнению) требований к соблюдению заповеди о субботнем дне.
Доктрины
Критики, такие как евангелист Энтони Хоэкема (который считал, что адвентисты больше согласны с арминианством), утверждают, что некоторые адвентистские доктрины неортодоксальны. Несколько учений, которые подверглись тщательному анализу, — это аннигиляционистский взгляд на ад, следственный суд (и связанный с ним взгляд на искупление) и суббота; кроме того, Хоэкема также утверждает, что адвентистское учение страдает от законничества.
В то время как критики, такие как Хоэкема, классифицировали адвентизм как сектантскую группу на основании его нетипичных доктрин, протестантские евангелисты признали его более мейнстримным после его встреч и дискуссий с евангелистами в 1950-х годах. Примечательно, что Билли Грэм пригласил адвентистов принять участие в его крестовых походах после того, как консервативный христианский журнал ''Eternity'', издаваемый Дональдом Барнхаусом, утверждал в 1956 году, что адвентисты являются христианами, а также позже заявил: «Они тверды в великих учениях Нового Завета», включая благодать и искупление через заместительную жертву Иисуса Христа «раз и навсегда». Уолтер Мартин, которого многие считают отцом антикультового апологетического движения в рамках евангелизма, написал книгу ''«Правда об адвентистах седьмого дня''» (1960), ставшую поворотным моментом в восприятии адвентизма: «Вполне возможно быть адвентистом седьмого дня и быть истинным последователем Иисуса Христа, несмотря на неортодоксальное представление».
Позже Мартин планировал написать новую книгу об адвентизме седьмого дня с помощью Кеннета Р. Семплса. Образцы, впоследствии написанные «От разногласий к кризису: обновлённая оценка адвентизма седьмого дня», которые поддерживают точку зрения Мартина «для того сегмента адвентизма, который придерживается позиции, изложенной в QOD, и далее выражен в евангельском адвентистском движении последние несколько десятилетий». Однако Семплс также утверждал, что «традиционный адвентизм», похоже, «уходит всё дальше от ряда позиций, занятых в QOD», и, по крайней мере, в Glacier View, похоже, «заручился поддержкой многих администраторов и лидеров».
Эллен Уайт и её статус
Статус Эллен Уайт как современного пророка также подвергался критике. В эпоху ''«Вопросов о доктрине»'' евангелисты выразили озабоченность по поводу понимания адвентизмом отношения произведений Уайта к вдохновлённому канону Писания. Фундаментальные верования адвентистов утверждают, что «Библия является эталоном, по которому должны проверяться все учения и опыт».
Распространённой критикой Эллен Уайт, широко популяризированной Уолтером Т. Ри, Рональдом Намберсом и другими, является заявление других авторов о плагиате. Независимый юрист, специализирующийся на плагиате, Винсент Л. Рамик, был нанят для изучения работ Эллен Уайт в начале 1980-х годов и пришёл к выводу, что они «опровержимо не плагиат». Когда обвинение в плагиате вызвало серьёзные дебаты в конце 1970-х и начале 1980-х годов, Генеральная конференция адвентистов поручила доктору Фреду Вельтману провести крупное исследование. Последующий проект стал известен как «Христа» доступны в архивах Кинг и Морган и Морган в числе прочих взялись за опровержение обвинений в плагиате. В заключении своего доклада Рамик заявляет: Невозможно представить, чтобы намерение Эллен Уайт, отражённое в её трудах и приложенных к ним бесспорно колоссальных усилиях, было чем-то иным, кроме как искренне мотивированной и бескорыстной попыткой изложить понимание библейских истин в связной форме для всех. увидеть и понять. Несомненно, природа и содержание её писаний имели только одну надежду и намерение, а именно способствовать пониманию человечеством слова Божьего. Принимая во внимание все факторы, необходимые для достижения справедливого вывода по этому вопросу, утверждается, что сочинения Эллен Уайт явно не являются плагиатом. 
Эксклюзивность
Критики утверждали, что некоторые адвентистские верования и обычаи носят эксклюзивистский характер, и они указывают на заявление адвентистов о том, что они являются «Церковью остатка», и на традиционную протестантскую ассоциацию римского католицизма с «Вавилоном». Такое отношение, как говорят, узаконивает прозелитизм христиан из других конфессий. В ответ на такую критику адвентистские богословы заявили, что учение об остатке не исключает существования истинных христиан в других деноминациях, но касается институтов. Мы полностью осознаём тот обнадёживающий факт, что множество истинных последователей Христа рассеяно по различным церквям христианского мира, включая римско-католическую общину. Их Бог ясно признаёт Своими. Они не составляют часть «Вавилона», изображённого в Апокалипсисе.
—  Эллен Уайт также представила это в подобном свете: У Бога есть дети, многие из них, в протестантских церквях и большое количество в католических церквях, которые более верны тому, чтобы повиноваться свету и делать всё, что в их силах, чем многие из адвентистов, соблюдающих субботу, которые не ходите в свете.
—  
Независимые министерства, ответвления и расколы
Независимые министерства
В дополнение к министерствам и учреждениям, которые официально находятся в ведении деноминации, существуют многочисленные парацерковные организации и независимые министерства. К ним относятся различные медицинские центры и больницы, издательства и министерства средств массовой информации, а также организации по оказанию помощи. Present Truth Magazine — независимый онлайн-журнал для тех, кто называет себя «евангельскими» адвентистами.
Ряд независимых служений был создан группами внутри адвентистской церкви, которые придерживаются богословски отличной позиции или желают продвигать конкретное послание, например, организация «Надежда интернешнл», у которой натянутые отношения с официальной церковью, которая выразила обеспокоенность тем, что такие служения могут угрожать адвентистскому единству. Некоторые независимые служения продолжали подчёркивать господствующую адвентистскую веру, которая идентифицировала римское папство как Антихриста. [ ''нужна ссылка'' ] Церковь выступила с заявлением, разъясняющим официальную позицию о том, что она не одобряет какого-либо поведения членов, которое могло «проявлять предубеждение и даже фанатизм» в отношении католиков.
Ответвления и расколы
На протяжении всей истории деноминации было несколько групп, которые покинули церковь и сформировали свои собственные движения.
После Первой мировой войны группа, известная как Реформистское движение адвентистов седьмого дня, была сформирована в результате действий Л.Р. церковные лидеры во время войны, которые решили, что участие адвентистов в войне приемлемо. Те, кто выступал против этой позиции и отказывался участвовать в войне, в то время были объявлены «исключёнными» их местными церковными руководителями. Когда церковные лидеры из Генеральной конференции пришли и увещевали местных европейских лидеров после войны попытаться залечить ущерб и собрать членов вместе, это встретило сопротивление со стороны тех, кто пострадал от этих лидеров. Их попытки примирения потерпели неудачу после войны, и группа была организована как отдельная церковь на конференции, состоявшейся 14-20 июля 1925 г. Официально движение зарегистрировано в 1949 г.
В 2005 году, в ещё одной попытке изучить и решить, что сделали её немецкие лидеры, господствующая церковь извинилась за свои неудачи во время Второй мировой войны, заявив, что мы «глубоко сожалеем» о любом участии или поддержке нацистской деятельности во время войны со стороны Немецкое и австрийское руководство церковью.
В Советском Союзе те же проблемы породили группу, известную как «Истинные и свободные адвентисты седьмого дня». Это также образовалось в результате раскола в Церкви адвентистов седьмого дня в Европе во время Первой мировой войны из-за позиции, которую лидеры европейской церкви заняли в отношении того, чтобы её члены присоединялись к вооружённым силам или соблюдали субботу. Группа остаётся активной и сегодня (2010 г.) в бывших республиках Советского Союза.
Хорошо известными, но отдалёнными ответвлениями являются Давидианская организация адвентистов седьмого дня и Давидианская ветвь, которые сами по себе являются расколом внутри более крупного Давидианского движения. Давидианцы сформировались в 1929 году, вслед за Виктором Хутефом, после того как он выпустил свою книгу «Пастуший жезл», которая была отвергнута как еретическая. Спор о престолонаследии после смерти Хутеффа в 1955 году привёл к образованию двух групп: первоначальных давидианцев и ветвей. Позже другой бывший адвентист, Дэвид Кореш, возглавлял отделение «Давидианцы», пока не умер во время осады 1993 года, в штаб-квартире группы недалеко от Уэйко, штат Техас.
Ряд отступивших адвентистов, такие как бывшие служители Уолтер Ри и Дейл Ратцлафф, стал критиковать учение церкви, особенно Эллен Уайт.
В популярной культуре
Фильм «По соображениям совести» изображает жизнь адвентистского отказника от военной службы и обладателя Медали Почёта Десмонда Досса. «Дорога на Веллвилл» основана на романе о враче-адвентисте седьмого дня Джоне Харви Келлогге, директоре санатория в Батл-Крике. «Крик в темноте», фильм о смерти Азарии Чемберлен, показывает предрассудки, с которыми столкнулись её родители из-за неверных представлений об их религии, и потерю веры отцом. Главная героиня телесериала «Девочки Гилмор» изображается как строгая консервативная адвентистка, что вызывает конфликт с её дочерью.
См. также
* Заокский адвентистский университет
* Голос надежды
* Адвентистское агентство помощи и развития
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* 
* 
* ''Ионова З. Н.'' Христианские конфессии на Черноморском побережье Кавказа в конце XIX—XXI вв.: Дисс. к. и. н. — Ставрополь, 2015.
* 
* 
* Официальные заявления, рекомендации и другие документы Церкви Адвентистов Седьмого Дня : Пер. с англ. — Заокский: «Источник жизни», 2010. — 384 с. ISBN 978-5-86847-705-8
* 
 
; на других языках
 
* 
* ''Neufield D. F.'' ed. Seventh-day Adventist Encyclopedia (10 vol 1976), official publication.
* 
* ''Schwarz R.'' Light Bearers: A History of the Seventh-day Adventist Church (3rd ed. 2000).
 
Ссылки
 
 
;Официальные сайты и документы
* Церковь адвентистов седьмого дня в России и СНГ — официальный веб-сайт
* Официальные документы, статистика и архивы Генеральной конференции АСД 
;СМИ
* Спутниковый телеканал «Надежда» (HopeChannel)
* Радиотелецентр «Голос надежды», г. Тула
* «Сокрытое Сокровище»
* Спутниковый телеканал «Надія», Украина
