'''Юзнет''' ( ( ) , — сокр. от ) — компьютерная сеть, активно использовавшаяся для общения и публикации файлов в 1980—1990-х годах. Usenet состоит из новостных групп, в которых пользователи могут посылать сообщения. Usenet оказал большое влияние на развитие современной веб-культуры, дав начало таким широко известным понятиям, как «ник», «смайл», «подпись», «модератор», «троллинг», «флуд», «флейм», «бан», «FAQ» и «спам» .
С 1990-х годов Юзнет является частью Интернета, а не отдельной от него сетью. Доступ к Юзнету осуществляется по протоколу NNTP — протоколу прикладного уровня модели OSI.
Введение
Юзнет — одна из старейших сетей, широко используемая до сих пор. Появилась в 1980 году — задолго до того, как широкая публика получила доступ к Интернету вообще и до изобретения WWW в частности. Система была разработана в университете Дьюка ( ) и получила прозвище «ARPANET для бедных». В сентябре 1993 года интернет-провайдер AOL открыл доступ к сети Юзнет для своих пользователей. Это событие стало точкой отсчёта нового периода жизни сети, которое старожилы назвали «Вечный сентябрь».
В настоящее время практически весь трафик Юзнета передаётся по Интернету, а формат сообщений и способ их передачи очень похож на электронную почту. Однако, если электронная почта используется для общения «один на один», то Юзнет действует по принципу «один для всех». Сообщения, которые пользователь публикует ( , «постит») в Юзнете, организуются в тематические категории, называемые «новостными группами» ( , «ньюзгруппами») или конференциями, которые организуются в иерархию, подобную структуре доменных имён. Например, группы sci.math и sci.physics находятся внутри иерархии sci (сокращение от  — наука). С помощью приложений для работы с Юзнетом можно подписаться на любые доступные конференции.
Пользователь отправляет сообщение на один , который передаёт сообщение подписавшимся серверам; те, в свою очередь, передают сообщения своим подписавшимся серверам и так далее. Со временем сообщение распространяется по всем подписавшимся серверам сети.
Серверы ньюсгрупп
Многие интернет-провайдеры предоставляют бесплатный доступ к новостным серверам. Однако, далеко не каждый из них способен предложить доступ ко всем новостным группам и их содержимому. Объёмы публикуемых сообщений в Юзнете велики, и их хранение и распределение предполагает большие расходы. Именно поэтому доступ к большей части данных предоставляется за плату специализированными новостными серверами. Основной объём трафика приходится на иерархию бинарных ньюсгрупп alt.binaries.* . Фактически пользователи публикуют файлы и текстовые сообщения наподобие общего, разделенного на тематики, ftp-сервера. Файлового «обмена» как такового нет, то есть чтобы что-либо скачать — ни с кем делиться, набирать рейтинги и прочее не надо — в этом смысле Юзнет образно похож на обычный ftp-сервер.
Структура конференций
 
Основные иерархии конференций Юзнета составляют « »:
* comp.* : обсуждение тем, связанных с компьютерами ( comp.software , comp.sys.amiga );
* misc.* : разнообразные темы ( misc.education , misc.forsale , misc.kids );
* news.* : новости Юзнета ( news.groups , news.admin );
* rec.* : развлечения и отдых ( rec.music , rec.arts.movies );
* sci.* : научные дискуссии ( sci.psychology , sci.research );
* soc.* : социальные темы ( soc.college.org , soc.culture.african );
* talk.* : разговоры, в том числе на «горячие» темы ( talk.religion , talk.politics );
* humanities.* : искусство, литература, философия ( humanities.classics , humanities.design.misc ).
Иерархия alt.* не подвластна процедурам, контролирующим ньюсгруппы «большой восьмёрки», и, как результат, менее организована. Но группы могут быть более специализированы: например, в «Большой Восьмёрке» может быть группа, посвящённая детской литературе, а в alt.*  — группа об определённом авторе. Бинарные файлы публикуются в alt.binaries.* , что делает иерархию alt самой большой по объёму данных.
Существуют иерархии, предназначенные для определённого региона ( japan.* ), или обсуждения продуктов определённой компании ( microsoft.* ).
Иерархия fido7.ru.* включает в себя эхоконференции сети Фидонет на русском языке.
Загрузка и публикация файлов в Юзнете
Серверы Юзнета дублируют (частично или полностью) информацию, хранящуюся друг у друга, чтобы их пользователи могли общаться между собой. Однако, работают они не синхронно. Каждый из них имеет свои ограничения на объём загружаемой информации с других серверов и сроки её хранения ( ). Причем администрация сервера сама определяет, какие группы и в каком объёме синхронизовать. Платные серверы негласно приветствуют практически любой контент, в том числе нарушающий авторские права.
Среди факторов, осложняющих публикацию в Юзнете, есть и ограничение на объём одной публикации (кол-во строк / мегабайт). На каждой серверной ферме администрация устанавливает свой лимит. Поэтому перед публикацией большие файлы, например, фильмы или образы дисков, нужно разбивать на части не более 50 мегабайт. Это — необходимая рекомендация и правило хорошего тона. Небольшие файлы лучше распространяются между серверами, сохраняется их целостность.
На случай возможной утраты, повреждения отдельных томов архивов или файлов, используются PAR2-файлы ( ), содержащие необходимые данные для контроля и коррекции ошибок. С их помощью файлы легко восстанавливаются и дополняются при частичной утрате. Обычно для работы с PAR2 используют утилиту QuickPar.
Все файлы, имеющиеся в Юзнете, будь то музыка, изображения, видео, программное обеспечение, образы дисков, игры и прочие, представлены в текстовой кодировке и прикреплены к сообщению, точно так же, как и в электронной почте.
Большой популярностью пользуется кодировка yEnc, как наиболее компактная.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* «Его смерть была неизбежна». Двое аспирантов создали интернет задолго до появления Всемирной паутины. Что его сгубило?

'''Губерна́тор''' (через из от [kybernētēs] «кормчий») — глава большой административно-территориальной, федеративной единицы.
В Российской империи до 1917 года губернатор — высший чиновник в губернии. С 1991 года, после распада СССР, в Российской Федерации губернатором выступает глава субъекта Федерации (область, край и т. д.).
В некоторых современных государствах (Великобритания, Дания, США и др.) губернатор — высшее должностное лицо административно-территориальной или федеративной единицы, назначаемое центральными органами власти или избираемое населением.
Губернатор в Российской империи
 
В дореволюционной России губернатор — непосредственный начальник губернии (или области), первый блюститель неприкосновенности прав верховной власти, польз государства и повсеместного, точного исполнения законов, уставов, высочайших повелений, указов правительствующего сената и предписаний начальства .
В портовых городах (Николаеве и Кронштадте) и некоторых местностях, населённых казачьими войсками или находящихся на окраинах государства, существовала должность военного губернатора .
Полномочия
Объём власти губернатора зависел от того, введены ли в его губернии судебные уставы, земские учреждения и судебно-административная реформа 1889 года.
Судебные уставы устраняли губернатора от участия в отправлении правосудия.
Земское положение 1864 года предоставляло губернатору надзор за земским самоуправлением; земское положение 1890 года присоединило к надзору значительную долю вмешательства в земские дела; но оба положения устраняли губернатора от роли непосредственного хозяина, которой он был облечен в неземских губерниях. Положение о земских участковых начальниках 1889 года, увеличивая влияние губернатора на уездное управление, вновь предоставляло ему роль судьи в качестве председателя губернского присутствия .
Власть губернатора значительно была усилена тремя законоположениями:
* Положение комитета министров 22 июля 1866 г. предоставило губернатору:
: а) право общей и внезапной ревизии во всех административных местах гражданского ведомства (кроме изъятых от сего особыми правилами),
: б) право изъявлять несогласие на определение на службу, перемещение или перевод чиновников гражданского ведомства, если он признает их неблагонадежными, а также аттестовать их при представлении к наградам;
: в) право приглашать и вызывать всех служащих в губернии, даже несмотря на сравнительное их, по классу должности или чину, старшинство;
: г) право прекращения всеми мерами чего-либо противного общественному порядку (закрытие клубов, собраний, артелей и т. п.).
* Положение комитета министров 13 июля 1876 г. давало губернатору право издавать в пределах своего ведомства постановления в видах правильного и успешного исполнения, сообразно с местными условиями, узаконений об общественном благочинии, порядке и безопасности.
* 3) Положение 1881 года об усиленной охране облекало губернатора в тех местностях, где охрана введена, обширной карательной властью.
С другой стороны, правила 27 марта и 11 мая 1890 г. о взаимных отношениях гражданских и военных властей ставили губернатора значительно ниже начальника дивизии; даже бригадный командир, если он старше губернатора в чине, не представляется ему, а лишь делает визит.
Комиссия для переустройства местного управления под председательством статс-секретаря Каханова полагала возвести должность губернатора в III кл. и этим самым поставить его выше всех местных гражданских и военных властей .
Обязанности
Губернатор являлся председателем следующих местных установлений: губернского правления, губ. статистич. комитета, губернского присутствия (или губ. по крестьян. делам присутствия), губерн. присутствий по земским и городским делам, по питейным делам, по фабричным делам и по воинской повинности. Он председательствовал также в губернских распорядительном и лесоохранительном комитетах, а также в приказах общественного призрения и комиссиях народного продовольствия, где эти учреждения сохранились. Губернатор председательствовал в особом присутствии по портовым делам, если оно образовано в портовом городе, где имеет местопребывание губернатор .
Начиная с 1804 года, губернатор был обязан представлять в Петербург ежегодный отчет, освещающий состояние управляемой территории.
Циркулярной телеграммой Временного правительства, опубликованной 7 марта 1917 года губернаторы были устранены от исполнения обязанностей .
Губернатор в Российской Федерации
 
В современной России губернатор — это высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (края, области, автономного округа, города), возглавляющее исполнительную власть на территории субъекта Российской Федерации. 30 ноября 1991 года Борис Немцов указом президента Ельцина был назначен на пост главы администрации Нижегородской области, в первую же неделю работы на этом месте Немцов издал распоряжение, согласно которому его, главу областной власти, официально нужно было именовать губернатором. Также именование главы Нижегородской области губернатором было узаконено в декабре 1991 года областным Советом . Таким образом, он стал первым губернатором новой России .
С 1995 по 2005 год губернаторы избирались жителями субъектов Российской Федерации в рамках прямого, равного и тайного голосования. С 2005 по 2012 год они назначались законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации по представлению Президента России.
С 1 июня 2012 года вступил в силу закон Российской Федерации, возвращающий прямые выборы высших должностных лиц региона .
Наименование должности высшего должностного лица субъекта Федерации определяется его собственным законодательством и поэтому «губернаторами» во всех случаях называются руководители областей и краёв. В национальных республиках губернаторам соответствуют главы республик (например, Татарстан, Чечня, Мордовия).
30 июня 2015 года президент России Владимир Путин подписал закон, по которому все сроки губернаторов отсчитываются с 2012 года, а все предыдущие сроки обнуляются. При этом главы регионов всё равно не могут занимать больше двух сроков, но отсчет начинается уже с 2012 года .
Франция
Губернаторами ( ) назывались в старой Франции представители королевской власти в провинциях.
Должность эта была учреждена в первой половине XVI века Франциском I, который отдал в управление губернаторам местные войска (королевские, феодальные дружины и муниципальные ополчения), подчинил губернаторам других агентов власти и сделал из губернаторов как своих представителей при провинциальных парламентах, так и председателей провинциальных штатов. Должность эта поручалась обыкновенно знатным дворянам, но Франциск I стремился сделать её зависимой от королевской власти (в 1542 г. он даже сразу сменил всех губернаторов в королевстве).
Во второй половине XVI века, в эпоху религиозных войн, губернаторы сделались независимыми в своих провинциях и мечтали о наследственности своей власти, так что Генриху IV стоило большого труда и немалых денег подчинить их себе и восстановить единство государства.
С начала XVII века губернаторы получили право выносить смертные приговоры за неисполнение их указаний.
В начале XVII века губернаторы также не раз проявляли дух своеволия. Ришельё, однако, нанес стремлениям губернаторов сильный удар: оставив за должностью внешний блеск представительства и военное командование во время мира, он сделал настоящими агентами королевской власти в провинциях учрежденных им интендантов .
Во второй половине XVII и в XVIII в. за губернаторской должностью, по-прежнему предоставлявшейся только самым знатным фамилиям и оплачивавшейся большим жалованьем, оставался один внешний почёт, но все столкновения губернаторов с интендантами, назначавшимися из мелкого дворянства или из буржуазии, оканчивались не в их пользу. В таком виде должность просуществовала до революции, когда она была уничтожена.
Украина и Беларусь
 
На Украине губернаторами называли председателей областных государственных администраций ( ), а в Беларуси — председателей областных исполнительных комитетов ( ), назначаемых президентом.
США
В США губернатором называется глава исполнительной власти штата или 5 наиболее населённых территорий. Губернатор штата по своему влиянию, авторитету и полномочиям является аналогом президента, но в масштабе штата. Губернаторы штатов избираются непосредственно населением штата на 4-летний срок (в Вермонте и Нью-Гэмпшире — на 2 года). В 36 штатах существуют ограничения на переизбрание губернаторов. Корпус губернаторов штатов — очень влиятельная политическая сила, с которой должен считаться любой президент США, потому что именно губернаторы проводят на местах политику президента; как правило, именно из числа губернаторов рекрутируется следующий президент США. Губернаторами штатов обычно становятся профессиональные политики, реже — известные личности из других сфер деятельности, пришедшие в политику.
См. также
* Генерал-губернатор
* Глава администрации
Примечания
 
Литература
* ''Chéruel.'' Histoire de l’administration monarchique en France.
* '' .'' Histoire de l’administration en France.
* Конституция Республики Беларусь 1994 года (с изменениями и дополнениями, принятыми на республиканских референдумах 24 ноября 1996 г., 17 октября 2004 г. и 27 февраля 2022 г.) // Национальный правовой интернет-портал Республики Беларусь
* ''Алексушин Г. В.'' Во главе Самары. — Самара: Самарский дом печати, 1999. — ISBN 5-7350-0279-1
* ''Алексушин Г. В.'' История губернаторской власти в России (1708—1917 гг.). Монография. — Самара: Изд-во АНО «ИА ВВС» и АНО «Ретроспектива», 2006.
* ''Алексушин Г. В.'' Самарские губернаторы: От С. Г. Волховского до К. А. Титова. — Самара: Самарский дом печати, 1996. — ISBN 5-7350-0151-5
* 
* Издание содержит полный список всех губернаторов и генерал-губернаторов. 
* ''Иванов В. В.'' Глава субъекта Российской Федерации. История губернаторов. Том I. История. Книга I. — М., 2019. — 600 с.
* ''Иванов В. В.'' Глава субъекта Российской Федерации. История губернаторов. Том I. История. Книга II. — М., 2019. — 624 с.

В Финляндии работают две АЭС: Ловииса и Олкилуото, планировавшаяся постройка российской АЭС Ханхикиви была отменена после нападения России на Украину. Суммарная мощность реакторов 4394 МВт. До 2015 года в стране действовал один исследовательский реактор.
В 2017 году доля электроэнергии, произведённой на АЭС Финляндии, составила 33,18 % от общего потребления электроэнергии в стране, атомные станции страны выработали 22,6 млрд кВт·ч электроэнергии . В 2023 году доля электроэнергии, произведённой на всех двух АЭС Финляндии АЭС «Ловииса» и АЭС «Олкилуото», составила 41,96 % от общего потребления электроэнергии в стране .
АЭС «Ловииса»
 ]]
 
Первая финская АЭС «Ловииса» ( ) находится на острове , в 15 км юго-восточнее города Ловийса.
Принадлежит государственной компании Fortum (до 1998 года — IVO).
Два реактора с водой под давлением (PWR, Pressurised Water Reactor) ВВЭР-440 станции были изготовлены на Ижорском заводе, также в Советском Союзе были произведены турбины, генераторы и другое оборудование. Станция была оснащена системами безопасности и управления западного производства. Строительную часть выполнили финские компании.
Первый реактор начал работу в феврале 1977 года, второй — в ноябре 1980 года. 
В результате реконструкции 1997—2002 гг. мощность каждого реактора была поднята с первоначальных 440 МВт до 488 МВт, а в 2010-е годы — и до 510 МВт.
В 2017—2018 гг. была проведена ещё одна модернизация в ходе которой мощность обоих реакторов была увеличена до 531 МВт. Оба реактора АЭС Ловииса производят более 10 % потребляемой в Финляндии электроэнергии.
АЭС «Олкилуото»
 ]]
 
АЭС «Олкилуото» ( ) находится на побережье Ботнического залива Балтийского моря, на острове Олкилуото, входящим в состав коммуны Эурайоки.
Принадлежит компании Teollisuuden Voima Oy ( ) (43 % акций TVO принадлежат государству (из них 27 % — государственной компании Fortum), а 57 % — частным компаниям, в основном предприятиям тяжёлой промышленности).
Два реактора BWR-2500 станции производят более 16 % потребляемой в Финляндии электроэнергии.
Строительство АЭС началось в начале 1974 года, второго энергоблока — в сентябре 1975 года. Станция строилась «под ключ» шведским концерном ABB с использованием собственных технологий. Первый энергоблок был подключён к национальной энергосистеме в сентябре 1978 года, второй — в феврале 1980 года.
В ходе двух реконструкций 1984 и 1998 годов мощность реакторов была повышена с первоначальных 660 МВт до 710 и 840 МВт соответственно. В ходе третьей модернизации в 2005—2006 годах мощность была увеличена до 860 МВт.
В 2010—2011 гг. в ходе капитального ремонта станции мощность обоих реакторов увеличена ещё на 20 МВт до 880 МВт.
А в 2017—2018 гг. была проведена последняя модернизация которая увеличила мощность каждого из энергоблоков до 890 МВт. 
Станция будет действовать минимум до 2038 года.
Вторая очередь
 
В ноябре 2000 года компания подала в правительство страны заявку на строительство пятого ядерного реактора. В январе 2002 года правительство одобрило заявку 10 голосами против 6. 24 мая 2002 года парламент Финляндии проголосовал за строительство в стране пятого энергоблока АЭС, «За» проголосовали 107 депутатов, против — 92 депутата; это было первое решение о строительстве ядерного реактора в Европе за предыдущие более чем 10 лет (в 1993 году аналогичное предложение было финляндским парламентом отклонено).
В марте 2003 года на тендер были выдвинуты четыре проекта от трёх поставщиков: Framatome ANP (совместного предприятия французской компании «Framatome» и германского концерна Siemens AG), General Electric (США) и Атомстройэкспорт (Россия).
В октябре 2003 года TVO объявила, что выбран реактор EPR консорциума Framatome ANP, а в декабре, после официального закрытия тендера, подписала контракт стоимостью 3 млрд евро.
В октябре 2003 года было решено, что пятый энергоблок будет построен на АЭС «Олкилуото». В январе 2005 года коммуна Эурайоки выдала разрешение на строительство, а 17 февраля правительство страны приняло окончательное решение о строительстве. Предполагалось, что энергоблок будет введен в эксплуатацию в 2010 году. В итоге, третий блок начал вырабатывать электроэнергию и был подключен к национальной сети в апреле 2022 года. Реактора типа EPR (блок 3) имеет мощность 1600 МВт, что делает его в настоящее время самым мощным блоком атомной электростанции в Европе и третьим по мощности в мире . Коммерческая эксплуатация третьего энергоблока началась 16 апреля 2023 года . Все три реактора АЭС Олкилуото производят более 30 % потребляемой в Финляндии электроэнергии.
Действующие энергетические реакторы
 
Проект: АЭС Ханхикиви-1
 
5 октября 2011 года было объявлено о месте строительства новой атомной электростанции в Финляндии: это будет мыс Ханхикиви в общине (муниципалитете) Пюхяйоки провинции Северная Остроботния (на берегу Ботнического залива, примерно в 100 км к югу от Оулу). В СМИ встречаются различные названия этой станции — АЭС Пюхяйоки, АЭС Ханхикиви, АЭС Ханхикиви-1, однако, официальное название — АЭС «Ханхикиви-1» .
Первоначально планировалось, что строительство станции начнётся в 2015 году, станция будет запущена в 2020 году, а её максимальная мощность составит 1800 мегаватт .
Изначально велись переговоры с компаниями Areva и Toshiba.
3 июля 2013 года финской компанией «Fennovoima» и ЗАО «Русатом Оверсиз», дочерним предприятием российской госкорпорации «Росатом», было подписано соглашение о разработке проекта с целью подготовки к подписанию контракта на строительство станции . В сентябре 2014 года правительство Финляндии одобрило проект строительства АЭС при участии России, предусматривающий использование российского реактора ВВЭР-1200 ; станция должна была быть построена к 2024 году Однако, согласование проектной документации с требованиями финского регулятора потребовало дополнительных ресурсов и времени (изначально компания планировала получить разрешение на строительство в 2021 году, однако далее этот срок был перенесён на первую половину 2022; начало самого строительство отодвинуто на 2023 год, а ввод в эксплуатацию — на 2029) . Процесс получения разрешения финского регулятора был прерван в мае 2022 расторжением контракта на строительство со стороны заказчика, финской компании Fennovoima, в связи со вторжением России на Украину .
Исследовательский реактор
На территории кампуса Отаниеми (''Otaniemi'') в городе Эспоо, с 1962 года работал исследовательский реактор FiR 1 (Финляндский реактор 1) типа TRIGA Mark II тепловой мощность 250 киловатт.
Это был первый ядерный реактор в Финляндии. Он был введен в эксплуатацию в 1962 году и был окончательно остановлен в 2015 году. Сначала реактор эксплуатировался Хельсинкским технологическим университетом, а с 1971 года — Центром технических исследований Финляндии .
Хранение ядерных отходов
По состоянию на 2010 год обе финские АЭС нарабатывали примерно 70 тонн ядерных отходов ежегодно.
До 1996 года отработанное ядерное топливо АЭС «Ловииса» возвращалось в Россию на комбинат «Маяк».
Поправка 1994 года к финскому закону о ядерной энергии 1987 года оговаривала, что отработанное топливо должно оставаться в пределах страны.
Для решения проблемы окончательного захоронения отработанного ядерного топлива Teollisuuden Voima (TVO) и Fortum создали в 1995 году совместное предприятие .
После проведённых компанией исследований в мае 2001 года парламент Финляндии 159 голосами против 3 проголосовал за строительство могильника на территории коммуны Эурайоки. Планируется, что это хранилище, имеющее название «Онкало» ( ) будет введено в эксплуатацию к 2020 году/обновить/, будет расширяться в течение XXI века и будет законсервировано в начале XXII века.
Предприятие Posiva отвергло предложение правительства Финляндии о принятии на захоронение в могильник в Соткамо отходов компании «Фенновойма» (''Fennovoima'') . 
В 2010 году состоялась премьера документального фильма «Навстречу вечности» ( ), посвящённого строительству этого объекта.
Примечания
 
Ссылки
* АЭС Олкилуото на сайте компании TVO
* АЭС Ловийса на сайте компании «Fortum»
* Закон 990/1987 о ядерной энергии
* Официальный сайт объекта Онкало: ,

'''Все́волод Фёдорович Ми́ллер''' ( , Москва — , Санкт-Петербург) — русский учёный, , , и . Действительный член Петербургской академии наук (1911; член-корреспондент с декабря 1898). Известен как один из организаторов востоковедческого образования в России. Сын Фёдора Богдановича Миллера.
Биография
 
Среднее образование получил в пансионе Эннеса (1859—1865). После окончания пансиона, сдав экзамены при , в 1865 году поступил на историко-филологический факультет Московского университета; получал стипендию имени Св. Кирилла и Мефодия. По окончании курса в 1870 году со степенью кандидата за сочинение «Восточные и западные родичи одной русской сказки» по ходатайству профессора П. Я. Петрова был оставлен на два года в университете для подготовки к профессорскому званию на кафедре сравнительного языкознания и санскритского языка. Одновременно он стал заниматься теорией языкознания и искусствоведения под руководством Ф. И. Буслаева и преподавать латинский язык в 4-й московской гимназии.
Летом 1871 года в Сувалской губернии он вместе с Ф. Ф. Фортунатовым занимался сбором литовских песен и в 1873 году они опубликовали своё исследование «Литовские народные песни».
В 1874 году он был направлен в Германию для более углублённого изучения санскрита и древней истории Востока. Занимался в Тюбингене (у Рота), Берлине (у А. Вебера), а также в Праге (у Людвига); изучал чешский язык. В 1876 году вернулся в Москву.
В качестве магистерской диссертации В. Ф. Миллер защитил в январе 1877 года монографию «Очерки арийской мифологии в связи с древнейшей культурой. Т. 1: Асвины — Диоскуры» (М., 1876); в феврале был утверждён в степени магистра, в марте избран доцентом и осенью начал читать на кафедре сравнительного языкознания курс по истории Востока; преподавал также санскрит. В это же время, с 1877 года, он стал преподавать на высших женских курсах Герье историю русского языка и древнерусскую литературу и издал книгу «Взгляд на Слово о Полку Игореве».
Заинтересовавшись историей и культурой народов Кавказа, в частности осетин, В. Ф. Миллер совершил пять поездок в Осетию (1879, 1880, 1881, 1883, 1886), результатом которых явилось издание двух томов «Осетинских этюдов» («Осетинские этюды. Ч. 1-2» — М., 1881—1882), которые составили его диссертацию на степень доктора, защита которой состоялась в феврале 1883 года; 3-я часть «Осетинских этюдов», в которой Миллер попытался найти «элементы иранского языка среди древнего скифского и сарматского населения южнороссийских степей» , вышла в 1887 году и была удостоена Большой золотой медали Императорского Русского Географического общества. «Иранская теория» В. Ф. Миллера встретила противника в лице Н. П. Дашкевича, который в своём отчёте о присуждении Уваровской премии отметил односторонность объяснений и не согласился с представленными выводами, что побудило Миллера пересмотреть свою точку зрения.
В 1884—1897 годах — хранитель Дашковского этнографического музея в Москве, в котором ввёл этнографическое (вместо прежнего географического) распределение коллекций; издал 4 выпуска «Систематического описания коллекций» музея (М., 1887—1895) и 3 выпуска «Сборника материалов по этнографии» (М., 1885—1888).
В декабре 1884 года он был утверждён в звании экстраординарного профессора Московского университета по кафедре сравнительного языкознания и санскритского языка; с февраля 1887 года — ординарный профессор; в мае 1892 года занял кафедру русского языка и словесности Московского университета, сменив своего учителя Ф. И. Буслаева, и руководил ею до июля 1903 года. В это время он вместе с академиком Н. С. Тихонравовым приступил к изданию былин, разбросанных по различным журналам и в 1894 году напечатал сборник «Русские былины старой и новой записи». А в 1897 году им были объединены все печатавшиеся в то время статьи по былинам в книге: «Очерки русской народной словесности. Былины. I—XVI» (М. 1897. — 464 с.) .
В марте 1902 года ему присвоили звание заслуженного профессора Московского университета.
В 1897 году он, не оставляя преподавания в Московском университете, возглавил Лазаревский институт восточных языков, где до 1911 года читал лекции по истории Востока и вечерний курс по санскриту. Также с 1897 года он был председателем Восточной комиссии Московского археологического общества. В 1900—1911 годах В. Ф. Миллер читал курс народной словесности на возобновлённых Высших женских курсах в Москве.
С 5 декабря 1898 года — член-корреспондент Императорской Академии Наук по отделению русского языка и словесности. После избрания 5 февраля 1911 года ординарным академиком В. Ф. Миллер переехал жить в Санкт-Петербург. Здесь помимо участия в трудах Академии он до своей смерти преподавал историю литературы в Педагогическом женском институте.
Скончался года. Похоронен в Москве, на Новодевичьем кладбище .
В. Ф. Миллер был членом многих научных обществ. С 1872 года он состоял в Обществе любителей российской словесности. С 1876 года — член Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии; с 1881 года — председатель его этнографического отдела, редактор журнала «Этнографическое обозрение», а в 188—1890 годах — президент Общества. С 1877 года — член Общества истории и древностей российских. С 1890 года — член Русского археологического общества .
Семья
Жена: Евгения Викторовна Насонова (1857—1927), сестра учёного-зоолога Николая Викторовича Насонова.
Старший сын: Борис (1877—1956) — филолог-иранист.
Дочь: Антонина (?—1944), была замужем за учёным библиографом Румянцевской библиотеки Николаем Николаевичем Бируковым (1869—1918); их дочь — переводчица Евгения Николаевна Бирукова (1899—1987).
Изучение осетинского языка и фольклора
В. Ф. Миллер совершил пять поездок в Осетию, в ходе которых изучал язык, быт и верования осетин, собирал фольклор. Результатом этих поездок стала серия работ «Осетинские этюды».
Первая часть, «Осетинские тексты» (Москва, 1881), содержит фольклорные тексты на осетинском языке с русскими переводами и комментариями. В частности, опубликовано несколько нартских сказаний («Как родился Батраз», «Как убили Хамыца, Батразова отца», «Сослан и Урызмаг» и др.).
Часть вторая, «Исследования» (Москва, 1882) включает фонетику и подробную грамматику осетинского языка, а также отдельную главу о религиозных верованиях осетин.
Часть третья, «Исследования» (Москва, 1887), посвященная осетиноведу Максиму Ковалевскому, содержит результаты историко-этнографических изысканий. В этом томе есть, в частности, описание населённой осетинами территории, доказательство северного (степного) происхождения осетин, экскурсы о скифах, сарматах и аланах. К книге приложены также образцы «южно-осетинского наречия», подборка дигорских и иронских пословиц и другие материалы.
Осетинские тексты в книгах серии «Осетинские этюды» публиковались в специальной транскрипции, основанной на кириллице, но отличающейся от употреблявшегося тогда осетинского алфавита в сторону большей точности.
Уже после смерти В. Ф. Миллера в 1927—1934 годах под его именем вышел трёхтомный «Осетинско-русско-немецкий словарь». Редактором издания стал А. А. Фрейман. В основу была положена рукопись Миллера на карточках.
Память
* Именем Миллера названа улица в историческом центре Владикавказа.
Труды
* Осетинские этюды (в трёх частях).
* Язык осетин (перевод с немецкого).
* Очерки арийской мифологии в связи с древнейшей культурой. Том I. Асвины-диоскуры. — 1876.
* Значение собаки в мифологических верованиях. — 1876.
* Взгляд на Слово о полку Игореве. — 1877.
* 
* Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. Издание управления Кавказского учебного округа. Выпуск IV. Тифлис 1884. — 1885.
* 
* 
* 
* 
* Экскурсы в область русского народного эпоса. I—VIII. — 1892.
* 
* 
* Былинное предание в Олонецкой губернии. — 1894.
* 
* 
* 
* Очерки русской народной словесности. Былины. I—XVI. — 1897.
* Красавица Елена и богатырь-женщина. Кабардинское сказание. — 1897.
* Пушкин, как поэт-этнограф. С приложением неизданных народных песен, записанных А. С. Пушкиным. — 1899.
* 
* 
* 
* Очерки по истории народов древнего Востока. Прибавление к истории Ассирии и Вавилонии. — 1906.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Очерки русской народной словесности. Былины. Том II. — 1910.
* 
* О некоторых местных отголосках в былинах. — 1912.
* Русские и инородческие предания о Казанском походе Ивана Грозного. — 1914.
* Исторические песни русского народа XVI—XVII вв. — 1915.
* Руководство к изучению санскрита. (Грамматика, тексты и словарь). — 1891 (в соавторстве с Кнауэр Ф. И.).
** Руководство к изучению санскрита (грамматика, тексты и словарь) составленное В. Ф. Миллером и Ф. И. Кнауэром [Текст] / Российская акад. наук, Ин-т языкознания. — 4-е изд., испр. и доп., репр. — Москва : АБВ, 2016. — 303 с. : портр., табл.; 24 см. — (Серия «Bibliotheca Sanscritica» т. 5).; ISBN 978-5-906564-15-3 : 1000 экз.
* Очерки русской народной словесности. Том III. Былины и исторические песни — 1924.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Осетинско-русско-немецкий словарь. Т. I—III / под редакцией и с дополнениями А. А. Фреймана. — Л.: 1927—1934.
В. Ф. Миллер — автор более 200 опубликованных работ, основная часть которых принадлежит классическому наследию русской
фольклористики, оказывая воздействие на мировую науку. Значение трудов Миллера было вполне ясно не только ученикам, но и
современным ему коллегам по Академии наук, а возглавлявшаяся им историческая школа исследователей народного эпоса господствовала в русской науке до репрессирования учёных-гуманитариев в середине 1930-х годов.
Примечания
 
Литература
* 
* Юбилейный сборник в честь В. Ф. Миллера. М.. 1900;
* Некролог // Журнал Министерства народного просвещения. — 1914. — Ч. 49 (февр.). — Отд. 4. — С. 72—90. 
* ''Розенфельд А. А.'' Памяти Всеволода Федоровича Миллера. — Петроград: тип. В. Д. Смирнова, 1914.
* 
* ''Руди Т. Р.'' Миллер Всеволод Федорович // Энциклопедия «Слова о полку Игореве». — СПб.: Дмитрий Буланин, 1995. Т. 3. К—О. — 1995. — С. 249—252.
* 
* ''Азбелев С. Н.'' Миллер Всеволод Фёдорович // Великий Новгород: История и культура IX—XVII веков: Энциклопедический словарь. — СПб., 2007.
* Русские фольклористы. Биобиблиографический словарь. — М.: Институт русской литературы (Пушкинский дом) РАН, 2010.
Ссылки
* 
* Библиография
*

Территориальные объекты
* Край — административно-территориальная единица
** Край (РСФСР) — края РСФСР
** Край (Россия) — края России
** Край (КНР) — края Китайской Народной Республики
** Край (Латвия) — края Латвийской Республики
Топонимы
* Край — административный район германского города Эссен
* Край — река в Восточно-Капской провинции ЮАР.
Персоналии
* Ван Край, Адри (род. 1953) — нидерландский футболист
* Край, Пауль (1735—1804) — австрийский полководец
* Край, Рудольф (род. 1977) — чешский боксёр
* 
Искусство
* Край (фильм) — фильм Алексея Учителя, Россия, 2010 год
* Край (фильм, Великобритания) — фильм Кэрол Морли, Великобритания, 2010 год
* Край (группа) — музыкальная группа
* Край — альбом российского музыканта Дельфина
Другое
* Край многообразия — см. многообразие
* Край — оконечность чего-либо:
** Край — предел, конец (край моего терпения)
** Край — внешняя часть объекта, при этом слово обозначает не всякую границу объекта, а только открытую: край стакана — это именно верхняя, но не нижняя (соприкасающаяся с дном) граница стенки стакана 
** Край — периферия, окраина (край леса, деревни)
См. также
* Край Леса
* Край Рязанский
* Край света (значения)
* Край гибели
* Край катаров
* Край полосы поглощения
* Край тьмы
* Крайко
* Края
Примечания

'''Гро́зный''' ( , от — Сунжа + — город), в 1998—2000 годах — '''''Джохар''''' ( ) — город на Северном Кавказе, на юге России, столица Чеченской Республики. Город республиканского значения, в состав района не входит, образуя городской округ ''город Грозный''. Город воинской славы России с 6 апреля 2015 года.
Расположен на обоих берегах реки Сунжи. Один из крупнейших городов Северного Кавказа: второе место по площади и третье — по населению ( чел. на год, что составляет % населения республики).
Этимология
 
Название города на русском языке:
* 1818 — 30 декабря 1869 (по новому стилю — 11 января 1870) — крепость '''Грозная''' 
* 30 декабря 1869 — город '''Грозный'''
* На чеченском языке: «'''Соьлжа-ГӀала'''» 
* В 1998—1999 годах администрация непризнанной Чеченской Республики Ичкерия (ЧРИ), контролировавшая город, переименовала Грозный в '''Джохар-ГӀала''' (город Джохара) в честь лидера ЧРИ Джохара Дудаева.
В 2000 году Глава Чечни Ахмат Кадыров, когда зашёл разговор о перенесении столицы в менее разрушенный войной Гудермес, заявил, что столицей Чечни останется Грозный. По его словам, «вся история Чечни тесно связана с Грозным, и поэтому нельзя переносить столицу».
В 2005 году чеченский парламент предложил переименовать город Грозный в город Ахмадкала (Ахмад-Кала) в честь погибшего президента Ахмад-Хаджи Кадырова. Предложение было отклонено Рамзаном Кадыровым .
История
 
 
В 1801—1810 годах в состав Российской империи вошла Грузия, в 1803—1813 годах — Восточное Закавказье (по Гюлистанскому миру). Но эти земли были отделены от основной территории России Кавказскими горами, населёнными воинственными горскими народами, которые совершали набеги на земли, признавшие власть России, и мешали сношениям с Закавказьем.
После окончания войн в Европе против наполеоновской Франции правительство Александра I смогло активизировать свои действия на Кавказе, сосредоточив там значительные военные ресурсы. В 1816 году командиром Отдельного Грузинского корпуса и управляющим гражданской частью в Грузии, Астраханской и Кавказской губерниях был назначен генерал Алексей Ермолов. Он предложил план покорения горного Кавказа, который предусматривал отказ от тактики карательных экспедиций в пользу регулярной осады горных районов путём прорубки широких просек в лесах, прокладки дорог и создания оборонительных линий из форпостов и крепостей. Враждебно настроенные аулы должны были предаваться разрушению, сжигаться дотла, а население подлежало переселению на равнину под надзор русских войск.
Очагов сопротивления на Кавказе было два: на востоке от Военно-Грузинской дороги — Чечня и Горный Дагестан, на западе — абхазы и черкесы. В центре Кавказских гор жили лояльные России народы — осетины и ингуши. На территории нынешнего Грозного находилось до 20 чеченских аулов и хуторов, которые были уничтожены войсками генерала Ермолова .
В 1817 году Ермолов начал выдвижение левого фланга Кавказской линии на юг — с реки Терек на Сунжу, формируя Сунженскую линию. В октябре 1817 года был усилен Назрановский редут, построенный ещё в 1809 году при ингушских селениях, а в среднем течении Сунжи было заложено укрепление Преградный Стан. В 1818 году в низовьях Сунжи была основана крепость Грозная. Продолжением Сунженской укреплённой линии стали крепости Внезапная (1819) и Бурная (1821).
Крепость
 
 
Крепость Грозная была заложена 22 июня 1818 года. Выбранное место находилось в 6 верстах от входа в Ханкальское ущелье (урочище Хан-Кале) — ущелье между двумя невысокими хребтами, которое считалось неприступным. Крепость была призвана блокировать чеченским горцам выход на равнину через Ханкальское ущелье.
Пять тысяч русских солдат возвели крепость за 4 месяца. Это место тогда считалось самой «горячей» точкой на Северном Кавказе, поэтому и крепость назвали Грозной. Крепость представляла собой правильный шестиугольник, окружённый рвом шириной 20 метров. Каждый угол шестиугольника являлся бастионом, на котором стояли пушки .
Уже к 1825 году около крепости образовался форштадт, который, однако, был слабо защищён . В июле 1825 года в Чечне вспыхнуло восстание. Горцы во главе с Бейбулатом овладели постом Амараджиюрт (Аммир-Аджа-Юрт), пытались взять крепости Герзель и Грозную. Однако в 1826 году восстание Бейбулата было подавлено.
 
В крепости бывали русские поэты Александр Грибоедов , Александр Полежаев, Михаил Лермонтов , классик русской литературы Лев Толстой , декабрист и писатель А. А. Бестужев-Марлинский и другие известные деятели русской культуры.
В октябре 1850 года в крепости побывал наследник российского престола 32-летний Александр Николаевич. В честь его приезда в крепости были построены Александровские ворота. После Октябрьской революции они были переименованы в Красные ворота , а в 1932 году снесены при прокладке трамвайной линии .
С завершением в 1859 году военных действий в Чечне, наместник Кавказа Александр Барятинский распорядился об организации в Грозной с 1860 года двух ярмарок — весенней и осенней. В 1860 году по указу императора Александра II была образована Терская область. В области создавалось «военно-народное управление», для которого была характерна раздельная система администрации для гражданского, казачьего и горского управления .
 
Крепостные ворота Грозного.jpg|Крепостные ворота Грозного
Часовая крепость Грозный.jpg|Часовня крепости, Грозный
Крепость Грозная.jpg|Крепость Грозная (на этом месте впоследствии была построена библиотека им. Чехова) 
Вид на Грозный и реку Сунжа.jpg|Вид на Грозный и реку Сунжа
Грозный Старый ЖД-вокзал.jpg|Грозный. Старый ж/д вокзал
Грозный-въезд.jpg|Грозный. Въезд
Armenian church Grozniy.jpg|Армянская церковь
 
Город
30 декабря 1869 года крепость Грозная, которая уже утратила стратегическое значение, была преобразована в город Терской области , а в 1871 году Грозный стал окружным городом .
По состоянию на 1883 год в Грозном насчитывалось 6 религиозных учреждений, 1 мечеть, 3 церкви — православная, армянская и католическая, 2 синагоги .
В начале 1890-х в районе города была начата промышленная добыча нефти . Тогда же возникла необходимость в постройке железной дороги. Ветка Владикавказской железной дороги, проложенная от Беслана до Грозного, была завершена к 1 мая 1893 года, а 6 октября этого же года была пробурена первая нефтяная скважина .
В развитии нефтяной промышленности города Грозного принимал участие основатель Нобелевской премии Альфред Нобель .
Грозный стал одним из крупнейших промышленных центров Кавказа .
Революция и годы гражданской войны
 
 
После победы Февральской революции в марте 1917 года, в Грозном был создан Гражданский комитет — орган Временного правительства, образован Грозненский совет рабочих, солдатских и казачьих депутатов, проведён Чеченский съезд, на котором был избран «Чеченский национальный совет» .
8 ноября 1917 года была установлена советская власть .
В декабре 1917 года Чеченский совет во главе с Тапой Чермоевым предъявил ультиматум Грозненскому Совету рабочих депутатов с требованием разоружить рабочих и революционных солдат. После этого чеченские части «Дикой дивизии» захватили город. Был сформировано Временное Терско-Дагестанское правительство .
В январе 1918 года войска Красной армии, прибывшие из Моздока, захватили Грозный. Власть перешла в руки Военно-революционного комитета .
2 апреля 1918 года в город вошли войска Кавказской Добровольческой Армии генерала П. Н. Врангеля .
 
С августа по ноябрь 1918 года в городе проходили так называемые «стодневные бои» . 11 августа 1918 года войска терских казаков численностью до 12 тысяч чел. под командованием Георгия Бичерахова предприняли попытку захватить Грозный, который являлся центром советской власти в Терской области. Большевики собрали отряд в три тысячи человек, которыми руководил командующий городским гарнизоном Николай Гикало. 12 ноября 1918 года одновременным ударом осаждённых из города и красных казаков Александра Дьякова осада Грозного, длившаяся более трёх месяцев, была снята.
В 1920 году части 11-й Красной армии захватили власть в Грозном. Чечня и Ингушетия были включены в состав Горской АССР .
Во время гражданской войны в 1919 году в Грозном несколько раз побывал писатель Михаил Булгаков принимавший участия в боевых действиях на стороне частей ВСЮР .
СССР
В конце 1920 и начале 1921 годов в предгорных и горных районах Северного Кавказа с преобладающим нерусским населением были организованы две новые советские автономии — Дагестанская АССР и Горская АССР. При этом Горская АССР была разделена на 7 национальных округов, одним из которых стал Чеченский национальный округ. Его центром стал город Грозный .
В ноябре 1922 года Чеченский национальный округ был выделен из Горской АССР и преобразован в Чеченскую автономную область. Грозный, однако, не входил в состав области и имел статус автономного города.
В 1926—1928 годах по проекту архитектора К. А. Дулина в Грозном было устроено водоснабжение .
1 апреля 1929 года город Грозный, имевший статус автономного города в составе Северо-Кавказского края, включён в состав Чеченской АО постановлением ВЦИК .
С 15 января 1934 года, после объединения Чеченской и Ингушской АО, Грозный — центр Чечено-Ингушской автономной области, с 5 декабря 1936 года столица Чечено-Ингушской АССР.
 
 
Летом 1942 года из группы немецких армий «Юг» были образованы две группы армий: «А» и «Б». Группе армий «А» ставилась задача захвата Грозненского и Бакинского нефтеносных районов, и далее захват нефтяных месторождений Ирана и Ирака. Группа армий «Б» была нацелена на Сталинград. Неудавшееся наступление войск Юго-Западного фронта с Барвенковского выступа на Харьков привели к его разгрому и к тяжёлым последствиям на юге страны. 23 июля 1942 года немецкие войска прорвали фронт под Ростовом-на-Дону. В течение месяца немцы захватили Кубань. В конце августа 1942 года войска вермахта заняли Прохладный, Нальчик, Моздок. 3 сентября 1942 года Клейст отдал приказ моздокской группировке о наступлении на Орджоникидзе, и вдоль железнодорожной ветки «Прохладный — Грозный» — на Грозный. Однако немецким войскам конечной цели, поставленной Клейстом, достичь не удалось — ожесточённые бои развернулись под Малгобеком и Орджоникидзе. Войска вермахта предприняли в сентябре несколько попыток прорыва фронта, но были остановлены и измотаны, и в октябре сами перешли к обороне. 1 января 1943 года советские войска перешли в наступление — началось освобождение Северного Кавказа от оккупантов.
Когда немцы поняли, что взять Грозный им не удастся, 10—15 октября 1942 года стали бомбить грозненские нефтепромыслы, нефтехранилища и нефтеперерабатывающие заводы. Горели нефтепромыслы, горела Сунжа от вылившихся в неё нефтепродуктов. Пожары были потушены в течение нескольких дней. В кратчайшие сроки нефтяники и энергетики восстановили работоспособность промышленных объектов. Грозный вновь стал давать необходимые фронту и тылу нефтепродукты. В память о подвиге грозненских пожарных в те дни, в Шейх-Мансуровском районе города (перед пожарной частью) после войны был установлен памятник.
 
7 марта 1944 года, в связи с депортацией чеченцев и ингушей, город стал центром Грозненского округа в составе Ставропольского края, но уже 22 марта 1944 он вновь получил статус центра отдельного региона — Грозненской области , а с 9 января 1957 года, после реабилитации чеченцев и ингушей,— столицы воссозданной ЧИАССР.
Согласно первому американскому плану атомной войны против СССР («План «Тоталити»»), Грозный являлся одним из 20 городов-целей для удара атомными бомбами .
Массовые беспорядки в 1958 году
 
Массовое возвращение чеченцев и ингушей, не имевшее должного организационного обеспечения и саботируемое местной властью, приводило к возникновению напряжённости, ссорам, скандалам и дракам, росту преступности. В 1958 году в Грозном произошли массовые беспорядки, продолжавшиеся несколько дней. Поводом для них послужило убийство русского парня, произошедшее на фоне обострившейся межнациональной напряжённости. Случившееся было использовано шовинистически настроенными представителями местного партийного руководства и спецслужб, стремившимися сорвать процесс восстановления автономии. Массовая (до 10 тысяч человек) античеченская демонстрация и митинг в центре Грозного переросли в чеченский погром и в антисоветское выступление. В его ходе были захвачены некоторые партийные и государственные здания, а также почтамт и вокзал .
Руководство местного отделения КГБ во главе со Шмойловым распространяло слухи о мести чеченцев и пресекало попытки войск и милиции успокоить толпу. Среди манифестантов были замечены некоторые ответственные партийные работники и члены их семей. Партийных и советских функционеров, пытавшихся остановить митингующих, силой заставляли стоять в почётном карауле у гроба погибшего. Требования митингующих состояли в немедленной повторной депортации чеченцев и ингушей, восстановлении Грозненской области и введении жёстких ограничений (не более 10 %) на поселение в ней горцев .
В ночь на 28 августа митинг был разогнан силами войсковых подразделений, его участники позже подверглись аресту и тюремному заключению .
Митинг в Грозном (1973)
 
В январе 1973 года в Грозном прошёл митинг ингушей с требованиями территориальной реабилитации ингушского народа. Через три дня митинг был разогнан войсками с применением водомётов.
После распада СССР
 
1 октября 1991 года Общенациональный конгресс чеченского народа под руководством Джохара Дудаева объявил о разделении Чечено-Ингушетии на суверенную Чеченскую Республику (столица — Грозный) и Ингушскую Республику в составе РСФСР.
Во время Первой чеченской войны шли бои вокруг здания бывшего республиканского комитета Компартии («''Президентского дворца''») в Грозном (январь 1995 года). В конце 1994—начале 1995 годов город брался штурмом вооружёнными силами Российской Федерации, в августе 1996 года — объединёнными силами Чеченской Республики Ичкерия. Также город брали штурмом российские войска во время Второй Чеченской войны (зима 1999—2000 годов).
Во время всех этих событий город был практически разрушен ; в том числе был полностью уничтожен центральный район города .
Физико-географическая характеристика
Город расположен в центральной части республики, окружён Грозненским (с запада, севера и востока) и Урус-Мартановским (с юга) районами Чечни.
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Грозном наступает в 11:57.
 
Климат
Климат Грозного умеренно континентальный с мягкой зимой и жарким и длительным летом. Грозный не защищён от северных холодных ветров, и поэтому, в отличие от черноморского побережья Краснодарского края, зима в городе значительно холоднее. Иногда возможны сильные морозы (-20 °C и ниже).
Лето в Грозном жаркое и длительное, жара порой превышает +35 °C в тени. Осадки летом нерегулярны и сильно варьируются от месяца к месяцу.
 
 
 
 
Население
 
 
 
 
 
 
''' Национальный состав '''
;Национальный состав населения города по данным Всесоюзной переписи населения 1926 года .
 
;Национальный состав населения города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административное устройство
 ;
2. Байсангуровский; 
3. Висаитовский;
4. Шейх-Мансуровский.]]
Административное деление
 
Грозный составляет отдельную административно-территориальную единицу (город республиканского значения) и муниципальное образование (городской округ ''город Грозный'') площадью 360,78 км² (до 2019 года — 324,15 км²).
До 2024 года территория города была разделена на 4 внутригородских района: 
 
 ]]
1 января 2020 года из состава Грозненского района в городской округ город Грозный переданы территории Пригородненского и Гикаловского сельских поселений (село Пригородное и посёлок Гикало) . Законом от 6 мая 2020 года Гикало и Пригородное к 1 января 2021 года в качестве внутригородских посёлков были включены в городскую черту города Грозного, в Октябрьский (Байсангуровский) район .
25 июня 2024 года был создан пятый Путинский район, названный в честь президента России Владимира Путина .
Местное самоуправление
Структуру органов местного самоуправления города Грозного составляют :
# представительный орган города Грозного — Совет депутатов города Грозного; 
# Глава города Грозного — высшее должностное лицо города Грозного;
# исполнительно-распорядительный орган города Грозного — Мэрия города Грозного; 
# контрольный орган города Грозного — Контрольно-счётная палата города Грозного .
Мэром города с 26 июля 2018 года является Закриев Якуб Салманович .
Главой города (исполняющим полномочия Председателя Совета депутатов города Грозного) является Хизриев Заур Хайдарович .
Известные уроженцы
 
Архитектура
По состоянию на весну 2011 года, в городе происходил массовый новострой. Наиболее примечательными объектами являются:
* комплекс «Грозный-Сити», состоящий из 8 зданий:
 
** Жилой дом в 40 этажей;
** Офисное здание в 30 этажей;
** Два жилых дома в 28 этажей;
** Пятизвёздочный отель в 28 этажей;
** Два жилых дома в 18 этажей.
 
* футбольный стадион Ахмат Арена вместимостью 30 тысяч человек .
* В 2025 году в северо-западной части города строится квартал имени Президента России Владимира Путина '''.'''
* К 2026 году в городе планируется открыть еще один крупный архитектурный комплекс, который по проекту авторов должен стать одним из лучших на Северном Кавказе .
 
Файл:Chechnya Grozny City.JPG|Грозный-сити
Файл:Духовное управление мусульман Чеченской республики.JPG|Духовное управление мусульман Чеченской Республики
Файл:Мечеть Сердце Чечни и река Сунжа.JPG|Мечеть Сердце Чечни и река Сунжа
Файл:Грозный-сити и река Сунжа.JPG|Грозный-сити и река Сунжа
Файл:Грозный-2019 (14).jpg|Памятник в виде горских башен на фоне «Грозный-сити»
Файл:Ibragim mosque, Zhukovski street 07.jpg|Мечеть имени Ибрагима, улица Жуковского
 
Утраченная архитектура
 
В 1899—1902 годах в станице Грозненской, ныне входящей в городскую черту Грозного, был построен казачий собор Николая Чудотворца, разрушенный советской властью в 1932—1933 годах.
В городе некогда стояла Армянская церковь. Согласно плану города за 1923 год, находилась она в самом центре города, у левого берега реки Сунжа, по улице Дундуковской (ныне ''Бульвар Эсамбаева''), между новым корпусом Нефтяного института и зданием средней школы № 2 (бывшая женская гимназия), соприкасаясь с территорией ''сквера имени М. Ю. Лермонтова''. Снесли церковь в начале 1930-х годов 
По итогам битвы за Грозный (1994—1995) городская архитектура понесла колоссальные потери. Были превращены в руины, а затем снесены Президентский дворец (бывшее здание Чечено-Ингушского обкома КПСС), музыкальное училище (бывшая ашкеназская синагога), дворец культуры имени Ленина, Национальный музей ЧРИ (бывшее Здание Азовско-Донского банка), здание республиканской библиотеки имени Чехова, здание Совета Министров Чечено-Ингушской АССР, здание средней школы № 2, Национальный архив ЧРИ (бывший костёл Сердца Иисуса), кинотеатр «Родина», Грозненский цирк и многие другие здания и сооружения.
Экономика
Промышленность
По состоянию на 2008 год промышленность Грозного представлена следующими крупными предприятиями:
 
* «Грознефтегаз»
* «Трансмаш»
* «Грозненский электромеханический завод»
* «Электропульт-Грозный»
* Грозненская экспериментальная мебельная фабрика
* Швейная фабрика «Беркат»
* Грозненский консервный завод
* 4 хлебозавода
* Кирпичный завод
* ДОК «Фагус»
* Завод «Чеченавто» (в пригороде)
* предприятие «Энергия+Плюс» (открыто в марте 2013 г.) 
Нефтяная промышленность
 
 
Транспорт
 Общественный транспорт Грозного включает в себя городские и пригородные автобусы, а также междугороднюю железнодорожную сеть.
Автобус
Автобус является основным и единственным городским транспортом города после войны.
По данным на октябрь 2025 насчитывается около 50-ти маршрутов .
Трамвай
 
 
Трамвайное движение в городе было открыто 5 ноября 1932 года. К 1960-м годам в городе сформировалась довольно обширная трамвайная сеть, охватывающая все основные промышленные объекты города. Трамвай стал основным транспортом для перевозки рабочих с нефтеперерабатывающего завода.
Трамвайное движение было прекращено 26 ноября 1994. После интенсивных военных действий трамвайное депо оказалось полностью разрушенным. На месте трамвайных вееров остались глубокие воронки, а от трамваев — изрешечённые остовы. Хозяйство «ГЭТ» было разрушено, подвижной состав уничтожен. Обесточенная контактная сеть, оборудование тяговых подстанций и рельсовое полотно подверглись массовому самовольному демонтажу и разворовыванию.
 
В 2002—2003 годах созданное в республике Министерство транспорта заявляет о планах по возрождению трамвая. В 2004 году ГУП «ТТУ Грозного» принимает решение о демонтаже трамвайных путей. Администрация города сочла трамвай ненужным для Грозного, сосредоточившись на разработке проектно-сметной документации для троллейбуса.
Троллейбус
 
 
Троллейбусное движение было открыто 31 декабря 1975 года. В отличие от трамвая, основной задачей которого стало обслуживание промышленных объектов города, троллейбус был в большей степени соориентирован на обслуживание жилых микрорайонов на востоке и юго-востоке города.
Троллейбусное движение было прекращено 25 ноября 1994 года. Бои в городе нанесли существенный урон троллейбусной сети Грозного. В результате военных действий была повреждена контактная сеть, некоторые машины использовались для возведения баррикад. Тем не менее, значительная часть подвижного состава, а также троллейбусное депо смогли пережить Первую чеченскую войну. Осенью 1996 года Грозный посетили специалисты Вологодской троллейбусной компании, восстановивши часть оборудования и некоторые троллейбусные линии. Возобновление троллейбусного движения было намечено на весну 1997 года. Однако когда в Грозный вернулись вологодские специалисты, оборудование в городе было разграблено и уничтожено до такой степени, что запуск троллейбуса стал невозможным.
В ходе Второй чеченской войны остатки троллейбусного хозяйства Грозного были фактически полностью уничтожены. Если судить по космическим фотоснимкам, то на территории депо, возможно, осталось лишь несколько троллейбусных остовов, а само депо используется автотранспортными предприятиями. В 2002 году в Чеченской Республике создано Министерство транспорта, начавшее готовить «проектно-сметную документацию» для строительства троллейбусной сети (фактически заново). Подготовкой проекта в 2004 году занимался московский институт «Проекткоммундортранс». Первоначально запуск троллейбуса был запланирован на 2003 год. Однако впоследствии он откладывался на каждый последующий год. Последней датой, о которой сообщалось Министерством экономики Чечни, стал уже 2016 год.
Воздушный транспорт
 
Железнодорожный транспорт
 
Образование
Вузы:
* Грозненский государственный нефтяной технический университет имени академика М. Д. Миллионщикова;
* Чеченский государственный педагогический университет;
* Чеченский государственный университет;
* Российский исламский университет.
Культура
 
 
* Дворец культуры имени Дагуна Омаева;
* Грозненский дельфинарий;
Театры
 
* Грозненский русский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова;
* Чеченский драматический театр имени Ханпаши Нурадилова;
* Чеченский государственный театр юного зрителя;
* Чеченский государственный молодёжный театр Серло.
 
Библиотеки
* Национальная библиотека Чеченской Республики;
* Республиканская детская библиотека Чеченской Республики;
Музыкальные учреждения
* Ансамбль «Вайнах»;
* Государственный симфонический оркестр Чеченской Республики;
* Чеченская государственная филармония;
Музеи
 
* Национальный музей Чеченской Республики.
* Чечено-Ингушский республиканский краеведческий музей (разрушен).
* Музей Ахмат-Хаджи Кадырова — входит в состав Мемориального комплекса Славы.
* Музей журналистики — открылся в январе 2013 года в Доме печати. Здесь же размещён уголок памяти чеченским журналистам, погибшим во время боевых действий на территории ЧР .
Парки и места отдыха
 
* Цветочный парк;
* Парк имени Хусейна бен Талала;
* Парк Материнской Славы;
* Парк Нефтяников;
* Сквер имени Петра Захарова;
* Сквер Журналистов;
* Комсомольский сквер.
 
 » вручается представителям Грозного. Москва. Кремль, 22 июня 2015 года]]
Памятники
 Мемориал героям, павшим в боях за свободу и независимость Советской Родины в годы Великой Отечественной войны
* Стела «Город воинской славы»;
* Мемориал Славы:
 
:* Памятник Мовлиду Висаитову
:* Памятник Маташу Мазаеву
:* Памятник «Фронтовая подруга»
* Вечный огонь Славы
* Стела «Победа» 
* Мемориал сотрудникам МВД, погибшим в ходе контртеррористической операции (КТО);
* Памятник Михаилу Юрьевичу Лермонтову;
* Памятник Николаю Гикало, Асланбеку Шерипову и Гапуру Ахриеву;
* Памятник журналистам, погибшим за свободу слова;
* Памятник пожарным, погибшим при тушении пожаров от налётов фашистской авиации на Грозный;
* Памятник чеченской женщине;
* Памятник матери;
* Мемориал памяти жертв депортации;
* Обелиск героям Гражданской войны ;
* Памятник Ханпаше Нурадилову.
 
 
Grozny-voin4.JPG|Мемориал героям, павшим в боях за свободу и независимость Советской Родины в годы Великой Отечественной войны
Lermontov-grozny2.JPG|Памятник Михаилу Юрьевичу Лермонтову
Gikalo1.JPG|Памятник борцам революции Николаю Фёдоровичу Гикало, Асланбеку Джемалдиновичу Шерипову, Гапуру Саидовичу Ахриеву
 
 
 
Visaitov-2.JPG|Памятник Герою Советского Союза Мовлиду Алероевичу Висаитову, славным воинам-землякам защитникам Отечества
Grozny-pozharny.JPG|Памятник пожарным, погибшим при тушении пожаров от налётов фашистской авиации на Грозный
Pam-zhurnalist2.jpg|Памятник журналистам, погибшим за свободу слова
 
 
 
Grozny-tank.jpg|Памятник «Прометею в танковом шлеме» капитану Маташу Мазаеву и воинам-танкистам, павшим в боях Великой Отечественной войны
GAZ-AA-grozny1.jpg|Памятник «Фронтовая подруга»
Grozny-nana2.jpg|Памятник чеченской женщине
 
 
 
Grozny-kad3.JPG|Памятник Герою России первому Президенту Чеченской Республики Ахмату Абдулхамидовичу Кадырову
Groz-07.png|Памятник Герою России первому Президенту Чеченской Республики Ахмату Абдулхамидовичу Кадырову
Groz-120.png|Памятник Герою России первому Президенту Чеченской Республики Ахмату Абдулхамидовичу Кадырову
 
 
 
Grozny-nana.JPG|Памятник чеченской матери
Yashin2012-1.PNG|Памятный знак лучшему вратарю мира и олимпийскому чемпиону Льву Ивановичу Яшину
Grozny-sadaev.JPG|Памятный знак игроку футбольного клуба «Терек» Умару Абдулаевичу Садаеву
 
Средства массовой информации
* Телерадиокомпания «Грозный»
;Газеты
 о награждении Грозненского пролетариата орденом Красного Знамени. Публикация грамоты в газете «Грозненский рабочий», 20 мая 1925 года.]]
 
* «Вести республики»
* «Грозненский рабочий»
* «Даймохк»
* «Зори ислама»
* «Из рук в руки. Грозный»
* «Молодёжная смена»
* «Чеченское общество» (не издаётся)
* «Грозненские новости» (не издаётся)(1914)
* «Грозненский торгово-промышленный бюллетень»
* «Грозненский листок» (не издаётся)(1906) 
;Журналы
 
* «Вайнах»
* «Нана»
* «Орга»
* «Стелаӏад» ( ; детский)
* «Труды Терское отделение Императорского русского технического общества»
* «Грозненское нефтяное дело за 1894 г.» 
;FM-радиостанции
 
* 89,3 МГц — Русское радио
* 90,1 МГц — Радио «Маяк»
* 91,0 МГц — Радио «Путь ислама»
* 91,7 МГц — Авторадио
* 99,0 МГц — Детское радио (ПЛАН)
* 99,4 МГц — Вести FM
* 101,9 МГц — Радио «Даймохк»
* 103,6 МГц — Радио России/ГТРК Вайнах
* 105,4 МГц — Радио «Грозный»
* 107,7 МГц — «Милицейская волна»
 
Спорт
 
Спортивные клубы
* ФК «Ахмат» — обладатель Кубков России (2003/2004) и Турции (2012; товарищеский турнир — не является Кубком Турции ). Основан в 1946 году.
* Волейбольный клуб «Грозный» — семикратный чемпион РСФСР (1947, 1950, 1960—1962, 1976, 1977 гг.), десятикратный чемпион Российского совета и трёхкратный чемпион Центрального совета спортивного общества «Спартак», неоднократный чемпион и призёр Спартакиад народов РСФСР, участник чемпионата СССР среди команд Высшей лиги (1960—1964, 1966 годы).
* Беркут — спортивный клуб, объединяющий бойцов смешанных единоборств. Создан в 2010 году.
Спортивные сооружения
* «Ахмат Арена» — домашняя арена футбольного клуба «Терек». Вмещает 30.597 зрителей. Построен в 2006—2011 годах.
* «Колизей» — спортивный комплекс вместимостью 4200 человек. Введён в эксплуатацию в 2014 году.
* Крепость «Грозная» — автодром мирового уровня. Арена рассчитана на 1600 зрителей. Открыт 24 августа 2015 года.
* Дворец волейбола;
* Стадион имени Султана Билимханова.
Религия
Ислам
 »]]
Основной религиозной конфессией в городе, как и во всей Чечне, является ислам суннитского толка, который представлен в виде двух суфистских школ (тарикатов) — накшбандия и кадирия .
Грозный является местом пребывания муфтията (духовного управления мусульман) Чеченской Республики. В центре города к 2009 году возведён исламский комплекс общей площадью почти 14 гектаров. На его территории находятся мечеть «Сердце Чечни», офис Духовного управления мусульман Чечни , где расположена резиденция муфтия Чечни, Российский исламский университет им. Кунта-хаджи Кишиева, исламская библиотека, общежитие для студентов и гостиница. У мечети есть собственные теле- и радиостудии .
Христианство
В Грозном присутствует христианство в виде православной общины. Город — центр Грозненского благочиния Владикавказской и Махачкалинской епархии Русской православной церкви. В 2006 году был восстановлен православный храм Михаила Архангела, наполовину разрушенный в ходе двух чеченских войн.
До 1998 года в Грозном существовала община евангельских христиан-баптистов . В настоящее время церковь прилагает усилия для её возрождения .
В филателии
 
 
В советский период было выпущено более 25 художественных маркированных конвертов и несколько марок с изображениями видов Грозного. В 2016 году, по случаю присвоения городу звания «Город воинской славы», была выпущена посвящённая этому событию марка.
В искусстве
* Первое художественное произведение о Колонии им. Горького (''Остроменцкая Н.'' . , 1979 г. 134 с. (1-е издание в 1930 г.) — было написано воспитателем Остроменцкой Н. Ф., несколько лет трудившейся в детских домах Чечни, а в 1926 году три месяца бывшей воспитателем в Колонии им. Горького у А. С. Макаренко. Она же написала и первый документальный очерк о Колонии им. Горького.
* В 1970 году композитор Оскар Фельцман написал «Песню о Грозном» на слова Нурдина Музаева .
* Композитор Аднан Шахбулатов написал песню «Сан гӏала» («Мой город») которую исполнял Мовлад Буркаев . Али Димаев исполняет песню с тем же названием, которую он написал на стихи поэта Мусы Ахмадова .
* В репертуаре чеченской певицы Хеды Хамзатовой есть песня «Грозный мой».
* Лиза Умарова исполняет «Песню о Грозном» и «Грозный — город-герой» .
* В 2018 году Тимати написал песню «Грозный» .
* В 2019 году издана книга «Грозный в стихах» (составитель Сацита Исраилова) .
* Грозному посвящена песня «Грозный — город моего детства» . В. Б. Виноградов исполняет другую песню с таким же названием .
В нумизматике
 
 
6 апреля 2015 года Грозному было присвоено звание «Город воинской славы» . По этому случаю была выпущена почтовая марка, а Банком России была выпущена памятная монета достоинством 10 рублей.
5 сентября 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «200-летие основания г. Грозного» .
Города-побратимы
 ом одна из улиц Грозного была переименована в честь турецкого политика Мухсина Языджиоглу]]
В начале 1980-х годов побратимом Грозного стал венгерский город Татабанья. В июне 1982 года в Грозном было открыто одноимённое кафе .
В мае 2012 года в турецком городе Сивас правительственная делегация из Чечни приняла участие в открытии Чеченского культурного центра. В ходе этого визита Сивас и Грозный были объявлены городами-побратимами .
В марте 2022 года Варшава расторгла соглашения с Грозным из-за вторжения России на Украину .
9 августа 2023 года мэр Грозного Хас-Магомед Кадыров и глава администрации оккупированного Россией Мариуполя Олег Моргун подписали в Мариуполе соглашение о том, что эти два города стали побратимами. Документ подразумевает сотрудничество по ряду направлений, включая научно-техническое и торгово-экономическое .
См. также
 
* Штурм Грозного (1994—1995)
* Штурм президентского дворца в Грозном
* Битва за Грозный (1999—2000)
* Сердце Чечни
* Храм Михаила Архангела
* Ахмат Арена
* Еврейский квартал (Грозный)
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Наш Грозный.
* .
* .
* .
* .

'''Фокино''' — топоним в России и Белоруссии:
Города
* Фокино — город в Брянской области, образует городской округ город Фокино.
* Фокино — город в Приморском крае.
** Фокино — ЗАТО (городской округ), частью которого является город.
Сельские населённые пункты
Беларусь
* Фокино — деревня в Витебском районе Витебской области.
Россия
* Фокино — деревня в Белозерском районе Вологодской области.
* Фокино — деревня в сельском поселении Архангельское Сокольского района Вологодской области.
* Фокино — деревня в сельском поселении Боровецкое Сокольского района Вологодской области.
* Фокино — деревня в Череповецком районе Вологодской области.
* Фокино — деревня в Износковском районе Калужской области.
* Фокино — деревня в Советском районе Кировской области.
* Фокино — деревня в Чухломском районе Костромской области.
* Фокино — деревня в Нижнеингашском районе Красноярского края.
* Фокино — деревня в Дмитриевском районе Курской области.
* Фокино — деревня в Советском районе Марий Эл.
* Фокино — поселок в Орехово-Зуевском районе Московской области.
* Фокино — село в Воротынском районе Нижегородской области.
* Фокино — деревня в Ковернинском районе Нижегородской области.
* Фокино — деревня в Шарангском районе Нижегородской области.
* Фокино — деревня в Гагаринском районе Смоленской области.
Военно-морская база
* Фокино — пункт базирования Тихоокеанского флота России.
См. также
* Фокин
* Фокина

'''Сове́тск''':
Топоним
* Советск — город в Калининградской области.
* Советск — город в Кировской области.
* Советск — деревня в Болотнинском районе Новосибирской области, упразднена в 1971 году.
* Советск — город в Тульской области.
Другое
* Советск — малый ракетный корабль проекта 22800 «Каракурт».
См. также
* Советская
* Советский
* Советский район

'''Никольск''' — название населённых пунктов.
 
Беларусь
* Никольск — посёлок в Буда-Кошелёвском районе Гомельской области.
* Никольск — посёлок в Гомельском районе Гомельской области.
* Никольск — посёлок в Чечерском районе Гомельской области.
* Никольск — посёлок в Горецком районе Могилёвской области.
* Никольск — деревня в Дрибинском районе Могилёвской области.
Казахстан
* Никольск — село в Зыряновском районе Восточно-Казахстанской области.
Россия
* Никольск — село в Змеиногорском районе Алтайского края.
* Никольск — село в Вилегодском районе Архангельской области.
* Никольск — деревня в Аургазинском районе Башкортостана.
* Никольск — деревня в Татышлинском районе Башкортостана.
* Никольск — деревня в Янаульском районе Башкортостана.
* Никольск — посёлок в Красногорском районе Брянской области.
* Никольск — село в Кабанском районе Бурятии.
* Никольск — село в Мухоршибирском районе Бурятии.
* Никольск — село в Тункинском районе Бурятии.
* '''Никольск''' — город в Вологодской области, административный центр Никольского района.
* Никольск — село в Иркутском районе Иркутской области.
* Никольск — деревня в Киренском районе Иркутской области.
* Никольск — село в Абанском районе Красноярского края.
* Никольск — посёлок в Мотыгинском районе Красноярского края.
* Никольск — деревня в Пировском районе Красноярского края, упразднена в 2021 году.
* Никольск — деревня в Тюхтетском районе Красноярского края.
* Никольск — село в Шарыповском районе Красноярского края.
* Никольск — деревня в Знаменском районе Омской области.
* Никольск — деревня в Крутинском районе Омской области.
* Никольск — село в Усть-Ишимском районе Омской области.
* Никольск — село в Колышлейском районе Пензенской области.
* '''Никольск''' — город в Никольском районе Пензенской области.
* Никольск — деревня в Бардымском районе Пермского края.
* Никольск — деревня в Гагаринском районе Смоленской области.
* Никольск — деревня в Голышмановском районе Тюменской области.
Украина
* Никольск — село в Житомирском районе Житомирской области.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Никольск-Уссурийский

'''Михайловск''' — название населённых пунктов:
Беларусь
* Михайловск — посёлок в Гомельском районе Гомельской области.
* Михайловск — деревня в Могилёвском районе Могилёвской области.
Россия
* Михайловск — посёлок в Почепском районе Брянской области.
* Михайловск — село в Стародубском районе Брянской области.
* Михайловск — город в Нижнесергинском районе Свердловской области.
* Михайловск — город в Шпаковском районе Ставропольского края.
* Михайловск — посёлок в Киясовском районе Удмуртии.
См. также
* Михайлов
* 
* 
* 
*

'''Ми́рный''':
* '''Ми́рный''' — фамилия и топоним.
 
Фамилия
* Мирный, Виталий Александрович (род. 1992) — украинский футболист, вратарь.
* Мирный, Иван Иванович (1872—1937) — украинский политический деятель.
* Мирный, Максим Николаевич (род. 1977) — белорусский теннисист.
* Мирный, Олег Павлович (род. 1963) — советский и российский футболист, футбольный тренер.
* Панас Мирный (1849—1920) — псевдоним украинского писателя А. Я. Рудченко.
Топоним
Беларусь
* Мирный — агрогородок в Барановичском районе Брестской области.
* Мирный — посёлок в Ушачском районе Витебской области.
* Мирный — посёлок в Гомельском районе Гомельской области.
* Мирный — посёлок в Могилёвском районе Могилёвской области.
Казахстан
* Мирный — село в Мойынкумском районе Жамбылской области.
* Мирный — прежнее название села Коктерек Урджарского района Восточно-Казахстанской области.
Крым
 
* Мирный — посёлок городского типа в Городском округе Евпатория/Евпаторийском городском совете.
Киргизия
* Мирный — село в Сокулукском районе Чуйской области.
Латвия
* Мирный — село в Лауцесской волости Даугавпилсского края.
Россия
Адыгея
* Мирный — посёлок в Красногвардейском районе.
* Мирный — посёлок в Майкопском районе.
Алтайский край
* Мирный — разъезд в Бурлинском районе.
* Мирный — посёлок в Егорьевском районе.
* Мирный — посёлок в Зональном районе.
* Мирный — посёлок в Кулундинском районе.
* Мирный — посёлок в Локтевском районе.
* Мирный — посёлок в Немецком национальном районе, упразднён в 1985 г.
* Мирный — посёлок в Родинском районе.
* Мирный — посёлок в Угловском районе.
* Мирный — посёлок в Шипуновском районе.
Архангельская область
* Мирный — город, закрытое административно-территориальное образование.
* Мирный — посёлок в Коношском районе.
* Мирный — посёлок в Няндомском районе.
* Мирный — посёлок в Устьянском районе.
Астраханская область
* Мирный — посёлок в Наримановском районе.
Башкортостан
* Мирный — село в Благоварском районе.
Белгородская область
* Мирный — посёлок в Красногвардейском районе.
Брянская область
* Мирный — посёлок в Брянском районе.
* Мирный — посёлок в Гордеевском районе.
* Мирный — посёлок в Клетнянском районе.
* Мирный — посёлок в Стародубском районе.
Владимирская область
* Мирный — посёлок в Камешковском районе.
Волгоградская область
* Мирный — посёлок в Жирновском районе.
* Мирный — посёлок в Нехаевском районе.
* Мирный — посёлок в Новониколаевском районе.
Вологодская область
* Мирный — посёлок в Вытегорском районе.
* Мирный — посёлок в Сямженском районе.
Воронежская область
* Мирный — посёлок в Воробьевском районе.
Иркутская область
* Мирный — село в Тайшетском районе.
Калининградская область
* Мирный — посёлок в Краснознаменском районе.
Калмыкия
* Мирный — посёлок в Октябрьском районе.
Калужская область
* Мирный — посёлок в Барятинском районе.
* Мирный — село в Думиничском районе.
Кемеровская область
* Мирный — посёлок в Ленинск-Кузнецком районе.
Кировская область
* Мирный — посёлок в Кильмезском районе.
* Мирный — посёлок городского типа в Оричевском районе.
Коми
* Мирный — посёлок в Троицко-Печорском районе.
Костромская область
* Мирный — посёлок в Судиславском районе.
Краснодарский край
* Мирный — посёлок в Белореченском районе.
* Мирный — посёлок в городе Горячий Ключ.
* Мирный — посёлок в Гулькевичском районе.
* Мирный — посёлок в Ейском районе.
* Мирный — посёлок в Калининском районе.
* Мирный — посёлок в Кореновском районе.
* Мирный — посёлок в Красноармейском районе.
* Мирный — посёлок в Кущёвском районе.
* Мирный — посёлок в Лабинском районе.
* Мирный — посёлок в Новопокровском районе.
* Мирный — посёлок в Северском районе.
* Мирный — посёлок в составе города Сочи.
* Мирный — хутор в Староминском районе.
* Мирный — посёлок в Тбилисском районе.
* Мирный — хутор в Тимашевском районе.
* Мирный — посёлок в Тихорецком районе.
Красноярский край
* Мирный — посёлок в городском округе город Лесосибирск, упразднён в 1997 году.
Курская область
* Мирный — посёлок в Суджанском районе.
Липецкая область
* Мирный — посёлок в Данковском районе.
* Мирный — посёлок в Задонском районе.
Мордовия
* Мирный — посёлок в Зубово-Полянском районе, упразднён в 1985 году.
Московская область
* Мирный — посёлок городского типа в городском округе Люберцы.
* Мирный — посёлок в Раменском районе.
* Мирный — посёлок в Серпуховском районе.
Нижегородская область
* Мирный — посёлок в Богородском районе.
* Мирный — посёлок в Варнавинском районе.
* Мирный — посёлок в Воскресенском районе.
Новгородская область
* Мирный — посёлок в Холмском районе.
Новосибирская область
* Мирный — посёлок в Коченевском районе.
* Мирный — посёлок в Куйбышевском районе.
* Мирный — посёлок в Тогучинском районе.
* Мирный — посёлок в Усть-Таркском районе.
Оренбургская область
* Мирный — посёлок в Александровском районе.
* Мирный — посёлок в городском округе город Орск.
Орловская область
* Мирный — посёлок в Кромском районе.
* Мирный — посёлок в Сосковском районе.
Пензенская область
* Мирный — посёлок в Мокшанском районе.
Приморский край
* Мирный — посёлок в Надеждинском районе.
Псковская область
* Мирный — деревня в Пыталовском районе.
Ростовская область
* Мирный — хутор в Дубовском районе.
* Мирный — хутор в Егорлыкском районе.
Рязанская область
* Мирный — посёлок в Милославском районе.
Самарская область
* Мирный — посёлок городского типа в Красноярском районе.
Саратовская область
* Мирный — посёлок в Дергачёвском районе.
* Мирный — посёлок в Екатериновском районе.
* Мирный — посёлок в Ершовском районе.
* Мирный — посёлок в Ивантеевском районе.
* Мирный — посёлок в Новоузенском районе.
* Мирный — посёлок в Петровском районе.
Свердловская область
* Мирный — посёлок в Серовском муниципальном округе.
Северная Осетия
* Мирный — посёлок в Моздокском районе.
Ставропольский край
* Мирный — посёлок в Курском районе.
* Мирный — посёлок в Минераловодском районе.
* Мирный — посёлок в Предгорный район.
Тамбовская область
* Мирный — посёлок в Кирсановском районе.
* Мирный — посёлок в Тамбовском районе.
Татарстан
* Мирный — городской посёлок в город Казань.
Тверская область
* Мирный — посёлок в Конаковском районе.
* Мирный — посёлок в Лихославльском районе.
* Мирный — посёлок в Нелидовском районе.
* Мирный — посёлок в Оленинском районе.
* Мирный — посёлок в Торжокском районе.
Томская область
* Мирный — посёлок в Томском районе.
Тульская область
* Мирный — посёлок в Ефремовском районе.
* Мирный — посёлок в Новомосковском районе.
Тюменская область
* Мирный — посёлок в Абатском районе, упразднён в 2022 году.
* Мирный — посёлок в Вагайском районе.
Удмуртия
* Мирный — починок в Завьяловском районе.
Ульяновская область
* Мирный — посёлок в Чердаклинском районе.
Хакасия
* Мирный — село в Ширинском районе.
Челябинская область
* Мирный — посёлок в Красноармейском районе.
* Мирный — посёлок в Сосновском районе.
* Мирный — посёлок в Увельском районе.
* Мирный — посёлок в Уйском районе.
* Мирный — посёлок в Чебаркульском районе.
Чечня
* Мирный — хутор в Наурском районе.
* Мирный — посёлок в Шелковском районе.
Чувашия
* Мирный — посёлок в Ибресинском районе.
Якутия
* '''Мирный''' — город в Мирнинском районе.
Районы городов
* Мирный — район Липецка.
Другое
* «Мирный» — шлюп, входивший в состав флотилии Ф. Беллинсгаузена и М. Лазарева.
* «Мирный» — проект специальных судов для китобойного промысла, входивших в состав флотилий по добычи китов, в Союзе ССР.
* «Мирный» — советская (российская) антарктическая станция.
* «Мирный» — аэропорт в 4 км от города Мирный в Якутии.
* Мирный — временная платформа Северо-Кавказской железной дороги.
* Мирный — муниципальные образования в Архангельской области
См. также
* Мирный Путь
* Мирное

'''Кировск''' — название населённых пунктов:
Азербайджан
* ''Кировск'' — прежнее название посёлка Истису в Ленкоранском районе.
Беларусь
* Кировск — город в Могилёвской области.
Россия
* Кировск — город в Ленинградской области.
* Кировск — город в Мурманской области.
* Кировск — посёлок в Кваркенском районе Оренбургской области.
Украина
* ''Кировск'' — до 2016 года название посёлка Заречное в Краматорском районе Донецкой области.
* Кировск — город в Луганской области.
Туркменистан
* ''Кировск'' — до 1992 г. название города Бабадайхан в Ахалском велаяте.
* ''Кировск'' — прежнее название села Ясыдепе в Сердарабатском этрапе Лебапского вилаята.
См. также
 
* Кировск-Апатиты — аэродром совместного базирования в Мурманской области.
* Киров
* 
* Кировград
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Юньна́нь''' ( ; ''устар. пер.'' Юнь-нань ) — провинция на юге Китайской Народной Республики . Административный центр и крупнейший город — Куньмин . Согласно переписи 2020 года, в Юньнани проживало 47,209 млн человек .
География
Провинция Юньнань — самая юго-западная провинция КНР, граничащая на юге с Лаосом и Вьетнамом, на западе — с Мьянмой, на севере — с Тибетским автономным районом и провинцией Сычуань, на востоке — с провинцией Гуйчжоу и Гуанси-Чжуанским автономным районом. Тропик Рака проходит на юге. Протяжённость границы с Мьянмой, Лаосом и Вьетнамом — 4060 км. 
Большую часть территории провинции покрывают горы. На севере расположены Сино-Тибетские горы, входящие в качестве геоморфологического региона в состав Тибетского нагорья, которые в переделах этой провинции достигают в высоту 6740 м . К югу они переходят в живописное Юньнань-Гуйчжоуское нагорье .
В Юньнани протекают такие крупные реки, как Янцзы, Меконг и Нуцзян (Салуин), берущие своё начало на Тибетском плато, а также менее длинная река Юаньцзян (Хонгха), исток которой находится в Юньнань-Гуйчжоуском нагорье . К крупнейшим озёрам относится Дяньчи, расположенное неподалёку от Куньмина, а также Эрхай и Фусянь.
Кроме областей высотной поясности, в Юньнани преобладает тропический климат (на севере и западе — умеренный).
 
Файл:Kawagebo 卡瓦格博, Meili Snow Mountains 梅里雪山, Yunnan, 2009 (51993577375).jpg|Сино-Тибетские горы, Мэйлисюэшань
Файл:元谋物茂土林 06.jpg|Юньнань-Гуйчжоуское нагорье
Файл:Yunnan-Landschaft.JPG|Типичный ландшафт Юньнани
 
Животный мир
Провинция Юньнань является важным национальным районом биоразнообразия амфибий и пресмыкающихся. На конец 2022 года здесь зарегистрировано 211 видов амфибий и 243 вида пресмыкающихся, что превышает подобные цифры для других провинций. Только в одном 2022 году здесь было открыто 11 новых видов амфибий и 8 новых видов пресмыкающихся .
История
 в Дали — памятник эпохи Наньчжао]]
Начиная с середины III века до н. э. Дянь и прочие тайские княжества на территории Юньнани подвергаются нападениям со стороны китайских государств — сначала княжества Чу, а после объединения китайских земель в единое государство — империй Цинь и Хань. К 200 году до н. э. почти вся территория теперешней Юньнани входит в состав Ханьской империи. В 122 году до н. э. тайцам ненадолго удалось добиться независимости под эгидой королевства Альяо, но уже через 12 лет император У-ди вновь завоевал эти стратегически важные для торговли с Бирмой и Индией территории. При нем одно из княжеств, расположенных на этой территории, получило имя Юньнань.
В 320 году н. э. в Юньнань, спасаясь от набегов центральноазиатских народов на северокитайские земли, переселился клан Цуань, который правил этими землями почти 400 лет.
В 650 году на территории будущей провинции возникает царство Наньчжао (столица — Дали), независимость которого признаёт империя Тан. Царство находится в дружеских отношениях с Тан, становится её союзником в войнах с Тибетом, а в 735 году царь Пилогэ присоединяет Наньчжао к империи Тан. Однако уже его сын Гэлофэн объявляет через 17 лет независимость Наньчжао. С этого момента начинается череда войн Наньчжао с Тан, ведомых с переменным успехом. С 877 года оба государства устанавливают мир, в 902 году Наньчжао уходит с исторической арены и в 937 году большую часть Юньнани занимает её преемник — царство Дали, стабильно управляющее регионом до тех пор, пока в 1254 году его не захватывают монголы во главе с ханом Хубилаем.
Первым наместником монгольского императора в Юньнани стал выходец из Бухары мусульманин Сеид Аджаль Шамсуддин. Тайские племена эмигрируют на территорию современного Таиланда и Индии.
 ]]
После этого события история Юньнани сливается с историей Китая. Долгое время провинция всплывает в анналах истории только в связи с войной цинской империи против последнего минского императора Чжу Юлана, восстаниями У Саньгуя (1674 год), мяо (1735 год) или мусульман-хуэйцзу (мусульман-ханьцев) в 1860-х годах. Так в 1863 году, когда вождь пантайских повстанцев Ду Вэньсю объявил себя «султаном Сулейманом», правителем государства Пиннань Го («Страна умиротворённого Юга») со столицей в Дали. В 1873 году султан был разбит и казнён войсками цинской империи.
Решающую роль в развитии провинции сыграло строительство французами в 1896—1910 годах железнодорожной ветки Ханой — Куньмин.
После синьхайской революции 1911 года в 1916 году провинция Юньнань стала первой из тех, которые воспротивились диктаторскому правлению Юаня Шикая. Позже она одной из первых возвращается в сферу влияния Гоминьдана. В 1927 году произошёл переворот, в результате которого генералами был свергнут губернатор Тан Цзияо и был поставлен Лун Юнь. Во время китайско-японской войны из Бирмы в Юньнань была построена знаменитая Бирманская дорога — единственная связь Китая с Союзниками, по которой поставлялось вооружение и гуманитарная помощь. Куньмин между тем на короткое время стал интеллектуальным и культурным центром Китая — туда, спасаясь от японских агрессоров, бежала основная часть китайской интеллигенции.
С 1950 года Юньнань входит в состав Китайской Народной Республики.
Население
 
Административным центром Юньнани является город Куньмин (более 4 млн жителей) — культурный и промышленный центр провинции. Крупными городами являются также расположенный у озера Эр-Хай Дали (520 тыс.) с многочисленными историческими достопримечательностями; Гэцзю, Чжаотун, Баошань и Цюдзинь. По состоянию на 2007 год 70 % населения провинции составляли сельские жители .
Провинция Юньнань отличается очень высоким уровнем этнического разнообразия . Здесь проживает наибольшее количество этнических групп среди провинций и автономных районов Китая. Из 56 признанных этнических групп страны двадцать пять находятся в Юньнани. Большинство составляют китайцы (ханьцы); около 38 % населения провинции являются представителями этнических меньшинств, включая и, бай, хани, тай, дайцев, мяо, лису, хуэй, лаху, ва, наси, яо, тибетцев, цзинпо, буланов, пуми, ну, ачанов, цзино, монголов, дерунгов, маньчжуров, шуйцев и буи. Представлены и другие группы, но они не живут в компактных поселениях и не достигают требуемого порога в пять тысяч человек, чтобы получить официальный статус пребывания в провинции. Мосо, которые официально признаны частью народа наси, в прошлом имели официальный статус национального меньшинства.
Этнические группы широко распространены в провинции. Около двадцати пяти меньшинств проживают компактными общинами, каждая из которых насчитывает более пяти тысяч человек. Десять этнических меньшинств, проживающих в приграничных районах и речных долинах, включают хуэй, маньчжуров, бай, наси, монголов, чжуан, дайцев, ачанов, буи и шуйцев с общей численностью 4,5 миллиона человек; в низкогорных районах проживают хани, яо, лаху, ва, цзинпо, буланы и цзино с общей численностью 5 миллионов человек; в высокогорных районах проживают мяо, лису, тибетцы, пуми и дулуны с общей численностью населения 4 миллиона человек.
Языки
 в Юньнани (1971 год)]]
Большинство диалектов китайского языка, на которых говорят в Юньнани, относятся к подгруппе севернокитайского языка и поэтому очень похожи на диалекты соседних провинций Сычуань и Гуйчжоу. Примечательные черты, обнаруженные во многих диалектах Юньнани, включают частичную или полную потерю различия между финалями /n/ и /ŋ/, а также отсутствие /y/. В дополнение к местным диалектам большинство людей также говорят на стандартном китайском языке (путунхуа, обычно называемом «севернокитайским языком»), который используется в средствах массовой информации, правительством и в качестве языка обучения в школах и университетах.
Этническое разнообразие Юньнани отражается в её языковом разнообразии. Языки, на которых говорят в Юньнани, включают тибето-бирманские языки, такие как бай, и, тибетский, хани, цзинпо, лису, лаху, наси; тайские языки, такие как чжуанский, буи, дунский, шуйский, тай-лы и тай-ныа; а также языки хмонг-мьен.
В частности, носители языка наси используют письмо дунба, которое является единственной пиктографической системой письма, используемой в мире сегодня. Письмо дунба в основном использовалось для предоставления священникам дунба инструкций о том, как проводить свои ритуалы: сегодня письмо дунба больше используется как туристическая достопримечательность. Возможно, самым известным западным ученым дунба был Джозеф Рок.
 
Административное деление
Юньнань делится на 8 городских округов и 8 автономных округов:
 
Единицы окружного уровня в свою очередь делятся на 129 единиц '''уездного''' уровня (уездов, автономных уездов, районов городского подчинения и городских уездов). А те в свою очередь состоят из 1455 единиц '''волостного''' уровня.
Вооружённые силы
 
В Куньмине расположены штабы 75-й группы армий и 62-й базы Ракетных войск, а также Куньминское училище сухопутных войск и Куньминский центр управления космическими полётами; в Дали — штаб 31-й тяжёлой общевойсковой бригады; в Юйси — штаб 622-й ракетной бригады; в Цзяньшуй — штаб 625-й ракетной бригады . Во всех округах базируются подразделения военной полиции.
Экономика
 
 
 
В 2017 году валовой региональный продукт провинции Юньнань составлял 1,64 трлн юаней. По итогам 2022 года ВРП провинции Юньнань достиг 2,9 трлн юаней (428 млрд долл. США). Ключевое значение имеют производство продуктов питания, алюминия и кремния. По состоянию на конец 2022 года в провинции насчитывалось более 4,9 млн субъектов рынка, что на 19,5 % больше в годовом исчислении. Кроме того, в провинции работали представительства 134 из 500 крупнейших компаний мира .
В 2023 году валовой региональный продукт провинции Юньнань увеличился на 4,4 % в годовом исчислении и превысил 3 трлн юаней (422,22 млрд долл. США). Доходы провинции от туризма достигли 1,44 трлн юаней. Объем внешнеторговых грузоперевозок в портах вырос на 32,2 %. По железной дороге Китай — Лаос было перевезено более 25 млн пассажиров и более 30 млн тонн грузов .
Сельское хозяйство
 
Сельское хозяйство занимает ведущее место в экономике провинции. Благодаря тропическому климату здесь успешно выращивают чай (особо известен юньнаньский пуэр), кофе, сахарный тростник, табак, авокадо, макадамию и рис, причём последний даёт три урожая за год. На севере провинции выращивается кукуруза . По состоянию на 2020 год площадь посева зерновых составляла 4,17 млн га, объём производства зерна — 18,96 млн тонн, средняя урожайность — свыше 4549 кг с гектара . Животноводство не слишком развито в гористой Юньнани, однако, в частных хозяйствах крестьяне нередко содержат кур, уток, свиней, коров и буйволов.
С 1990-х годов Юньнань является крупнейшим производителем свежих и декоративных цветов в Китае (на долю провинции приходится 70 % свежесрезанных цветов, произведенных в стране), а в Куньмине расположен крупнейший в Китае оптовый цветочный рынок . В 2019 году общая площадь цветочных насаждений Юньнани составила более 117 тыс. га, в провинции было собрано почти 14 млрд стеблей свежесрезанных цветов, а торговый оборот цветочной отрасли превысил 75,1 млрд юаней .
В 2020 году Юньнань экспортировала 3,24 млн тонн сельскохозяйственной продукции (+ 16,4 % в годовом исчислении) стоимостью более 36 млрд юаней (около 5,57 млрд долл. США). Провинция экспортировала более 1,34 млн тонн фруктов (+ 24,8 %) на сумму 18,36 млрд юаней (+ 23,9 %), почти 1,36 млн тонн овощей (+ 15,3 %) на сумму 10,68 млрд юаней (+ 5,4 %) и 17 тыс. тонн свежесрезанных цветов (+ 33,4 %) .
В 2020 году площадь посадки цветов в Юньнани составила 126,7 тыс. га, а совокупный объём производства достиг 83 млрд юаней (13,1 млрд долл. США), что на 10,5 % больше, чем годом ранее. По итогам 2021 года экспорт свежесрезанных цветов достиг 520 млн юаней (82 млн долл. США), увеличившись на 3,9 % по сравнению с 2020 годом. По этому показателю Юньнань занимает первое место в стране. Цветы из провинции главным образом были поставлены в страны Азии, Европы, Америки и Океании .
По итогам 2022 года добавленная стоимость первичного сектора экономики Юньнани составила 401,22 млрд юаней (58,2 млрд долл. США), увеличившись на 4,9 % в годовом исчислении; объем переработки сельскохозяйственной продукции превысил 1,2 трлн юаней (174,08 млрд долл. США), а располагаемый доход на душу населения сельских жителей провинции достиг 15147 юаней (2197,29 долл. США) в год, увеличившись на 6,7 % в годовом исчислении .
В первой половине 2023 года стоимость экспорта сельскохозяйственной продукции из провинции Юньнань превысила 6,8 млрд юаней (952,6 млн долл. США), заняв первое место среди западных регионов Китая. Провинция Юньнань занимала первое место в стране по стоимости экспорта свежесрезанных цветов и кофейных зерен, третье место в Китае по стоимости экспорта фруктов и четвёртое — по стоимости экспорта овощей. Основным внешнеторговым партнёром провинции были страны АСЕАН . В 2023 году общая площадь кофейных плантаций в Юньнани достигла примерно 80 тыс. га, что позволило произвести 146 тыс. тонн сырых кофейных зерен. По итогам 2024 года провинция экспортировала 32,5 тыс. тонн кофе, что на 358 % больше, чем годом ранее .
В 2024 году площадь кофейных плантаций достигла 84,47 тыс. га, а производство — 146 тыс. тонн, что составило более 98 % от общекитайского показателя .
Промышленность
 
Провинция богата полезными ископаемыми: из недр Юньнани добывают олово, медь, железо, уголь, бокситы, фосфаты, золото и свинец. Свыше 30 % мировых запасов олова залегает в юньнаньской земле.
Основное место в промышленности провинции занимает цветная металлургия (государственная группа Yunnan Tin) и выплавка стали (в Куньмине и Дукоу). В округе Цюйцзин базируется государственная компания Chihong Zinc and Germanium — крупнейший в стране производитель цинка, свинца, германия и серной кислоты. В Ланьпин-Бай-Пумиском автономном уезде базируется ещё один крупный производитель цинка — компания Yunnan Jinding Zinc (подразделение многопрофильного конгломерата Hanlong Group). В столице провинции также развито машиностроение.
Энергетика
 
В 2021 году на границе с провинцией Сычуань введены в эксплуатацию ГЭС «Байхэтань» (на момент запуска вторая по величине гидроэлектростанция в мире) и ГЭС «Улундэ» (на момент запуска четвертая по величине гидроэлектростанция в Китае и седьмая в мире) .
К концу 2021 года общая установленная мощность по производству электроэнергии в провинции Юньнань достигла 106 млн киловатт, из которых более 90 млн киловатт, или около 90 % от общего объема, пришлось на источники экологически чистой энергии. В 2011—2021 годах в Юньнани было введено в эксплуатацию 12 гидроэлектростанций; установленная мощность юньнаньских ГЭС увеличилась с 34,99 млн до 78,2 млн киловатт (по этому показателю провинция заняла второе место в стране). В Юньнани расположено 7 из 10 крупнейших гидроэлектростанций страны. Кроме того, в 2011—2021 годах общая установленная мощность ветряных и солнечных электростанций провинции выросла с 1,53 млн до 12,78 млн киловатт .
В провинции активно развивается солнечная энергетика, крупнейшими инвесторами в отрасль являются государственные компании Yunnan Provincial Energy Investment Group и Yunnan Provincial Investment Holdings Group .
По итогам 2023 года объем выработки электроэнергии электростанциями, работающими за счет новых источников энергии, в провинции Юньнань вырос на 56 % в годовом исчислении до 41 млрд кВт⋅ч. Общая установленная мощность электростанций, работающих на новых источниках энергии, достигла 35,9 млн кВт, что составило почти 30 % от общего объёма .
Внешняя торговля
В первой половине 2022 года объем экспорта юньнаньских кофейных зерен достиг 18 тысяч тонн на общую сумму 550 млн юаней. Продукция вывозится в страны Европейского союза (ЕС), АСЕАН, Среднего Востока и США .
Туризм
 
В Юньнани расположено множество популярных туристических локаций, в том числе Лицзянский старый город, пруд Чёрного дракона и горы Нефритового дракона (Лицзян), буддийский монастырь Гандэн Сумцэлинг и ущелье Прыгающего Тигра (Шангри-Ла), Три пагоды и горное озеро Эрхай (Дали), старый город народа и (Чусюн), «каменный лес» Шилинь (Шилинь-Ийский автономный уезд), горячие источники (Тэнчун), буддийский храм Юаньтун и горное озеро Дяньчи (Куньмин).
Важное значение в экономике провинции занимает сельский туризм. В 2016—2020 годах Юньнань в рамках сельского туризма посетили в общей сложности более 1,1 млрд человек, что принесло доход в размере свыше 850 млрд юаней (около 130 млрд долл. США). Только в 2019 году провинцию в рамках сельского туризма посетили 360 млн человек, доходы от которых достигли 230 млрд юаней, что составило более 20 % от совокупного дохода Юньнани от туризма .
В 2022 году сельские районы провинции приняли 312 млн туристов и заработали на туризме 256,4 млрд юаней (37,19 млрд долл. США) .
Транспорт
Основной объём железнодорожных перевозок осуществляет компания China Railway Kunming Group — дочерняя структура China State Railway Group Company. Важное значение имеют международные линии Куньмин — Хэкоу — Вьетнам и Дали — Жуйли — Мьянма, а также пассажирско-грузовые линии Шанхай — Куньмин, Чэнду — Куньмин, Наньнин — Куньмин, Нэйцзян — Куньмин и Дали — Лицзян — Шангри-Ла.
Эпидемиология
На провинцию Юньнань приходятся 50 % всех случаев заражения малярией в КНР .
Юньнань — район, эндемичный по чуме; некоторые авторы даже полагают, что третья пандемия чумы в 1855 году началась именно в этой провинции . Спорадические случаи заболевания чумой происходят и в настоящее время .
Наука
 
Ведущими научно-исследовательскими учреждениями провинции Юньнань являются Куньминский университет науки и технологии, Куньминский институт ботаники Китайской академии наук, Куньминский институт зоологии Китайской академии наук, Куньминский медицинский университет, университет Юньнань Миньцзу (Куньмин), Юньнаньский сельскохозяйственный университет (Куньмин), Юньнаньский университет (Куньмин) .
Археология
* На палеолитическом местонахождении Ганьтанцзин (Gantangjing) в уезде Цзянчуань (Jiangchuan) обнаружено кострище, мелкие кремнёвые и кварцевые орудия, а также изделия из дерева и кости .
* Юаньмоуский человек — самая древняя находка ''Homo erectus'' на территории КНР. Возраст находки — не позднее 780 тыс. лет и не ранее 1,1 млн лет .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Красноарме́йск''' — топоним:
Казахстан
* ''Красноармейск'' — до 1997 г. название города Тайынша Северо-Казахстанской области.
Россия
* Красноармейск — город в Московской области.
* Красноармейск — город в Саратовской области.
* Красноармейск — бывший посёлок в Волгоградской области (до 1920 года — Сарепта), 21 марта 1944 года был присоединён к Сталинграду в качестве отдельного района.
* Красноармейск — станция Московской железной дороги.
* ''Красноармейск'' — название города Ялта в 1921—1922 гг.
Украина
* ''Красноармейск'' — до 2016 г. название города Покровск в Донецкой области.
* ''Красноармейск'' — до 2016 г. название станции Покровск Донецкой железной дороги.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* Червоноармейск

'''Красного́рск''' — распространённый топоним русского происхождения. Этимологически носит символическое значение .
Населённые пункты
* Красногорск — город в Московской области России.
* Красногорск — село (ранее — город) в Сахалинской области России.
* Красногорск — посёлок в Буда-Кошелёвском районе Гомельской области Беларуси.
* Красногорск — посёлок в Ташкентской области Узбекистана.
* ''Красногорск'' — до 2012 г. название села Сатапле в Грузии.
Вымышленные населённые пункты
* ''Красногорск'' — областной центр, фигурирующий в повести Валерия Барабашова «Жаркие перегоны» и в снятом по ней фильме «Магистраль».
* ''Красногорск'' — город, фигурирующий в фильме «Я объявляю вам войну».
Техника
* «Красногорск» — название серии 16-мм кинокамер производства Красногорского механического завода.
* «Красногорск-2» — 16-мм киносъемочный аппарат производства Красногорского механического завода.
* «Красногорск-3» — 16-мм киносъемочный аппарат производства Красногорского механического завода.
* «Красногорск» — советский персональный компьютер начала 1990-х годов, клон ZX Spectrum.
См. также
* ''Красногорск'' — «шпанбергово» название курильского острова Харимкотан
* Красногорка
* Красногорки
* Красногорский
* Красногорское
Примечания

'''Краснозна́менск''' может означать:
* Краснознаменск — город в Калининградской области.
* Краснознаменск — город в Московской области.
* «Краснознаменск» — российский футбольный клуб из города Краснознаменск (Московская область).

'''Никола́й Дми́триевич Зели́нский''' ( , Тирасполь, Херсонская губерния, Российская империя — 31 июля 1953, Москва, СССР) — российский и советский химик-органик, создатель научной школы, один из основоположников гетерогенного катализа в органическом синтезе и нефтехимии. Наиболее известен как создатель активированного угля, изобретатель первого эффективного противогаза (1915), обеспечившего защиту войск стран Антанты от поражения газами, создатель отечественного синтетического топлива из углеводородов. Заслуженный деятель науки РСФСР (1926). Герой Социалистического Труда (1945). Лауреат трёх Сталинских премий (1942, 1946, 1948). Член-корреспондент (1924), академик АН СССР (1929).
Биография
Родился года в Тирасполе в дворянской семье. Отец Зелинского, Дмитрий Осипович, происходивший из потомственных волынских дворян, скончался от быстротечной чахотки в 1863 году; два года спустя от той же болезни умерла его мать. Осиротевший мальчик остался на попечении своей бабушки, М. П. Васильевой, проведя детство у неё в деревне.
В десятилетнем возрасте Николай Зелинский поступил в Тираспольское уездное училище на двухгодичные курсы для подготовки к поступлению в гимназию. Досрочно закончив их в 11-летнем возрасте, он поступил в одесскую Ришельевскую гимназию, во второй класс.
По окончании гимназии в 1880 году, Зелинский поступил на естественное отделение физико-математического факультета Новороссийского университета, который окончил в 1884 году. Был оставлен при университете и направлен в Германию. В течение двух лет (1885—1887) он занимался исследованиями сперва в лаборатории Й. Вислиценуса в Лейпциге. Затем в лаборатории В. Мейера в Гёттингене выполнил исследование новой реакции, что привело к тяжёлому отравлению не изученным к тому времени газом ипритом. В 1887 году был назначен приват-доцентом по кафедре химии Новороссийского университета. В 1888 году выдержал магистерский экзамен, в 1889 году защитил магистерскую («К вопросу об изомерии в тиофеновом ряду»), а в 1891 году — докторскую («Исследование явлений изомерии в рядах предельных углеродистых соединений») диссертации.
Был приглашён в Московский университет по инициативе Д. И. Менделеева. С 1893 года до своей смерти был профессором Московского университета, за исключением периода 1911—1917 годов. С 1893 года — экстраординарный профессор по кафедре органической химии, с 1902 года — ординарный профессор.
 , К. А. Тимирязев, Н. А. Умов, П. А. Минаков, М. А. Мензбир, А. Б. Фохт, В. Д. Шервинский, В. К. Цераский, Е. Н. Трубецкой. Стоят: И. П. Алексинский, В. К. Рот, Н. Д. Зелинский, П. Н. Лебедев, А. А. Эйхенвальд, Г. Ф. Шершеневич, В. М. Хвостов, А. С. Алексеев, Ф. А. Рейн, Д. М. Петрушевский, Б. К. Млодзеевский, В. И. Вернадский, С. А. Чаплыгин, Н. В. Давыдов.]]
В 1911 году он покинул университет вместе с группой учёных в знак протеста против политики царского министра народного просвещения Л. А. Кассо. С 1911 по 1917 годы работал профессором в Санкт-Петербургском политехническом институте.
В 1917 году вернулся в Московский университет. Профессор кафедры химии (1917—1929) физико-математического факультета. Заведующий кафедрой органической химии (1929—1930 и 1933—1938); заведующий кафедрой химии нефти (1938—1953); заведующий лабораторией антибиотиков и биогенных оснований (1950—1953) химического факультета. Заведующий кафедрой органической химии химического отделения (1932—1933).
С 1935 года активно участвовал в организации Института органической химии АН СССР, в котором затем руководил рядом лабораторий.
10 июля 1941 года Зелинский вошёл в состав Научно-технического совета для разработки и апробации научных работ по химии, связанных с оборонной тематикой, под председательством уполномоченного Государственного комитета обороны, профессора С. В. Кафтанова . В годы Великой Отечественной войны работал в эвакуации до лета 1943 года . Зелинский принял участие в работах по повышению качества авиационных бензинов и смазочных масел. Был разработан новый процесс, позволяющий получать горючее с высоким октановым числом; были найдены новые катализаторы для процессов ароматизации нефти и получения продуктов оборонного значения. Под руководством Зелинского был детально исследован процесс каталитического крекинга нефти с определением химической природы его продуктов спектральными методами. Зелинский руководил также работами по изысканию путей рационального использования продуктов первичной переработки твердого топлива — угля, сланцев, торфа. В связи с этим важное значение приобрела проблема освобождения от серы сланцевых смол. Сланцы составляли около трех четвертей топливных запасов СССР, но высокое содержание серы обесценивало их как сырье для получения моторного топлива. Зелинский в годы войны нашёл решение этой задачи, пропуская сланцевые масла в смеси с водородом над платиной или никелем на окиси алюминия при 300°. Сера удалялась в виде сероводорода. Развитие нефтехимии в нашей стране привело к коренной реконструкции нефтеперерабатывающей промышленности для получения искусственного жидкого топлива. В результате научных исследований в качестве ценного сырья для высокооктанового моторного топлива и качественных смазочных масел стало возможным использовать не только жидкие, но и твердые горючие ископаемые. Тем самым были созданы необходимые предпосылки для переработки на моторное топливо богатейших угольных ресурсов Западной Сибири, угля и природного газа Ухты и Печоры и других отдаленных от фронта районов. 
Скончался 31 июля 1953 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 1) , автор надгробия — Н. Никогосян .
Научная деятельность
Научная деятельность Зелинского весьма разносторонняя: широко известны его работы по химии тиофена, стереохимии органических двухосновных кислот.
Летом 1891 года Зелинский участвовал в экспедиции по обследованию вод Чёрного моря и Одесских лиманов на канонерской лодке «Запорожец», где впервые доказал, что содержащийся в воде сероводород — бактериального происхождения . В период жизни и работы в Одессе Николай Дмитриевич написал 40 научных работ.
Ряд его работ были посвящены и электропроводности в неводных растворах и химии аминокислот, но главнейшие его работы относятся к химии углеводородов и органическому катализу.
 
В 1895—1907 годах он впервые синтезировал ряд циклопентановых и циклогексановых углеводородов, послуживших эталонами для изучения химического состава и основой искусственного моделирования нефти и нефтяных фракций.
В 1910 году открыл явление дегидрогенизационного катализа, заключающееся в исключительно избирательном действии платины и палладия на циклогексановые и ароматические углеводороды и в идеальной обратимости реакций гидро- и дегидрогенизации только в зависимости от температуры. В 1911 году осуществил гладкую дегидрогенизацию циклогексана и его гомологов в ароматические углеводороды в присутствии платинового и палладиевого катализаторов; широко использовал эту реакцию для установления содержания циклогексановых углеводородов в бензиновых и керосиновых фракциях нефти (1920—1930), а также как промышленный метод получения ароматических углеводородов из нефти. Эти исследования Зелинского лежат в основе современных процессов каталитического риформинга нефтяных фракций.
Последующие исследования привели Зелинского и его учеников к открытию в 1934 году реакции гидрогенолиза циклопентановых углеводородов с превращением их в алканы в присутствии платинированного угля и избытка водорода.
В 1915 году Зелинский успешно использовал окисные катализаторы при крекинге нефти, что привело к снижению температуры процесса и к увеличению выхода ароматических углеводородов. В 1918—1919 годах он разработал метод получения бензина крекингом солярового масла и нефти в присутствии хлористого и бромистого алюминия; реализация этого метода в промышленном масштабе сыграла важную роль в обеспечении бензином Советского государства. Зелинский улучшил реакцию каталитического уплотнения ацетилена в бензол предложив использовать в качестве катализатора активированный уголь. Зелинский и его ученики изучили также дегидрогенизацию парафинов и олефинов в присутствии окисных катализаторов.
Являясь сторонником теории органического происхождения нефти, Зелинский провёл ряд исследований, чтобы связать её генезис с сапропелями, горючими сланцами и другими природными и синтетическими органическими веществами.
Зелинским и его учениками было доказано промежуточное образование метиленовых радикалов во многих гетерогенно-каталитических реакциях: при распаде циклогексана, при синтезе углеводородов из окиси углерода и водорода на кобальтовом катализаторе, в открытых им реакциях гидроконденсации олефинов с окисью углерода и гидрополимеризации олефинов в присутствии малых количеств окиси углерода.
Значимыми для обороноспособности страны являются работы Зелинского и его научного коллектива по адсорбции газов на активированных углях, созданию с А. Куммантом угольного противогаза (1915) и его принятию на вооружение во время Первой мировой войны в русской и союзнических армиях . 
Педагогическая деятельность
Зелинский создал крупную школу учёных, внёсших фундаментальный вклад в различные области химии. Среди его учеников: академики АН СССР А. А. Баландин, Л. Ф. Верещагин, Б. А. Казанский, К. А. Кочешков, С. С. Намёткин, А. Н. Несмеянов; члены-корреспонденты АН СССР Н. А. Изгарышев, К. П. Лавровский, Ю. Г. Мамедалиев, Б. М. Михайлов, А. В. Раковский, В. В. Челинцев, Н. И. Шуйкин; профессора В. В. Лонгинов, А. Е. Успенский, Л. А. Чугаев, Н. А. Шилов, В. А. Некрасова-Попова и другие.
Н. Д. Зелинский — один из организаторов Всесоюзного химического общества имени Д. И. Менделеева; с 1941 года был его почётным членом. С 1921 года — почётный член Московского общества испытателей природы, с 1935 — его президент.
Личная жизнь
* первая жена — Раиса (умерла в 1906 году) — брак продлился 25 лет.
* вторая жена — Евгения Кузьмина-Караваева, пианистка — брак продлился 25 лет.
** дочь Раиса Зелинская-Платэ (1910—2001).
* третья жена — Нина Евгеньевна Жуковская-Бок , художница — брак продлился 20 лет.
** сын Андрей (род. 1933) — российский историк, археолог, ученик Льва Гумилёва и Юрия Рериха, доктор исторических наук. С 1954 года заведовал мемориальным музеем Н. Д. Зелинского в Москве, в 1991 году возглавил Центр ноосферной защиты им. академика Н. Д. Зелинского.
** сын Николай (1940—2015) .
Интересные факты
* Зелинский не стал патентовать изобретённый им противогаз, считая, что нельзя наживаться на человеческих несчастьях, и Россия передала союзникам право его производства .
* Единственный сохранившийся экземпляр первого противогаза находится в квартире Зелинского .
Награды и премии
* академик-корреспондент Испанской академии наук (1934) 
* Герой Социалистического Труда (10 июня 1945) — ''за выдающиеся научные достижения в области органической химии, в частности за исследование контактно-каталитических процессов, и крупнейшие заслуги в области подготовки высококвалифицированных кадров химиков''
* Орден Ленина (10 июня 1945) — ''за выдающиеся научные достижения в области органической химии, в частности за исследование контактно-каталитических процессов, и крупнейшие заслуги в области подготовки высококвалифицированных кадров химиков''
* Орден Ленина (7 мая 1940) 
* Орден Ленина (5 февраля 1946)
* Орден Ленина (5 февраля 1951)
* два ордена Трудового Красного Знамени (29 марта 1941, ''«за выдающиеся заслуги в области разработки научных проблем по органической химии, в связи с исполнившимся 80-летием»''; 3 апреля 1944)
* премия имени В. И. Ленина (1934) 
* Сталинская премия I степени (10 апреля 1942) — ''за выдающиеся научные работы по органической химии, опубликованные в сборнике избранных трудов автора в 1941 году''
* Сталинская премия II степени (1946) — ''за разработку нового метода получения ароматических углеводородов''
* Сталинская премия I степени (1948) — ''за многолетние исследования в области химии белка, результаты которых изложены в работе «Современное состояние вопроса о циклической природе связей аминокислот в молекуле белка» (1947)''
* Премия имени А. М. Бутлерова Русского физико-химического общества (1924) 
Память
 , 1961 год]]
 , 2011 год]]
* ИОХ АН имени Н. Д. Зелинского с 1953 года;
* В 1961 году в честь Н. Д. Зелинского в СССР была выпущена почтовая марка;
* В 2011 году в честь Н. Д. Зелинского в Приднестровье была выпущена почтовая марка;
* Его именем названа одна из улиц Москвы, а также улицы в городах Воскресенск (Московская область), Тирасполь, Кишинёв, Тюмень, Ярославль, Великий Новгород, Орск, Караганда, Даугавпилс, Алма-Ата и Мариуполь;
* К 150-летию со дня рождения учёного ГУП «Марка Приднестровья» выпустила серию марок и конвертов .
* Большая химическая аудитория химического факультета МГУ носит имя Н. Д. Зелинского;
* В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Николая Дмитриевича Зелинского кратеру на обратной стороне Луны;
* 2 июня 2014 года имя Николая Дмитриевича Зелинского было присвоено предприятию, производящему средства индивидуальной и коллективной защиты — ОАО «Электростальский химико-механический завод»;
* 19 мая 2016 года в Санкт-Петербурге на здании НИИ метрологии им. Д. И. Менделеева (Московский проспект, д. 19) была установлена мемориальная доска (скульптор-художник В. А. Сиваков) с текстом: ''«Здесь в 1915 году выдающийся учёный Николай Дмитриевич Зелинский изобрел угольный противогаз»'' .
Памятники
* Памятник в городе Электросталь. Открыт в июле 2013 года перед проходной ОАО «Электростальский химико-механический завод» .
 
Файл:Памятник Зелинскому Н.Д. - Донор.jpg|Памятник в Тирасполе (Молдавия)
Файл:Могила химика Николая Зелинского.JPG|Новодевичье кладбище Москвы
Файл:Памятник Зелинскому в Электростали.jpg|Памятник в Электростали на территории ОАО «ЭХМЗ им. Н.Д. Зелинского»
 
В Приднестровье
В Тирасполе, в доме, в котором прошли детские годы Зелинского, действует мемориальный дом-музей академика, а на здании школы № 6 (ныне — гуманитарно-математическая гимназия), установлена мемориальная доска, перед зданием установлен памятник; в Кировском районе Тирасполя есть улица, названная именем Зелинского. В Кишинёве его именем названа улица в секторе Ботаника.
На Украине
В Одессе, в доме, в котором жил Зелинский во время работы в Новороссийском университете, ныне располагается кафедра органической химии потомка Одесского национального университета имени И. И. Мечникова, установлена мемориальная доска.
Сочинения
* Исследование явлений стереоизометрии в рядах предельных углеродистых соединений. — Одесса: тип. А. Шульце, 1891. — 190 с.
* Материалы к изучению генезиса иловых отложений [Отв. ред. акад. Н. Д. Зелинский]. — М.-Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1939. — 200 с.
* Уголь, как средство борьбы с удушающими и ядовитыми газами: Экспериментальное исследование 1915—1916 гг. / Н. Д. Зелинский и В. С. Садиков. — М.-Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1941. — 131 С.
* Избранные труды, т. 1—2, М.—Л., 1941;
* Великий русский химик А. М. Бутлеров (1828—1886) / Акад. Н. Д. Зелинский; при участии М. М. Азарина. — М.: Изд-во Моск. о-ва испытателей природы, 1949. — 241 с.
* Высшие жирные кислоты и их отношение к туберкулезным бациллам / Акад. Н. Д. Зелинский и доц. Л. С. Бондарь. — М.: Изд-во Моск. о-ва испытателей природы, 1951. — 84 с.
* Собрание трудов, т. 1—4, М., 1954—1960.
См. также
* Противогаз Зелинского — Кумманта
Примечания
 
Литература
* Академик Николай Дмитриевич Зелинский: Девяностолетие со дня рождения. Сб. — М., 1952.
* 
* ''Зелинский А. Н.'' Спаси и сохрани: К 100-летию «Противогаза Зелинского» // «Русский вестник» — 03.07.2015.
* 
* ''Казанский Б. А., Несмеянов А. Н., Платэ А. Ф.'' Работы академика Н. Д. Зелинского и его школы в области химии углеводородов и органического катализа. / Ученые записки МГУ. Вып. 175. — М., 1956.
* 
* ''Наметкин С. С.'' Президент Московского общества испытателей природы, академик Николай Дмитриевич Зелинский: К 80-летию со дня рождения. — Б. м., 1941.
* 
* 
* ''Платэ А. Ф.'' Николай Дмитриевич Зелинский // Люди русской науки: Математика — Механика — Астрономия — Физика — Химия. — М., 1961.
* 
* ''Фигуровский Н. А.'' Очерк возникновения и развития угольного противогаза Н. Д. Зелинского. М., 1952.
* 
Ссылки
* 
* 
* История появления первого отечественного противогаза примечание к книге Де-Лазари А. Н. Химическое оружие на фронтах Мировой войны 1914—1918 гг. Краткий исторический очерк.

'''Гу́рьевск''':
* Гурьевск — город в Калининградской области.
* Гурьевск — город в Кемеровской области.
* Гурьевск ''(Город областного подчинения Гурьевск)'' — административно-территориальная единица Кемеровской области Российской Федерации с административным центром — городом Гурьевском.

'''Па́вловск''' — топоним:
 
Россия
* Павловск — город в Воронежской области.
* Павловск — город, основанный в 1777 году как ''Павловское село'', расположен в Пушкинском районе города федерального значения Санкт-Петербурга. В нём расположены:
** Павловск — дворцово-парковый ансамбль конца XVIII — начала XIX веков, летний дворец Павла I.
** Павловск — железнодорожная станция Октябрьской железной дороги.
* Павловск — село в Алтайском крае.
* Павловск — село в Вилегодском районе Архангельской области.
* Павловск — село в Газимуро-Заводском районе Забайкальского края.
* Павловск — село в Якутии.
* Павловск — база подводных лодок в Приморском крае.
Беларусь
* Павловск — деревня в Могилёвской области.
Украина
* Павловск — название города Новоукраинка в 1813—1902 годах.
* Павловск — прежнее название города Мариуполь.
См. также
 
* Павловск-Воронежский — ж/д станция близ города Павловск Воронежской области.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Влади́мир Васи́льевич Марко́вников''' ( , Нижегородская губерния — , Москва) — русский , заслуженный профессор Московского университета. Представитель Казанской химической школы, основатель собственной научной школы в Московском университете. Отец архитектора Н. В. Марковникова.
Развивая теорию химического строения А. М. Бутлерова, исследовал (1869) взаимное влияние атомов в органических соединениях и установил ряд закономерностей (в том числе правило присоединения галогеноводородов к непредельным углеводородам с двойной и тройной связью, впоследствии названное его именем). Открыл изомерию жирных кислот (1865). С начала 1880-х гг. исследовал кавказские нефти, открыл нафтены. Содействовал развитию отечественной химической промышленности. Один из организаторов Русского химического общества (1868). 
Биография
Имел дворянское происхождение. Родился года в семье поручика Белёвского егерского полка Василия Васильевича Марковникова, в деревне Черноречье Балахнинского уезда Нижегородской губернии, где в то время квартировал батальон егерского полка.
Вскоре после рождения сына отец вышел в отставку и поселился в родовом имении, полученном в приданое за женой, Любовью Николаевной, — селе Ивановское Княгининского уезда Нижегородской губернии, где и провёл свои ранние детские годы будущий учёный.
В десятилетнем возрасте был отдан в Нижегородский дворянский институт. Окончив в 1856 году гимназические классы дворянского института, он поступил на камеральное отделение юридического факультета Казанского университета; в процессе учёбы перешёл на естественное отделение физико-математического факультета университета, где слушал лекции А. М. Бутлерова, по представлению которого в 1860 году, после окончания кандидатом университетского курса, был оставлен для приготовления к профессорскому званию и назначен лаборантом химической лаборатории.
В 1864 году защитил магистерскую диссертацию «Об изомерии органических соединений». Её тема была связана с проблемой существования изомерии среди жирных (насыщенных) кислот; Марковников доказал, что такая изомерия существует. После защиты, в 1865 году он был на два года отправлен за границу: работал в Берлине, Мюнхене и Лейпциге, — в лабораториях А. Байера, Э. Эрленмейера и А. В. Г. Кольбе.
В феврале 1867 году он был избран в число приват-доцентов по кафедре химии и, после возвращения в Россию, в сентябре того же года начал преподавательскую деятельность. Весной 1869 года он защитил докторскую диссертацию по теме «Материалы по вопросу о взаимном влиянии атомов в химических соединениях» и стал экстраординарным профессором кафедры химии; с 1870 года — ординарный профессор Казанского университета.
В 1871 году оставил университет вместе с группой учёных в знак протеста против увольнения профессора П. Ф. Лесгафта и был избран ординарным профессором Новороссийского университета в Одессе, где успел прочитать только один курс органической химии. В 1872 году он был избран профессором Московского университета и переехав в Москву, возглавил химическую лабораторию университета; в следующем году был утверждён в должности ординарного профессора.
В 1877 году был командирован в действующую армию и непосредственно руководил дезинфекционными работами в госпиталях; в 1878 году во время инспекционной поездки в Курский госпиталь, заразился и тяжело заболел тифом. В 1880-х годах исследовал соляные озёра в Астраханской губернии и на Кавказе, минеральные воды Нарзана. С 1880 года исследовал состав нефти.
 
В 1892 году ему было присвоено звание заслуженного профессора Московского университета. Почётный член Московского университета (1901). Почётный член ОЛЕАЭ (1887) . Несмотря на достижение 25-летней выслуги лет, его оставили на службе ещё на пять лет. В 1893 году он передал заведование лабораторией профессору Н. Д. Зелинскому, но продолжал читать лекции на физико-математическом факультете Московского университета.
В 1901 году по инициативе В. В. Марковникова был издан «Ломоносовский сборник», посвящённый истории химии в России.
Умер года. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (27 участок) .
В 1912 году при Московском университете был организован ''Химический музей'', основой которого послужили материалы учёного, переданные в университет вдовой Владимира Васильевича Л. Д. Марковниковой.
Открытия и достижения
* 1869 — Сформулировал правило о направлении течения реакций присоединения, отщепления и замещения по двойной связи, а также изомеризации в зависимости от химического строения вещества, которое сейчас известно как правило Марковникова.
* 1879 — Совместно с Г. А. Крестовниковым впервые осуществил синтез циклобутандикарбоновой кислоты.
* 1883 — Открыл новый класс органических соединений — нафтены.
* 1889 — Впервые получил суберон.
* 1892 — Открыл первую реакцию изомеризации циклических углеводородов с уменьшением цикла (циклогептана в метилциклогексан)
Библиография
* Нормальный курс аналитической химии. Для высших и средних учебных заведений и фармацевтов. Ч. I. Качественный анализ. — М.: А. Ланг, 1877. — 120 с.
* Появление чумы в России и средства предохраниться от нее … / [Соч.] Проф. Моск. ун-та Вл. Марковникова и д-ра П. Отрадинского. — М.: тип. А.И. Мамонтова и К°, 1879. — 40 с
* Исследование кавказской нефти / [Соч.] Вл. Марковникова и Вл. Оглоблина; [Из Хим. лаб. Моск. ун-та]. — СПб.: тип. В. Демакова, 1883. — 79 с.
* Органическая химия. Лекции, читанные ординарным профессором В. В. Марковниковым в 188011881 ак. г., литогр. изд., 1886. б) Производные бензола или Ароматические соединения. Курс органической химии, читанный О. П. В. В. Марковниковым в 1886/1887 г., изд. литогр., 1887.
* Нафтены и их производные в общей системе органических соединений. — М.: тип. Э. Лисснера и Ю. Романа, 1892. — 44 с.
* Исторический очерк химии в Московском университете // Ломоносовский сборник. — М., 1901.
* Марковников В. В. // Русский архив. — 1910. — Книга 1. — Вып. 3. — С. 357.
* Марковников В. В. Избранные труды / Ред., статья, примеч. д-ра хим. наук А. Ф. Платэ, канд. хим. наук Г. В. Быкова. — М.: Изд-во Акад. Наук СССР, 1955. — 927 с. — (Классики науки/ Акад. наук СССР).
* Марковников В. В. Письма русских химиков к А. М. Бутлерову. — М., 1961. — С. 212.
Примечания
 
Литература
* 
* Марковников, Владимир Васильевич // Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского Казанского университета: За сто лет (1804—1904): В 2 ч. / Под ред. заслуж. орд. проф. Н. П. Загоскина. Ч. 1. — Казань: типо-лит. Имп. ун-та, 1904 — С. 424—428.
* ''Зинин Н. Н.'' В. В. Марковников // Выдающиеся рус. химики-органики XIX в. — : Просвещение, 1977. — 112 с. — (Люди науки).
* 
* ''Платэ А. Ф., Быков Г. В., Эвентова М. С.'' Владимир Васильевич Марковников. Очерк жизни и деятельности (1837—1904). — Москва, Изд-во АН СССР, 1962. — 152 с.
* 
* Владимир Васильевич Марковников (биографические сведения и краткий очерк научных работ) // [Соч.] И. А. Каблукова. — : тип. «В. Демакова-наследн.», [1905]
Ссылки
* Биография на сайте исторического факультета МГУ
* Биография на сайте alhimik.ru
* 
* Марковников Владимир Васильевич на сайте «АРАН» (Ф. 630)

'''Приморск''' — название населённых пунктов:
 
Абхазия
* Приморск — прежнее, но более распространённое название села Гудаахуч в Гальском районе.
Азербайджан
* Приморск — прежнее название посёлка городского типа Сахиль.
Россия
* Приморск — село в Быковском районе Волгоградской области.
* Приморск — город в Балтийском районе Калининградской области.
*Приморск — посёлок в Балахтинском районе Красноярского края.
* Приморск — город в Выборгском районе Ленинградской области.
* Приморск — село в Кваркенском районе Оренбургской области.
Украина 
* Приморск — город в Приморском районе Запорожской области.
 
См. также
* Приморск (порт)
* Приморская
* Приморский
* Приморское

'''Ки́ровск''' — город (с 1953 г.) в России, административный центр Кировского района и муниципального образования Кировское городское поселение Ленинградской области. Основан в 1931 году как посёлок строителей ГРЭС .
Название
Назван в честь российского революционера, советского государственного и политического деятеля С. М. Кирова (1886—1934).
История
Город был основан 13 июня 1931 года как посёлок ''Невдубрстрой'' (Невдубстрой) при строительстве Дубровской ТЭЦ на левом берегу Невы.
С 1953 года — город ''Кировск'' в честь С. М. Кирова, с именем которого связывают инициативу сооружения этой крупной по тем временам электростанции .
Местное самоуправление
Главой Кировского городского поселения является Литвинов Андрей Александрович . Главой администрации является Кротова Ольга Николаевна .
География
Город расположен в западной части района в месте примыкания автодороги (Санкт-Петербург — Кировск) к автодороге (Санкт-Петербургское южное полукольцо), к югу от федеральной автодороги ( ) «Кола» (Санкт-Петербург — Петрозаводск — Мурманск).
Расстояние до Санкт-Петербурга — 42 км .
Ближайшая железнодорожная станция Невдубстрой расположена к востоку от границы города.
Кировск находится на левом берегу реки Невы.
Население
 
 
 
Национальный состав
По данным переписи 2002 года национальный состав населения Кировска выглядел следующим образом :
* русские — 22 280 (91,5 %)
* украинцы — 553 (2,3 %)
* белорусы — 318 (1,3 %)
* татары — 141 (0,6 %)
* азербайджанцы — 62 (0,2 %)
* армяне — 59 (0,2 %)
* финны — 37 (0,1 %)
* евреи — 37 (0,1 %)
* прочие — 874 (3,6 %)
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 27 238 человек, из них: русские — 24 859 (поморы — 2, казаки — 1), украинцы — 264, узбеки — 123, белорусы — 108, киргизы — 96, татары — 66, таджики — 64, армяне — 61, азербайджанцы — 56, лезгины — 52, казахи — 46, грузины — 36, аварцы — 34, молдаване — 23, башкиры — 20, евреи — 18, даргинцы — 16, немцы — 14, турки — 11, чуваши — 10, финны — 9, латыши — 7, буряты — 6, карелы — 6, мордва — 6, поляки — 6, коми — 5, корейцы — 5, литовцы — 5, тувинцы — 5, эстонцы — 5, кабардинцы — 4, марийцы — 4, осетины — 4, чеченцы — 4, туркмены — 3, якуты — 3, вепсы — 2, гагаузы — 2, ингуши — 2, китайцы — 2, коми-пермяки — 2, удмурты — 2, чехи — 2, арабы — 1, вьетнамцы — 1, греки — 1, крымские татары — 1, кумыки — 1, ульчи — 1, ханты — 1, другие национальности — 413 человек, остальные национальность не указали .
Экономика
Промышленность
* Дубровская ТЭЦ
* ПАО «Завод „Ладога“» (продукция для судостроения)
* «Кировский домостроительный комбинат»
* Филиал концерна «Океанприбор»
* ООО «Рэмос-Альфа» (продукция из гофрокартона)
* ООО «Элес» (продукция звукового оповещения)
* ООО «Рантис» (продукция из пластмасс)
* ООО «ЛАДОГА-ЭНЕРГО» (разработка и производство электрооборудования)
* 
* ООО «Эм-Си Баухеми» (производство сухих строительных смесей)
* ООО «Констрактор Рус»
* ООО «ПК-БЭТ» (производство и сборка электрощитового оборудования)
В Кировском районе: завод силикатно-строительных материалов (п. Павлово); комбинат строительных материалов «Баррикада», предприятие по переработке газового конденсата, ООО «Назиевский топливный комплекс» (п. Назия).
Выращивают зерновые (рожь, овёс, ячмень) и кормовые культуры, картофель. Разводят крупный рогатый скот, птицу.
На территории муниципального образования Кировское городское поселение работает одна из крупнейших птицефабрик России «Северная».
Месторождения песка, торфа, известняка.
* Администрация Кировского района летом 2008 года приступила к созданию новой промзоны в восточной части города около станции Невдубстрой .
Связь
Подключение к сети Интернет в городе осуществляют провайдеры «Ростелеком», WiFire, Link, Lentel, WebMAX, «Дом. RU», Viltel, «Телеинком-Сервис».
Достопримечательности
* Памятник погибшим воинам-балтийцам (Краснофлотская ул.)
* Братское воинское кладбище. В послевоенный период производилось перезахоронение останков воинов, погибших и захороненных в районе Школы авто-энерго кадров на братское воинское кладбище, расположенное на улице Краснофлотской .
* военное кладбище в посёлке Марьино
* Рядом с городом расположен музей-заповедник «Прорыв блокады Ленинграда», созданный на местах ожесточённых боёв за Ленинград в годы Великой Отечественной войны. В состав части заповедника, расположенной у левобережного устоя Ладожского моста, входят музей-диорама (1985), посвящённый прорыву блокады Ленинграда, танк-памятник и музей под открытым небом — коллекция танков, извлеченных из различных мест сражений Кировского района и отреставрированных для музея. В 2018 в новом здании там же был открыт музей-панорама. Также в комплекс музея-заповедника входят мемориал «Невский пятачок», Синявинские высоты, историческое место прорыва блокады (встречи солдат Ленинградского и Волховского фронтов 18 января 1943 года)
* На Театральной площади, перед зданием районного Дома культуры в 1952 году был открыт памятник С. М. Кирову (ск. Н. В. Томский, арх. Е. А. Левинсон)
* На площади перед зданием районной администрации 5 ноября 1987 года был открыт памятник В. И. Ленину (скульптор В. Э. Горевой, архитектор Ю. И. Курбатов) 
* Также на этой площади расположены «Дерево желаний» (по традиции молодожёны вешают замок на металлические ветви сказочного дуба, как символ прочности брака) и символ Кировского района — скульптура «Лосёнок Кирюша» (установлен в 2008 году)
* В 2011 году была торжественно открыта скульптура «Дворник», установленная совместно с управляющими компаниями города
* Памятник императору Петру I, установленный в 1847 году в урочище Красные Сосны на средства благотворителей, путиловскими каменотёсами братьями Спиридоновыми. Воссоздан в 2013 году по историческим чертежам 
Фото
 
Nevsky pyatachok Kirovsk.jpg|Мемориал «Невский пятачок»
Братское воинское захоронение.jpg|Братское воинское кладбище на Краснофлотской ул.
Братское воинское захоронение (2).jpg|Братское воинское кладбище на Краснофлотской ул.
Кировск,_вид_на_Неву.jpg|thumb|Вид на Неву и Ладожский мост
Парк_в_Кировске_(Ленинградская_область).jpg|thumb|Парк культуры и отдыха
Кованый_корабль_на_набережной.jpg|thumb|Кованый корабль в сквере «Петровский»
Сквер_«Петровский»_в_ноябре.jpg|thumb|Сквер «Петровский» в ноябре
 
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Аркадьев В. А.'' Кировск. Серия «Города Ленинградской области». — Л.: Лениздат, 1974
* Официальный сайт Кировского городского поселения
* Кировск в энциклопедии «Мой город»
* Музей-заповедник «Прорыв блокады Ленинграда»

'''Бро́нза''' — сплав меди, обычно с оловом в качестве основного компонента, но к бронзам также относят медные сплавы с алюминием, кремнием, бериллием, свинцом и другими элементами, за исключением цинка (это латунь), никеля (это мельхиор), цинка и никеля (это нейзильбер). Как правило, в любой бронзе в незначительных количествах присутствуют добавки: цинк, свинец, фосфор и другие.
Традиционную оловянную бронзу человек научился выплавлять ещё в начале бронзового века. Она широко использовалась очень долгое время, даже с приходом века железа бронза не утрачивала своей важности.
Плотность бронзы в зависимости от марки (и включения примесей) составляет 7500—8700 кг/м 3 ; температура плавления — 930—1140 °C.
Этимология
Слово «бронза» (в форме ''bronzo'') впервые появилось в средневековых итальянских текстах и, по всей вероятности, происходит от позднелатинского слова ''brandisium'' (в греческой форме — βροντησίον), которое производно от названия порта Бриндизи, откуда этот материал доставлялся в Рим . Некоторые лингвисты пытаются найти связь с персидским обозначением латуни (برنج, произносится как ''«berenj»'')  — сплава меди с цинком.
История
 
Самые древние бронзовые изделия, датируемые 5-м тысячелетием до н. э., были обнаружены на Иранском нагорье и у деревни Плочник в Сербии. В России наиболее древние бронзовые артефакты были обнаружены русским археологом Н. И. Веселовским в 1897 году при раскопках Майкопского кургана второй половины IV тысячелетия до н. э. Бронза майкопской культуры была мышьяковистой (сплав меди с мышьяком). Долгое время считалось, что именно представители майкопской культуры и изобрели бронзу . Постепенно знания о прочном и пластичном металле распространились на Ближний Восток и Египет, где, после перехода к оловянно-медному сплаву, бронза обрела положение одного из важнейших декоративных материалов. Через посредство древних индоевропейцев и сейминско-турбинцев узнали о бронзе и в Китае. ской культуры]]
Исторически первой бронзой был сплав меди с мышьяком — так называемая мышьяковистая (или мышьяковая) бронза. По своим технофизическим свойствам мышьяковая бронза не уступала оловянной, а по разнообразию сортов, пригодных для тех или иных видов хозяйственной деятельности — от ответственных деталей до ювелирных изделий — даже превосходила её. Как явствует из археологических данных, в начале и даже в середине бронзового века мышьяковая бронза почти безраздельно господствовала на всём евразийском пространстве, за исключением, быть может, нескольких регионов, богатых «оловянным камнем» (современные Англия, Притяньшанье) или одновременно медными и свинцовыми рудами (Этрурия на северо-западе современной Италии).
Повсеместное вытеснение к концу бронзового века мышьяковой бронзы более дорогими сортами, в том числе оловянной, по-видимому, было связано сразу с несколькими причинами, в зависимости от региона действовавшими совместно или порознь. Среди них:
* высокая токсичность производства мышьяковой бронзы, с неизбежностью приводившая к инвалидизации металлургов и кузнецов со стажем (этот факт мог отразиться в античном образе бога металлургии Гефеста, который изображается хромым );
* непригодность мышьяковой бронзы для металлургического передела: металлургический брак из такой бронзы, равно как и сломанные изделия из неё, переплавке на сортовой металл не подлежали, так как при переплавке часть мышьяка просто испарялась или выделялась в виде шлака и бронза становилась очень хрупкой, в лучшем случае могли быть использованы для изготовления бижутерии или неответственных деталей;
* выработка за многие века поверхностно залегающих, богатых медью и мышьяком месторождений теннантита и других блеклых руд, наиболее удобных для выделки мышьяковой бронзы (использование других источников мышьяка и меди значительно усложняло процесс и делало его более дорогостоящим).
Поэтому с развитием гужевого и морского транспорта, а вместе с ними и международных экономических связей, во многих регионах стало выгоднее импортировать немышьяковые сорта бронзы, чем производить собственную мышьяковую. 
 
File:Bull's head ornament for a lyre MET DP260070.jpg|Бронзовая голова быка (Шумер, 2600—2350 гг. до н. э.)
File:Napoli, museo archeologico (8105951693).jpg|Античные бронзовые статуи
Файл:Bronzedolch Malia 01.jpg|Бронзовый нож с золотой рукояткой с минойского Крита (18 век до н. э.)
File:三星堆出土文物32.png|Бронзовая фигура из Саньсиндуя (Китай) высотой 262 см
File:Pair of firedogs (chenets) MET DP170900.jpg|Позолоченные бронзовые статуэтки эпохи рококо
 
С развитием крупного промышленного производства самым массовым видом бронзы стала оловянная, которую лишь в последнее столетие стали теснить конкуренты на основе ранее недоступных заменителей олова. По некоторым свойствам такие (безоловянные) бронзы превосходят оловянные: например, алюминиевые, кремниевые и особенно бериллиевые бронзы — по механическим свойствам, алюминиевые — по коррозионной стойкости, кремнецинковые — по текучести. Алюминиевая бронза благодаря красивому золотисто-жёлтому цвету и высокой коррозионной стойкости иногда также применяется как заменитель золота для изготовления бижутерии и монет. Прочность алюминиевой и бериллиевой бронз может быть дополнительно увеличена при помощи специальной термической обработки.
Оловянная бронза
 в песчаную форму]]
'''Оловянная бронза''' — классический вид бронзы, сплав меди с оловом (медь преобладает), один из первых освоенных человеком сплавов металлов. Она обладает значительно большей, по сравнению с чистой медью (освоенной ранее бронзы), твёрдостью, достаточной прочностью, более легкоплавка. Открытие бронзы сыграло огромную роль в освоении металлов человеком. Олово в любых марках оловяннистой бронзы всегда является вторым по количеству и основным легирующим компонентом сплава (медь — первым, а третье место отводится дополнительным добавкам: свинцу, цинку, мышьяку).
Оловянная бронза (кроме марок с низким содержанием олова — так называемой деформируемой бронзы) с трудом поддаётся обработке давлением (ковка, штамповка, прокатка и прочее), резанию и заточке. Благодаря этому бронза в целом — литейный сплав, по литейным качествам не уступает любому другому сплаву. Она обладает очень малой усадкой — 1%, тогда как усадка латуней и чугуна составляет около 1,5%, а стали — более 2%. Поэтому, несмотря на склонность к ликвации и сравнительно невысокую текучесть, бронзы успешно применяют для получения сложных по конфигурации отливок, включая художественное литьё.
Бронзы обладают высокой антикоррозионной стойкостью и хорошими антифрикционными свойствами. Этим обусловливается применение бронз в химической промышленности для изготовления литой арматуры, а также в качестве антифрикционного материала в других отраслях.
Оловянные бронзы могут быть дополнительно легированы цинком, никелем, фосфором, свинцом, мышьяком и другими металлами. Цинка добавляют не более 10% (в этом количестве он почти не изменяет свойств бронз, но делает их дешевле). Бронза с добавлением цинка называется «адмиралтейской бронзой» и обладает повышенной коррозионной стойкостью в морской воде. Свинец и фосфор улучшают антифрикционные свойства бронзы и её обрабатываемость резанием и давлением.
Безоловянные бронзы
Бронзами также могут называть некоторые другие подобные традиционной бронзе сплавы меди, в которых олово отсутствует. Самые известные из них — латунь (сплав Cu-Zn) и константан (Cu-Ni), бронзой не являющиеся, а также алюминиевая бронза и бериллиевая бронза. В прошлом (Древний Рим, к примеру) латунь и константан носили собирательное название шпиатр и считались подделкой.
Существуют также многокомпонентные бронзы — сплавы с алюминием, кремнием, бериллием, свинцом и другими элементами.
Также необходимо упомянуть сплавы меди и фосфора. Они не могут служить машиностроительным материалом, поэтому их нельзя отнести к бронзам, однако они являются товаром на мировом рынке и предназначаются в качестве лигатуры при изготовлении многих марок фосфористых бронз, а также и для раскисления сплавов на медной основе.
Марки сплавов
 
Бронза — это огромное семейство сплавов, обладающих разными свойствами в зависимости от своего состава, поэтому еще в СССР была разработана система обозначений состава конкретной бронзы . Зарубежные обозначения марок бронзы строятся подобным образом, с указанием элементов из таблицы Менделеева 
Сначала пишутся буквы '' Бр '', а затем другие буквы, соответствующие металлу сплава. После каждой буквы ставят цифру концентрации в %. Если легирующего вещества менее 1%, цифру не ставят.
Например: БрО6Ц6С3 
 
Использование
 
 (V век до н. э.)]]
Без бронзы невозможно обойтись в машиностроении, авиастроении и судостроении, благодаря ей изготавливаются станки, спецтехника. Она легче некоторых других металлов со сравнимой прочностью, изделия из бронзы долговечны и не подвержены воздействию солёной/морской воды. Из бронзы делают те детали, которые принимают на себя максимальную нагрузку. Небольшие изделия из сплава изнашиваются сравнительно небыстро (относительно других металлов).
Часто бронзы используются для изготовления подшипников скольжения и других деталях, подверженных трению скольжения, например, втулки в электродвигателях малой мощности, в насосах, компрессорах, вентиляторах и других механизмах. Также часто из бронзы изготавливаются венцы червячных колёс для червячных редукторов (в то же время вал-червяк изготавливается из легированной стали 40Х или 45Х), чаще всего в больших редукторах такие венцы представляют собой съёмные детали, крепящиеся к колесу болтами.
Бериллиевая бронза применяется для изготовления инструмента, не издающего искрения при использовании — такой инструмент предназначен для работы в пожаро- и взрывоопасных условиях.
Бронзографит (спечённый материал, состоящий из бронзы и частиц графита) используют для изготовления втулок для подшипников скольжения.
Адмиралтейская бронза (сплав олова меди и цинка), обладает высокой коррозионной стойкостью к подсоленной воде, данный сплав необходим при изготовлении элементов корпуса морских судов. 
Алюминиевая бронза (сплавы меди с алюминием), в которых содержатся от 5% до 10% алюминия и 90-95% меди. Такая бронза хорошо сопротивляется окислению и действию морской воды — гораздо лучше, чем другие сплавы. Примесь кремния меняет цвет и свойства алюминиевой бронзы. Из алюминиевой бронзы изготавливают детали машин.
Кремниевая бронза отличается хорошей электропроводностью, употребляется для телефонных проволок. 
Колокольная бронза
Классической маркой бронзы, применяемой издревле и до сих пор для литья колоколов, является колокольная бронза: 80% меди и 20% олова с разбросом соотношения 3%. Недостатком считается повышенная хрупкость, которой способствует большое содержание олова.
Пушечная бронза
Пушечным металлом называют разновидность оловянной бронзы — сплав меди, олова и цинка, используемого для отливки артиллерийских орудий (89—86 % Cu, 9—12 % Sn, 2 % Zn). Пушечные бронзы содержат в два раза меньше олова против бронз колокольных.
См. также
 
 
* Бронзовый век
* Латунь — сплав меди с цинком
* Монель-металл — сплав меди с никелем
* Потин (сплав)
* Список античных бронз
* Мышьяковистая бронза
* Алюминиевая бронза
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Секреты антикварной бронзы
* Разновидности бронзы и их свойства — метПромStar

'''Рома́н''' ( ←  — римлянин, римский) — мужское имя латинского происхождения.
Носители имени
* Роман Римский — мученик, день памяти 10 (23) августа.
* Роман Самосатский — мученик, день памяти 11 февраля (29 января).
* Роман Кесарийский, Антиохийский (ум. 303) — священномученик, диакон, день памяти 18 ноября (1 декабря).
* Роман Антиохийский (Сирийский) — отшельник, чудотворец, творивший чудеса исцеления, день памяти 27 ноября (10 декабря).
* Роман Реймсский — епископ (умер в 535 году), католический святой; день памяти 28 февраля и 23 октября.
* Роман Сладкопевец — творец канонов, диакон, получивший в дар от Богородицы умение слагать церковные гимны и песни, день памяти 1 (14) октября.
* — епископ (умер в 640 году), католический святой; день памяти 23 октября.
* Роман (ок. 990 — 1015) — князь ростовский, страстотерпец, день памяти 2 (15) мая; совместное празднование святым Роману и Давиду — 24 июля (6 августа).
* Роман (1237—1270) — рязанский князь, мученик, день памяти 19 июля (1 августа).
* Роман (ум. 1285) — князь угличский, строитель храмов и богаделен во времена монгольского ига, день памяти 3 (16) февраля и 23 мая (5 июня).
* Роман Михайлович Старый (ум. после 1288) — святой благоверный. Память в Соборе Брянских святых. День памяти 3 октября .
* Роман Тырновский (ум. ок. 1370), преподобный; день памяти 2 марта (17 февраля).
* Роман Киржачский (ум. 1392) — православный монах, преподобный; день памяти 11 августа (29 июля).
* Роман из Карпенисия (ум. 1694) — преподобномученик, родился в Морее, был иноком на Афоне, пострадал за Христа в Царьграде; день памяти 18 (5) января .
* Роман Лакедемонец (Роман Лакедомонец) (ум. 1695) — священномученик из города Лакедемона, пострадал за ревностное проповедование Евангелие, веру и исповедание Иисуса Христа и принял мученическую кончину от меча турок; день памяти 19 (6) января .
* Роман из Пария Геллеспонтского — священномученик, диакон; день памяти 16 (29) марта.
* Роман Медведь (1874—1937) священноисповедник; день памяти 8 сентября.
Народные приметы
* Святому Роману молятся о разрешении бесплодия и бесчадия.
* Роман кажет зиму нам: коли на мученика Романа день теплый, то и зима будет теплая.
* Ко дню Романа рыбы хоронятся в зимовальных ямах и омутах, готовясь к зимнему сну.
Княжеское имя
«Роман» было крестильным христианским именем святого князя Бориса — одного из первых русских святых («Борис» было его языческим мирским именем). В системе именования Рюриковичей, когда на протяжении многих веков князья носили одновременно 2 таких имени — т. н. «именная пара», имя «Роман» часто сопровождало «Бориса», поскольку наречение в честь святого было достаточно популярным, а называть ребёнка просто «Борисом» пока ещё было нельзя.
Однако исследователи антропонимики подчеркивают, что это правило не было железным — со временем «Борис» стало полноценным крестильным христианским именем. Ф. Б. Успенский пишет. : «Полифункциональный статус имен ''Роман'' и ''Давид'', совмещавших в себе функции родового и христианского имени, и ещё более сложная ситуация с именем ''Борис'', которое могло функционировать то как крестильное при княжеском (''Святослав-Борис, Мстислав-Борис''), то как самостоятельное династическое имя, также совмещавшее в себе функции родового и христианского, породили немалую путаницу в современной историографии. Так, установилась странная традиция автоматически приписывать князьям, фигурирующим в источниках исключительно под именем ''Роман'' или ''Давид'', имена ''Борис'' и ''Глеб'', соответственно. При этом утверждается, что у князя по имени ''Роман'', например, было христианское имя ''Борис'' или ''Борис-Роман'' [у В. Л. Янина] (…) Между тем, остается совершенно непонятным (и в соответствующих работах — никак не объясненным), каким образом у князя, всюду в источниках фигурирующего под христианским именем ''Роман'', которое до его появления на свет уже использовалось в роду Рюриковичей в качестве крестильного, могло появиться ещё одно крестильное имя. Иными словами, никак не объясняется, каким образом у князя могло быть два крестильных имени, и каков был статус этого антропонимического гибрида. По совершенно справедливому утверждению В. Л. Янина, „Борис и Глеб вместе могли быть патронами и Борисов, и Глебов, и Романов, и Давидов“ . Однако тождественность патрональных святых ещё не означает тождества имен (…) Как кажется, у нас нет никаких оснований утверждать, что каждый из Давыдов обязательно носил имя Глеб, а каждый из Романов имя Борис».
Фамилии, образованные от имени
 
От имени ''Роман'' образованы русские фамилии Романов и Романовский.
См. также
* Святой Роман
Примечания

{{Ортогональные многочлены 2
 |название = Многочлены Чебышёва первого рода
 |формула = T_n(x)=\sum_{k=0}^{\lfloor n/2\rfloor} \binom{n}{2k} (x^2-1)^k x^{n-2k} 
 |произведение = (f, g) = \int_{-1}^{1} {\frac{1}{\sqrt{1-x^2}} f(x) g(x) dx} 
 |область = [-1, 1] 
 |в честь = Чебышёв, Пафнутий Львович
}}
{{Ортогональные многочлены 2
 |название = Многочлены Чебышёва второго рода
 |формула = U_n(x)=\sum_{k=0}^{\lfloor n/2\rfloor} \binom{n+1}{2k+1} (x^2-1)^k x^{n-2k} 
 |произведение = (f, g) = \int_{-1}^{1} {\sqrt{1-x^2} f(x) g(x) dx} 
 |область = [-1, 1] 
 |в честь = Чебышёв, Пафнутий Львович
}}
'''Многочле́ны Чебышёва''' — две последовательности ортогональных многочленов T_n(x) и U_n(x), n=\{0,1,\dots\}, названные в честь Пафнутия Львовича Чебышёва:
* '''Многочлен Чебышёва первого рода''' T_n(x) характеризуется как многочлен степени n со старшим коэффициентом 2^{n-1} , который меньше всего отклоняется от нуля на отрезке [-1,1] . Впервые рассмотрены самим Чебышёвым.
 
* '''Многочлен Чебышёва второго рода''' U_n(x) характеризуется как многочлен степени n со старшим коэффициентом 2^n , интеграл от абсолютной величины которого по отрезку [-1,1] принимает наименьшее возможное значение. Впервые рассмотрены в совместной работе двух учеников Чебышёва — Коркина и Золотарёва.
 
Многочлены Чебышёва первого рода являются решениями дифференциального уравнения Чебышёва
: \left(1-x^2\right)\, y''-x \, y'+n^2 \, y = 0, 
а многочлены Чебышёва второго рода являются решениями уравнения
: \left(1-x^2\right)\,y'' - 3x\,y' + n(n+2)\,y = 0. 
Многочлены Чебышёва играют важную роль в теории приближений, поскольку корни многочленов Чебышёва первого рода используются в качестве узлов в интерполяции алгебраическими многочленами.
Определения
Рекуррентные формулы
Многочлены Чебышёва первого рода T_n(x) могут быть определены с помощью рекуррентного соотношения:
: T_0(x) = 1 
: T_1(x) = x 
: T_{n+1}(x) = 2xT_n(x) - T_{n-1}(x). 
Из него также следует, что многочлены могут быть определены в явном виде через определитель трёхдиагональной матрицы размера k \times k :
: T_k(x) = \det\begin{bmatrix}
x & 1 & 0 & \dots & 0 \\
1 & 2x & 1 & \dots & 0 \\
0 & 1 & 2x & \ddots & \vdots \\
\vdots & \vdots & \ddots & \ddots & 1 \\
0 & 0 & \dots & 1 & 2x
\end{bmatrix} 
Многочлены Чебышёва второго рода U_n(x) могут быть определены с помощью рекуррентного соотношения:
: U_0(x) = 1 
: U_1(x) = 2x 
: U_{n+1}(x) = 2xU_n(x) - U_{n-1}(x). 
Явные формулы
Многочлены Чебышёва являются решениями уравнения Пелля:
: T_n(x)^2 - (x^2-1) U_{n-1}(x)^2 = 1 
в кольце многочленов с вещественными коэффициентами и удовлетворяют тождеству:
: T_n(x) + U_{n-1}(x)\sqrt{x^2-1} = (x + \sqrt{x^2-1})^n. 
Из последнего тождества также следуют явные формулы:
: T_n(x)=\frac{(x+\sqrt{x^2-1})^n+(x-\sqrt{x^2-1})^n}{2} = \sum_{k=0}^{\lfloor n/2\rfloor} \binom{n}{2k} (x^2-1)^k x^{n-2k}; 
: U_n(x)=\frac{(x+\sqrt{x^2-1})^{n+1}-(x-\sqrt{x^2-1})^{n+1}}{2\sqrt{x^2-1}} = \sum_{k=0}^{\lfloor n/2\rfloor} \binom{n+1}{2k+1} (x^2-1)^k x^{n-2k}. 
Скалярное произведение
: \big\langle T_n(x),\,T_m(x) \big\rangle = \int_{-1}^1 \frac{T_n(x)T_m(x)}{\sqrt{1-x^2}}dx=\begin{cases}
0,& m\ne n \\\pi,& m=n=0 \\\pi/2,& m=n\ne 0
\end{cases} 
Соотношения
 U_{n+m}(x) = U_n(x)U_m(x)- U_{n-1}(x)U_{m-1}(x) 
 m=n+1, \quad U_{2n+1}(x) = 2U_n(x) [xU_n(x)- U_{n-1}(x)] 
 m=n, \quad U_{2n}(x) = [U_n(x)+ U_{n-1}(x)]\centerdot[U_n(x)- U_{n-1}(x)]. 
 U_{n+1}(x)\cdot U_{n-1}(x) = [U_n(x)+1]\cdot[U_n(x)-1]. 
 T_{n+1}(x)=xU_n(x)-U_{n-1}(x). 
 T_{n+1}(x)'=(n+1)U_n(x). 
 T_{n\cdot m}(x) = T_n(T_m(x))= T_m(T_n(x)) 
то есть многочлены Чебышёва первого рода, с правилом умножения T_{n \cdot m}(x)=T_{n}(x) \times T_{m}(x)\overset{\underset{\mathrm{def}}{}}{=} T_n(T_m(x))= T_m(T_n(x)) , образуют полугруппу, изоморфную мультипликативной полугруппе целых неотрицательных чисел.
Тригонометрическое определение
Многочлены Чебышёва первого рода T_n(x) могут быть также определены с помощью равенства
: T_n(\cos\theta) = \cos(n\theta) 
или, что почти эквивалентно,
: T_n(z) = \cos\big(n \arccos(z)\big). 
Такое определение также даёт альтернативный способ выразить многочлен в явном виде через формулу Эйлера e^{i \theta} = \cos \theta + i \sin \theta . Если возвести обе части в степень k , получится
: \cos k \theta + i \sin k \theta = e^{ik\theta} = (e^{i\theta})^k = (\cos \theta + i \sin \theta)^k. 
Раскрывая скобки в выражении справа, можно сгруппировать действительную часть выражения, чтоб выразить \cos k \theta через \cos \theta . При этом стоит иметь в виду, что i^{2j} = (-1)^j и \sin^{2j} \theta = (1-\cos^2 \theta)^j , из чего следует, что
: \begin{align}
\cos k \theta &= \operatorname{Re} (\cos \theta + i \sin \theta)^k \\ &= \operatorname{Re} \sum\limits_{j=0}^k \binom{k}{j} i^j \sin^j \theta \cos^{k-j} \theta \\&= \sum\limits_{j=0}^{\lfloor k / 2 \rfloor} \binom{k}{2j}(\cos^2 \theta - 1)^j \cos^{k-2j}\theta.
\end{align} 
Отсюда следует явная формула
: T_k(x) = \sum\limits_{j=0}^{\lfloor k / 2 \rfloor} \binom{k}{2j} (x^2-1)^j x^{k-2j}. 
Многочлены Чебышёва второго рода U_n(x) могут быть также определены с помощью равенства
: U_n(\cos\theta) = \frac{\sin\big((n + 1)\theta\big)}{\sin\theta}. 
Примеры
Несколько первых многочленов Чебышёва первого рода
: T_0(x) = 1 \; 
: T_1(x) = x \; 
: T_2(x) = 2x^2 - 1 \; 
: T_3(x) = 4x^3 - 3x \; 
: T_4(x) = 8x^4 - 8x^2 + 1 \; 
: T_5(x) = 16x^5 - 20x^3 + 5x \; 
: T_6(x) = 32x^6 - 48x^4 + 18x^2 - 1 \; 
: T_7(x) = 64x^7 - 112x^5 + 56x^3 - 7x \; 
: T_8(x) = 128x^8 - 256x^6 + 160x^4 - 32x^2 + 1 \; 
Несколько первых многочленов Чебышёва второго рода
: U_0(x) = 1 \; 
: U_1(x) = 2x \; 
: U_2(x) = 4x^2 - 1 \; 
: U_3(x) = 8x^3 - 4x \; 
: U_4(x) = 16x^4 - 12x^2 + 1 \; 
: U_5(x) = 32x^5 - 32x^3 + 6x \; 
: U_6(x) = 64x^6 - 80x^4 + 24x^2 - 1 \; 
: U_7(x) = 128x^7 - 192x^5 + 80x^3 - 8x \; 
Свойства
Многочлены Чебышёва обладают следующими свойствами:
* Многочлены Чебышёва чётных степеней содержат только члены чётных степеней, а многочлены Чебышёва нечётных степеней содержат только члены нечётных степеней. 
** Отсюда вытекает, что многочлены Чебышёва чётных степеней являются чётными функциями, нечётных — нечётными функциями.
* Сумма коэффициентов многочленов Чебышёва первого рода T_k(x) равняется 1, а коэффициентов многочленов второго рода U_k(x) равняется k + 1 .
* Ортогональность по отношению к соответствующим скалярному произведению (с весом 1 / \sqrt{1 - x^2} для многочленов первого рода и \sqrt{1 - x^2} для многочленов второго рода).
* Среди всех многочленов, значения которых на отрезке [-1, 1] не превосходят по модулю 1, многочлен Чебышёва имеет:
** наибольший старший коэффициент,
** наибольшее значение в любой точке за пределами [-1, 1] ,
** если n \equiv k \pmod{2} , то |a_{k-1}| + |a_k| \leqslant |t_{k}| , где t_k  — коэффициент многочлена Чебышёва первого рода, a_k  — коэффициент любого из рассматриваемых многочленов.
* Нули многочленов Чебышёва являются оптимальными узлами в различных интерполяционных схемах. Например, в методе дискретных особенностей, который часто используется при исследовании интегральных уравнений в электродинамике и аэродинамике.
* На концах и середине отрезка выполняются следующие соотношения:
*: \begin{align}
 T_n(1) &= 1, &
 T_n(-1) &= (-1)^n, &
 T_{2n}(0) &= (-1)^n, &
 T_{2n+1}(0) &= 0,
 \\
 U_n(1) &= n + 1, &
 U_n(-1) &= (-1)^n \cdot (n + 1), &
 U_{2n}(0) &= (-1)^n, &
 U_{2n+1}(0) &= 0.
\end{align} 
* Многочлен Чебышёва первого рода степени ''N'' является частным случаем фигур Лиссажу при соотношении частот, равном ''N'' и амплитуде обоих сигналов, равной 1.
* Многочлены Чебышёва первого и второго рода соответствуют паре последовательностей Люка \tilde V_n(P, Q) и \tilde U_n(P, Q) с параметрами (P, Q) = (2x, 1) :
*: \tilde V_n(2x, 1) = 2\cdot T_n(x), 
*: \tilde U_n(2x, 1) = U_{n-1}(x). 
* Многочлен Чебышёва первого рода степени n имеет наибольшую длину дуги на отрезке [-1, 1] в классе всех многочленов степени не выше n таких, что максимум их модуля на этом отрезке не превышает 1 и не равных тождественно константе 
Применения
; Теория приближений
Многочлены Чебышёва первого рода используются для приближения функцией (рядом Чебышёва), если другие способы вычисления функции трудоёмкие или её аналитическая форма записи неизвестна (например, если функция задана таблицей, составленной на основе экспериментальных данных). Для этого область определения приближаемой функции должна быть достаточно простым способом, например, линейно, отображена в интервал ортогональности аппроксимирующих многочленов, в данном случае это [-1, 1] .
Например, для таблично заданной функции:
: l \colon X_i \to [-1, 1], 
где l  — линейное отображение, X_i  — область определения точек.
Аппроксимация непрерывно заданных функций получается в результате отбрасывания членов ряда Чебышёва, величина которых меньше желаемой погрешности результата. Аппроксимирующая функция также может быть записана в виде многочлена от x . В отличие от приближений, получаемых при использовании других степенных рядов, данное приближение минимизирует количество слагаемых, необходимых для аппроксимации функции многочленом с заданной точностью. С этим связано также и то свойство, что приближение на основе ряда Чебышёва оказывается довольно близко к наилучшему равномерному приближению (среди многочленов той же степени), но проще находится.
Примером отображения l , отображающего заданный интервал в область ортогональности многочленов,
: l \colon [x_\text{min}, x_\text{max}] \to [-1, 1], 
может быть функция
: l(x) = \frac{2x - (x_\text{max} + x_\text{min})}{x_\text{max} - x_\text{min}}. 
; Расчёт антенных решёток
Многочлены Чебышёва применяются для расчёта антенной решётки. Мощность излучения каждой антенны рассчитывается при помощи многочленов Чебышёва. Это позволяет управлять формой диаграммы направленности, а точнее соотношением амплитуды основного и боковых лепестков.
Применение в теории фильтрации
Полиномы Чебышёва также используются при теоретическом построении фильтров. В общую формулу для амплитудно-частотной характеристики
 \left | H_n(j \omega) \right | = \frac{1}{\sqrt{1+f_n^2\left(\dfrac{\omega}{\omega_0}\right)}} 
в качестве f(x) подставляют выражение вида \varepsilon T_n(x) или \left(\varepsilon T_n(x)\right)^{-1} , где \varepsilon  — показатель пульсаций, получая соответственно АЧХ фильтров Чебышева I или II рода порядка n .
Вариации и обобщения
* Вопрос о многочленах минимальной нормы с фиксированными коэффициентами при двух старших степенях был рассмотрен позднее Золотарёвым, найденные им полиномы носят название многочлены Золотарёва.
* Многочлены Фабера
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Лекция 7 в

'''Алекса́ндр Миха́йлович Бу́тлеров''' ( , Чистополь, Казанская губерния — , Бутлеровка, Казанская губерния) — русский химик, академик , заслуженный профессор , создатель теории химического строения органических веществ, родоначальник «бутлеровской школы» русских химиков, учёный-пчеловод и лепидоптеролог, общественный деятель, ректор Императорского Казанского университета в 1860—1863 годах; с 1870-х годов и до конца жизни — активный сторонник и пропагандист идей изучения спиритуализма .
Биография
Родился года (по другим данным ) в Чистополе Казанской губернии. Происходил из потомственных дворян той же губернии. Сын участника Отечественной войны 1812 года, полковника в отставке Михаила Васильевича Бутлерова и жены его Софьи Александровны Стрелковой. Михаил Васильевич имел более 1000 десятин при сельце Бутлеровка (Алексеевской волости Лаишевского уезда) и некоторое время состоял чистопольским уездным предводителем дворянства. Детство Александра Михайловича протекало сначала в фамильном имении Бутлеровке, затем — в Казани.
Первоначальное образование получил в частном пансионе Топорнина — учителя французского языка 1-й Казанской гимназии, а затем и в самой гимназии .
В 1844—1849 годах — студент Казанского университета «разряда естественных наук». Получая широкую подготовку в области естествознания, он в первые годы проявил большой интерес к ботанике и зоологии. В 1849 году написал дипломную работу «Дневные бабочки волго-уральской фауны». Эта особенность полученного образования, по-видимому, была одной из причин того, что, уже став химиком с мировым именем, А. М. Бутлеров по-прежнему сохранял интерес к живой природе и, в частности, был одним из организаторов и постоянных сотрудников журнала «Пчеловодный листок».
По окончании университета Бутлеров был оставлен «при университете для подготовки к профессорскому званию»; с 10 августа 1850 года вступил в службу . В 1854 году сдал экзамен и защитил диссертацию на степень доктора химии. В последующие годы А. М. Бутлеров много размышлял над теоретической стороной химии и уже в 1858 году, во время первой поездки за границу, высказал на заседании Парижского химического общества свои теоретические взгляды, которые через три года в более развитом виде стали предметом его известного доклада «О химическом строении вещества».
С 1849 года он — преподаватель, с 1854 года — экстраординарный, а с 1857 года — ординарный профессор химии в Казанском университете; в 1860—1863 годах был ректором университета. С 22 декабря 1867 года состоял в чине действительного статского советника .
В 1868 году стал лауреатом Ломоносовской премии и был избран профессором химии Петербургского университета. В своём представлении Д. И. Менделеев писал: 
В Петербурге А. М. Бутлеров развернул работы по непредельным соединениям, начатые ещё в Казани, а также продолжил теоретические работы. В 1870—1886 годах жил на 8-й линии Васильевского острова, д. 17, кв. 2.
В 1885 году вышел в отставку, но продолжал читать в университете специальные курсы лекций. В 1870 году был избран адъюнктом, в 1871 — экстраординарным, а в 1874 — ординарным академиком Петербургской АН. В 1878—1882 годах — преемник Н. Н. Зинина на посту председателя Отделения химии Русского химического общества. Почётный член многих других научных обществ в России и за рубежом.
14 мая 1885 года, заканчивая свою последнюю лекцию, А. М. Бутлеров с гордостью говорил о росте русской химической науки и предсказывал ей блестящее будущее.
Умер от эмболии в возрасте 57 лет года в своём имении Бутлеровка Казанской губернии (ныне Алексеевский район Татарстана), где и был похоронен. Над его могилой находится часовня — архитектурный памятник начала XX века.
Созданные при его участии крупнейшие русские химические школы — Казанская, Петербургская, Московская (обязанная своим расцветом В. В. Марковникову) — продолжили развитие органической химии, внося достойный вклад не только в отечественную, но и в мировую науку.
Научная деятельность
Ещё будучи воспитанником пансиона, начал интересоваться химией: вместе с коллегами пытались изготовить то порох, то «бенгальские огни». Однажды, когда один из опытов привел к сильному взрыву, воспитатель сурово наказал его. Три дня подряд Сашу выводили и ставили в угол на всё время, пока другие обедали. На шею ему вешали чёрную доску, на которой было написано «Великий химик». Впоследствии эти слова стали пророческими. В Казанском университете Бутлеров увлёкся преподаванием химии, профессорами которой были К. К. Клаус и Н. Н. Зинин. С 1852 года, после перехода Клауса в Дерптский университет, Бутлеров возглавил преподавание всей химии в Казанском университете. В 1851 Бутлеров защитил магистерскую диссертацию «Об окислении органических соединений», а в 1854 в Московском университете — докторскую диссертацию «Об эфирных маслах». Во время заграничной поездки в 1857—1858 сблизился со многими видными химиками, в том числе с Ф. А. Кекуле и Э. Эрленмейером, и провёл около полугода в Париже, деятельно участвуя в заседаниях только что организованного Парижского химического общества. В Париже, в лаборатории Ш. А. Вюрца, Бутлеров начал первый цикл экспериментальных исследований. Открыв новый способ получения йодистого метилена, Бутлеров получил и исследовал многочисленные его производные; впервые синтезировал гексаметилентетрамин (уротропин) и тример формальдегида (триоксиметилен). В работе, опубликованной в 1861 году Бутлеров показал, что триоксиметилен при обработке известковой водой переходит в сахаристое вещество (реакция Бутлерова), которое он назвал метиленитаном (позднее Э. Фишер установил, что метиленитан — неоднородное вещество, содержащее α-акрозу и формозу ). В этой статье Бутлеров отметил, что получение метиленитана — первый полный синтез сахаристого вещества.
Создание теории химического строения
Первое публичное выступление А. М. Бутлерова по теоретическим вопросам органической химии относится к концу 1850-х годов: его доклад на заседании Парижского химического общества 17 февраля 1858 года. В нём говорится, что за радикалы следует считать не только органические группы, но и группировки типа OH и NH 2 , то есть характерные для различных классов органических веществ сочетания атомов, которые впоследствии получили название функциональных групп. В этом же докладе Бутлеров впервые употребил и сам термин «структура», относя к одному типу молекулярной структуры метан, хлористый метил, хлористый метилен, хлороформ, четырёххлористый углерод, метиловый спирт.
В следующем, 1859 году, А. М. Бутлеров писал: 
Таким образом, уже в 1858 году, А. М. Бутлеров вышел за пределы представлений Ш. Ф. Жерара в весьма существенном пункте: он считал возможным говорить об определённой группировке атомов в сложных частицах, причём причину этой группировки видел в химическом сродстве. В этих словах содержалась, по существу, одна из основных идей теории химического строения.
В более развитой форме идея химического строения была изложена А. М. Бутлеровым три года спустя в докладе «О химическом строении вещества», с которым он выступил в химической секции Съезда немецких естествоиспытателей и врачей в Шпейере (19 сентября 1861) и опубликованном в том же году на немецком и в следующем — на русском языках . В этом докладе прежде всего говорилось, что теоретическая сторона химии не отвечает фактическому развитию, отмечалась, в частности, некомпетентность теории типов. А. М. Бутлеров при этом был далёк от огульного отрицания её; он справедливо указывал на то, что теория типов имеет и важные заслуги. Однако типические формулы указывали лишь направление возможных реакций замещения и разложения, но и не могли выразить реакций присоединения (например, образование йодистого этила из этилена и йодистого водорода). Так как вещество может разлагаться по нескольким направлениям, Ш. Жерар и его сторонники допускали возможность употребления нескольких рациональных формул для одного и того же вещества. Бутлеров полемизировал в докладе против утверждения Жерара, что Критическое рассмотрение Бутлеров закончил словами: (то есть на нашем современном языке — о валентности атомов).
Основы этой теории сформулированы таким образом:
# «Полагая, что каждому химическому атому свойственно лишь определённое и ограниченное количество химической силы (сродства), с которой он принимает участие в образовании тела, я назвал бы химическим строением эту химическую связь, или способ взаимного соединения атомов в сложном теле» 
# «… химическая натура сложной частицы определяется натурой элементарных составных частей, количеством их и химическим строением» 
С этим постулатом прямо или косвенно связаны и все остальные положения классической теории химического строения. Бутлеров намечает путь для определения химического строения и формулирует правила, которыми можно при этом руководствоваться. Предпочтение он отдаёт синтетическим реакциям, проводимым в условиях, когда радикалы, в них участвующие, сохраняют своё химическое строение. Однако Бутлеров предвидит и возможность перегруппировок, полагая, что впоследствии «общие законы» будут выведены и для этих случаев. Оставляя открытым вопрос о предпочтительном виде формул химического строения, Бутлеров высказывался об их смысле: «… когда сделаются известными общие законы зависимости химических свойств тел от их химического строения, то подобная формула будет выражением всех этих свойств».
Далее в докладе говорится о путях, которые могут применяться для изучения химического строения. О последнем можно судить, прежде всего, на основании способов синтеза вещества, причём наиболее надёжные заключения могут быть сделаны при изучении синтезов, «которые совершаются при температуре мало возвышенной, и вообще при условиях, где можно следить за ходом постепенного усложнения химической частицы». Реакции разложения — преимущественно тоже протекающие в мягких условиях — также дают возможность сделать заключения о химическом строении, то есть полагать, что «остатки (радикалы) находились готовыми в разложившейся частице». Вместе с тем, А. М. Бутлеров предвидел, что не все реакции пригодны для определения строения: существуют среди них такие, при которых «изменяется химическая роль нескольких паев, а значит, и строение». В переводе на наш современный язык это реакции, сопровождающиеся изомеризацией скелета или переносом реакционного центра.
Бутлеров впервые объяснил явление изомерии тем, что изомеры — это соединения, обладающие одинаковым элементарным составом, но различным химическим строением. В свою очередь, зависимость свойств изомеров и вообще органических соединений от их химического строения объясняется существованием в них передающегося вдоль связей «взаимного влияния атомов», в результате которого атомы в зависимости от их структурного окружения приобретают различное «химическое значение».
Таким образом, построенная на базе химического строения рациональная формула, подчёркивал А. М. Бутлеров, будет однозначной: 
Самим Бутлеровым и особенно его учениками В. В. Марковниковым и А. Н. Поповым это общее положение было конкретизировано в виде многочисленных «правил». Уже в XX веке эти правила, как и вся концепция взаимного влияния атомов, получили электронную интерпретацию.
Большое значение для становления теории химического строения имело её экспериментальное подтверждение в работах как самого Бутлерова, так и его школы. Он предвидел, а затем и доказал существование позиционной и скелетной изомерии. Получив третичный бутиловый спирт, он сумел расшифровать его строение и доказал (совместно с учениками) наличие у него изомеров. В 1844 году Бутлеров предсказал существование двух бутанов и трёх пентанов, а позднее и изобутилена. Чтобы провести идеи теории химического строения через всю органическую химию, Бутлеров издал в 1864—1866 годах в Казани 3 выпусками «Введение к полному изучению органической химии», 2-е издание которого вышло в 1867—1868 годах на немецком языке.
Бутлеров впервые начал на основе теории химического строения систематическое исследование полимеризации, продолженное в России его последователями и увенчавшееся открытием С. В. Лебедевым промышленного способа получения синтетического каучука.
Современное значение теории химического строения им. А. М. Бутлерова
 
С тех пор как А. М. Бутлеров создал свою теорию химического строения органических соединений прошло больше ста пятидесяти лет. За это время наука вообще и органическая химия в частности сделали колоссальные успехи. Естественно, встаёт вопрос: каково место бутлеровской теории в современной органической химии? Ответ на этот вопрос затрудняется тем, что сам А. М. Бутлеров не сформулировал теорию химического строения пункт за пунктом: она рассеяна во многих публикациях, пронизывает всё его научное творчество. О многих сторонах теории химического строения у нас уже была речь. Постараемся теперь провести сравнение первозданной теории с её нынешним, усовершенствованным вариантом.
* '''Атомы в органических соединениях связаны друг с другом в определённом порядке химическими силами.''' Современная наука гораздо глубже проникла в природу химических сил и химической связи. Во времена Бутлерова лишь в общих словах говорили о силах валентности и условно изображали чёрточкой химическую связь между атомами. В наше время выяснено, что силы валентности имеют электронную природу: чёрточка символизирует ковалентную связь, пару электронов. Применяя законы квантовой механики, можно математически описать химическую связь в полном соответствии с тем, что предвидел А. М. Бутлеров.
* '''Строение можно изучать химическими методами''' — второе важнейшее бутлеровское положение — также не потеряло своего значения в наши дни. Изучение строения органических соединений — природных и синтетических — было и остаётся основной задачей органической химии. При этом, как и во времена А. М. Бутлерова, мы пользуемся методами химического анализа и синтеза. Однако, наряду с ними в наше время широко применяются физические методы исследования строения — разные виды спектроскопии, ядерный магнитный резонанс, масс-спектрометрия, определение дипольных моментов, рентгенография, электронография.
* '''Формулы должны выражать порядок химической связи атомов'''. Современная наука полностью принимает это положение, но если во времена Бутлерова различали формально лишь три типа связи — простую, двойную, тройную, — то теперь о химических связях известно гораздо больше. Так, каждую конкретную связь можно характеризовать её физическими параметрами, например длиной, валентным углом, энергией, полярностью, поляризуемостью. Нередко свойства связей меняются под влиянием соседних атомов, соседних связей. В этом проявляется взаимное влияние атомов — понятие, введённое в науку А. М. Бутлеровым и В. В. Марковниковым, а ныне раскрытое в конкретных формах электронных эффектов (индуктивного, мезомерного) и пространственных влияний.
* '''Каждое вещество имеет одну определённую формулу строения'''. Это положение, естественно, сохранило силу. Часто спрашивают о том, как это согласуется с явлением таутомерии — способностью некоторых органических веществ существовать в виде находящихся в равновесии нескольких изомерных форм? Прекрасно иллюстрирует выполнение этого пункта при таутомерии — это моносахариды, способные существовать в альдегидной и циклической формах. Правила Бутлерова это никак не нарушает: в равновесии находятся два вещества, каждое из которых имеет определённую структурную формулу. Это изомеры, всё своеобразие которых в том, что они в обычных условиях легко переходят друг в друга.
* '''Формула должна отражать строение реально существующей молекулы'''. Это положение философски правильно, однако, всю сумму современных знаний об органическом веществе уже нельзя уложить в простейшую структурную формулу, изображающую молекулу как сочетание символов атомов и чёрточек связей. Поэтому нередко можно видеть в составе структурных формул всевозможные стрелки, пунктиры, знаки зарядов и другие символы, позволяющие полнее понять строение молекулы. Всё это улучшает соответствие между формулой и реальной молекулой, то есть отвечает принципам теории строения, а не отменяет её.
С развитием науки мы будем дополнять имеющийся материал органической химии новыми сведениями, но основные положения бутлеровской теории навсегда сохранят свою силу как часть объективной истины.
Педагогическая деятельность
Огромная заслуга Бутлерова — создание первой русской школы химиков. Ещё при его жизни ученики по Казанскому университету В. В. Марковников, А. Н. Попов, А. М. Зайцев заняли профессорские кафедры в университетах. Из учеников Бутлерова по Петербургскому университету наиболее известны В. Е. Тищенко, А. Е. Фаворский, М. Д. Львов и И. Л. Кондаков. В разное время в бутлеровской лаборатории работали практикантами Е. Е. Вагнер, Д. П. Коновалов, Ф. М. Флавицкий, А. И. Базаров, А. А. Кракау, А. П. Эльтеков и др. видные русские химики. Отличительной чертой Бутлерова как руководителя было то, что он учил примером — студенты всегда могли сами наблюдать, над чем и как работает профессор.
Общественная деятельность
 ]]
Много сил отнимала у Бутлерова борьба за признание Академией наук заслуг русских учёных. В 1882 в связи с академическими выборами Бутлеров обратился непосредственно к общественному мнению, опубликовав в московской газете «Русь» обличительную статью «Русская или только Императорская Академия наук в Санкт-Петербурге».
Бутлеров был поборником высшего образования для женщин, участвовал в организации Высших женских курсов в 1878, создал химические лаборатории этих курсов. В Казани и Петербурге Бутлеров прочитал много популярных лекций, главным образом на химико-технические темы.
Кроме химии, Бутлеров много внимания уделял практическим вопросам сельского хозяйства, садоводству, пчеловодству, а позднее также и разведению чая на Кавказе. Был основателем и, первое время, главным редактором «Русского пчеловодного листка». Будучи одним из организаторов Русского общества акклиматизации животных и растений, внес большой вклад в развитие садоводства и пчеловодства. Написанная им книга «Пчела, её жизнь и главные правила толкового пчеловодства» выдержала более 10 переизданий до революции, выходила также и в советское время.
Семья
Был женат на Надежде Михайловне Глумилиной (1828—1886), племяннице С. Т. Аксакова. Их сыновья:
* Михаил (1853—1931), биолог, инспектор Юрьевского университета.
* Владимир (1864—1934), городищенский уездный предводитель дворянства, член Государственного совета.
Память
 СССР, 1951 год]]
Память о Бутлерове была увековечена только при Советской власти; было осуществлено академическое издание его трудов.
* В 1953 году перед зданием химического факультета МГУ ему был открыт памятник.
* В 1970 году в честь А. М. Бутлерова назван кратер на Луне.
* В 1978 году издан художественный маркированный конверт, посвященный ученому.
* Химический факультет Казанского Федерального университета был преобразован в Химический институт им. А. М. Бутлерова после слияния с НИХИ им. А. М. Бутлерова в 2002 году.
* В 1978 году в Ленинском садике города Казани открыт памятник Бутлерову.
* Улицы Бутлерова есть в Казани, Москве, Санкт-Петербурге, Даугавпилсе (в районе Посёлок Химиков), Киеве (в районе ПО «Химволокно» — Дарницкая промзона), Дзержинске (Нижегородская область), Чистополе (Татарстан), Волгограде.
* 18—23 сентября 2011 года в Казани прошёл Международный конгресс по органической химии, посвященный А. М. Бутлерову — «Бутлеровский конгресс» 
* Зеленушка Бутлерова (''Callophrys butlerovi'') — дневная бабочка из семейства голубянок.
Сочинения
# ''Бутлеров А. М.'' Дневные бабочки Волго-Уральской фауны. — Казань: тип. Имп. Казанск. ун-та, 1848. — 60 с.
# ''Бутлеров А. М.'' Отчет об опыте перерождения овса в рожь // Записки Казанского экономического общества, 1855, часть 2, отд. 2. — С. 109—112.
# ''Бутлеров А. М.'' Введение к полному изучению органической химии, в. 1—3, Казань, 1864—1866.
# ''Бутлеров А. М.'' Пчела, её жизнь и главные правила толкового пчеловодства. Краткое руководство для пчеляков, преимущественно для крестьян. — , 1871 (совместно с А. Н. Вышнеградским).
# ''Бутлеров А. М.'' О хинине и цинхонине. — , 1878 (совместно с А. Н. Вышнеградским) .
# ''Бутлеров А. М.'' Новая щелочь из хинина. — , 1879.
# ''Бутлеров А. М.'' Статьи по медиумизму. — , 1889.
# ''Бутлеров А. М.'' Статьи по пчеловодству. — , 1891.
# ''Бутлеров А. М.'' Избранные работы по органической химии. — , 1951 (библ. трудов по химии).
# ''Бутлеров А. М.'' Сочинения: В 3 т. — , 1953—1958 (библ. трудов).
# ''Бутлеров А. М.'' Научная и педагогическая деятельность: Сборник документов. — , 1961.
 
 
 
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* А. М. Бутлеров. 1828—1928: Сборник статей. — , 1929.
* А. М. Бутлеров. Избранные работы по органической химии. — М.,Изд-во АН СССР, 1951.
* 
* 
* ''Быков Г. В.'' Александр Михайлович Бутлеров. — , 1961.
* ''Быков Г. В.'' История классической теории химического строения. — , 1960.
* 
* ''Н. П. Вагнер''. Воспоминание об А. М. Бутлерове. — , 1889.
* 
* ''Марковников В. В.'' Московская речь о Бутлерове // Труды института истории естествознания и техники. — 1956. — Т. 12. — С. 135—181.
* ''Мельников Н. М.'' Об исследованиях А. М. Бутлерова фауны местного края // В кн.: Торжественное публичное заседание Совета Императорского Казанского университета, посвященное памяти его покойного почётного члена, академика А. М. Бутлерова, 5 февраля 1887 г. Казань, 1887. — С. 62—67.
* Письма русских химиков к А. М. Бутлерову // Научное наследство. — Т. 4. — , 1961.
* Книга для чтения по органической химии. Пособие для учащихся. — М.: «Просвещение», 1975.
* 
* ''Калоян М.'' Великие химики. — Сборник статей в 2 томах. — М.: Мир, 1985. — 465 с
* Казанское дворянство 1785—1917 гг. Генеалогический словарь. — Казань, 2001. — С. 113.
Ссылки
* Биография
* ''Грэхэм, Лорен.'' «Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе, Глава IX. Химия»
* Бутлеров и теория строения // Леннаучфильм, 1975.

'''Тарака́новые''' , или '''тарака́ны'''  — отряд насекомых из надотряда тараканообразных (Dictyoptera). Известно более 7570 видов таракановых, включая более 4640 видов собственно тараканов и 2900 видов термитов, которых, согласно современным представлениям, включают в состав этого отряда .
Этимология слова
Происхождение слова «таракан» в русском языке точно не установлено; по мнению Рясянена, это слово происходит из «убегающий»:  — «убегать». По предположению Якобсона, оно восходит к уничижительному употреблению тюркского ''tarqan'' или ''tarxan'' — «сановник», однако существуют и другие версии . В тюркских языках есть также слово «тарка» — расходиться.
Геологическая история
Древнейшие тараканы найдены в отложениях позднего карбона (пенсильванский ярус) Китая . Останки тараканов являются, наряду с останками тараканосверчков, самыми многочисленными следами насекомых в отложениях палеозоя. Кроме того, тараканы — самые ранние из известных Polyneoptera, происходящие, возможно, от предка всей подкогорты. Высказывалась также гипотеза происхождения таракановых, а с ними и прочих современных Pandictyoptera, от пратараканов, но она не получила веского подтверждения.
Палеозойские и большинство мезозойских видов обладали длинным яйцекладом, хотя уже у них чётко прослеживается тенденция к его редукции. Первые окаменелости более или менее «современных» тараканов с коротким наружным яйцекладом появляются в раннем мелу , а у кайнозойских он исчезает совсем.
Строение
Тело плоское, овальное, длиной от 1,7—2 см до 9,5 см (и более). Голова треугольная или сердцевидная, плоская, опистогнатическая, прикрыта щитообразной переднеспинкой. Ротовые органы грызущие. Тараканы обладают сильными челюстями, усеянными хитиновыми зубцами. Наличник простой, слабообособлен либо резко отделён ото лба бороздой и подразделён на две части. Глаза большие, глазков два, но у бескрылых форм они нередко атрофированы. Иногда и те, и другие отсутствуют (часто у пещерных форм). Усики удлинённые, многочлениковые, щетинковидные. Переднеспинка большая, почти плоская, обычно с прозрачными краями. Надкрылья плотные, но с явственным жилкованием; задние крылья перепончатые, в покое складываются под надкрыльями. Нередко надкрылья и крылья укорочены или совсем отсутствуют. Ноги бегательные, обычно с 5-члениковыми лапками. Бёдра уплощённые, большей частью снизу вооружены шипами; вооружение бывает трёх типов. Все голени с сильными шипами. Брюшко удлинённое, состоит из 8—10 тергитов и 8—9 (самцы) или 7 (самки) стернитов, при этом I тергит самца и VI—VIII тергиты самки нередко специализированы. Последний тергит — так называемая ''анальная пластинка'', которая очень разнообразна, иногда асимметрична и широко используется при определении. На конце брюшко несёт длинные, обычно членистые церки. Наружный генитальный аппарат самца представлен генитальной пластинкой, или гипандрием, — специализированным IX стернитом; внутренний расположен между парапроктами и внутренней поверхностью гипандрия и весьма разнообразен. Яйцеклад самки у современных видов полностью скрытый.
Биология и поведение
 
Биология
Таракановые — теплолюбивые и влаголюбивые, очень подвижные насекомые, ведущие преимущественно ночной образ жизни; днём скрываются под камнями или опавшими листьями, в трещинах на поверхности почвы, в норах грызунов, под корой пней и отмирающих деревьев. Крылатые могут прилетать ночью на свет. Питаются растительными и животными остатками.
Таракановые являются одними из самых выносливых насекомых. Некоторые тараканы способны до месяца прожить без пищи. Таракановые имеют гораздо более развитую способность сопротивляться радиации, чем позвоночные: смертельная доза излучения для них превышает таковую для людей в 6—15 раз. Однако они всё же не настолько стойки к радиации, как, например, плодовые мушки.
 на конце брюшка]]
Размножаются таракановые половым и партеногенетическим путём, но для того, чтобы приступить к размножению, самка должна хотя бы раз спариться с самцом. Современные таракановые откладывают яйца, защищённые особой капсулой — оотекой, которая иногда вынашивается самкой и торчит на конце брюшка. Некоторые виды живородящи; у тараканов рода ''Cryptocercus'' и некоторых других сложное родительское поведение. Превращение неполное, личинки бескрылых видов с трудом отличимы от взрослых; развиваются от нескольких месяцев (рыжий таракан) до 4 лет (чёрный таракан), линяя за этот период 5—8 раз. Многие виды тараканов могут летать.
Поведение
Исследования поведения тараканов начались сравнительно недавно. Помимо заботы о потомстве у ''Cryptocercus'', они показали наличие группового поведения у синантропных видов. Так, опыты, проведённые в университете Флориды, продемонстрировали, что таракан оставляет за собой химический след, которым будут пользоваться другие тараканы, чтобы быстрее найти дорогу к источникам воды, пищи или укрытиям. Одной из главных целей этого исследования была выработка новых методов контроля над тараканами как вредителями. Искусственно созданный химический след, уводящий от дома, мог бы решать проблему тараканов без применения ядовитых инсектицидов.
Генетика
Число хромосом у таракановых (без учёта термитов) варьирует: диплоидные числа колеблются от 16 до 80. Цитогенетические данные доступны для более чем 100 видов, и все имеют кариотип XO половой хромосомы. Подавляющее большинство тараканов обладают метацентрической Х-хромосомой, которая может сделать центрические слияния с аутосомами маловероятными и может объяснить редкость сложных половых хромосом в этом отряде. Известны два, которые размножаются партеногенетически. Число хромосом колеблется от 16 у ''Lophoblatta fissa'' до 80 у ''Macropanesthia rhinoceros'' .
Виды
Известно более 4600 видов; особенно многочисленны в тропиках и субтропиках. На территории бывшего СССР — 55 видов. В последние годы появляются сообщения о снижении численности отдельных видов тараканов на территории СНГ.
Классификация
Около 700 родов и более 7570 видов таракановых, включая более 4640 видов и около 500 родов собственно тараканов и 2900 видов и более 200 родов термитов .
Разные авторы разделяют таракановых на различное число соподчинённых систематических групп. В 1960 году (Princis, 1960) выделяли 28 семейств и 21 подсемейство собственно тараканов (без термитов) в двух группах надсемейств: Polyphagoidea
+ Blaberoidea, и Blattoidea + Epilamproidea. В последние годы выделяют 9 семейств тараканов и 9 семейств термитов (без учёта вымерших семейств). Некоторые авторы рассматривают Cryptocercidae и Nocticolidae в составе семейства Polyphagidae .
* Надсемейство Blaberoidea
** Семейство Blaberidae  — 165 родов, 1201 вид
*** Подсемейства: Blaberinae — Diplopterinae — Epilamprinae — Geoscapheinae — Gyninae — Oxyhaloinae — Panchlorinae — Panesthiinae — Paranauphoetinae — Perisphaeriinae — Pycnoscelinae — Zetoborinae
** Семейство Ectobiidae (=Blattellidae) — 224 рода, 2398 видов
*** Подсемейства: Blattellinae — Ectobiinae — Nyctiborinae — Pseudophyllodromiinae
* Надсемейство Blattoidea
** Семейство Anaplectidae  — 2 рода
** Семейство Blattidae  — 44 рода, 609 видов
*** Подсемейства: Archiblattinae — Blattinae — Macrocercinae — Polyzosteriinae
** Семейство Lamproblattidae  — 3 рода, 10 видов
** Семейство Tryonicidae  — 7 родов, 32 вида
** Семейство Cryptocercidae  — 1 род, 12 видов
** '''Термиты'''
* Надсемейство Corydioidea
** Семейство Corydiidae (=Polyphagidae) — 39 родов, 216 видов
*** Подсемейства: Corydiinae — Euthyrrhaphinae — Holocompsinae — Latindiinae — Tiviinae
** Семейство Nocticolidae  — 9 родов, 32 вида
Филогения
Эволюционные взаимоотношения разных групп тараканов и термитов показана на следующей кладограмме (Eggleton, Beccaloni & Inward, 2007, с доп.) :
{{clade|style=font-size:85%;line-height:85%
|label1=Dictyoptera
|1={{clade
 |label1='''Blattodea'''
 |1={{clade
 |1={{clade
 |label1=Blattoidea
 |1={{clade
 |1= 
 |2=Blattidae
 }}
 |label2=Blaberoidea
 |2= }}
 |label2=Corydiodea
 |2= }}
 |2=Mantodea (Богомоловые)
}} }}
Палеонтология
: См. также :Категория:Вымершие таракановые
Ископаемые семейства тараканов:
* † Blattulidae  — † Caloblattinidae — † Fuziidae — † Liberiblattinidae — † Mutoviidae — † Mylacridae — † Phyloblattidae — † Raphidiomimidae — † Umenocoleidae
* † ''Irreblatta relicta'' — живший в юрском периоде на территории Монголии .
Взаимодействие с человеком
 (''Blaberus giganteus'') иногда завозится вместе с бананами в страны с умеренным климатом]]
Ряд таракановых обитает в жилищах человека, являясь синантропами, например, рыжий таракан (прусак), чёрный таракан. Другие завозятся с тропическими продуктами в умеренные страны и иногда приживаются в отапливаемых помещениях (американский таракан). Тараканы могут повреждать пищевые продукты, кожаные изделия, переплёты книг, комнатные и тепличные растения. Некоторые тараканы, питаясь различными отбросами, в том числе и фекалиями, являются переносчиками инфекционных заболеваний (например, дизентерии) и яиц глистов. Гигантские тараканы с острова Мадагаскар (''Gromphadorhina portentosa'') длиной от 6 до 10 см используются в тараканьих бегах.
Тараканы массово выращиваются в различных странах мира как декоративные животные, не требующие сложного ухода. Также массовое разведение отдельных видов тараканов — неотъемлемая часть современной террариумистики, в которой различные виды этих животных используются в качестве кормовых объектов. Наиболее популярен на сегодняшний день пепельный таракан (''Nauphoeta cinerea'') .
Тараканы как продовольственный ресурс
Известно, что в таракане содержится в три раза больше белка, чем в курятине. Засахаренные тараканы — одно из блюд традиционной китайской кухни .
Есть сведения об употреблении тараканов в пищу и как лекарство в народной медицине (чёрный таракан).
Идиомы
Популярным бытовым утверждением является тезис о том, что тараканы способны пережить ядерную войну. Однако современные исследования склонны относить такое убеждение к идиомам, а не реальному факту . 
Действительно, тараканы значительно более устойчивы к радиации нежели человек . Однако это не означает, что они способны выжить в эпицентре взрыва . Кроме того, практические эксперименты показали, что большие дозы радиации также смертельны и для данных насекомых, хоть и спустя более длительный срок . Наконец, неразрывно связанные с человеческой цивилизацией, тараканы останутся без пищи и тепла при уничтожении человечества. И вымрут, тем самым, вскоре после людей .
Разведение в неволе
Тараканов разводят на корм домашним животным, для фармацевтических целей и для очистки мусора от органики .
 
Охранный статус
Несмотря на преимущественно негативное взаимодействие тараканов с человеком, 16 их видов занесены в Красный список угрожаемых видов МСОП (The IUCN Red List of Threatened Species), 8 — на грани исчезновения (CR), 7 — как вымирающие (EN) и ещё 1 — как уже вымерший :
: ''Balta crassivenosa'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик небольшого острова Силуэт в Сейшельском архипелаге. Возможно, вид уже вымер .
: ''Delosia ornata'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик небольшого острова Дерош в архипелаге Амирантские острова, входящего в состав государства Сейшельские Острова. Сохранившимся участкам леса и популяции этих тараканов угрожает строительство отелей .
: ''Holocompsa pusilla'' — вид тараканов-черепашек (семейство Polyphagidae), известный по единственному экземпляру, пойманному в 1908 году на небольшом острове Маэ в Сейшельском архипелаге. Возможно, он уже вымер .
: ''Hololeptoblatta minor'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик небольшого острова Маэ в Сейшельском архипелаге, где известен из двух местонахождений в центральной части острова .
: ''Hololeptoblatta pandanicola'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик небольшого острова Силуэт в Сейшельском архипелаге .
: ''Margatteoidea amoena'' — вымерший вид тараканов из семейства Blattellidae, известный по 5 экземплярам, пойманным в 1905 году на небольшом острове Дерош в архипелаге Амирантские острова (входит в состав государства Сейшельские Острова). Вид считается вымершим .
: ''Miriamrothschildia aldabrensis'' — вымирающий вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик атолла Альдабра (государство Сейшельские Острова) в Индийском океане .
: ''Miriamrothschildia biplagiata'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик двух небольших Сейшельских островов Маэ и Силуэт. Последняя находка вида была сделана в 1909 году .
: ''Miriamrothschildia mahensis'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, также эндемик Сейшельских островов Маэ и Силуэт. Последний раз насекомых этого вида находили в 1908 году, с тех пор их не встречали ни разу .
: ''Nocticola gerlachi'' — вымирающий вид тараканов из семейства Nocticolidae, эндемик двух небольших Сейшельских островов Силуэт и Праслен .
: ''Sliferia similis'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, также эндемик Сейшельских островов Маэ и Силуэт, где последний раз был зарегистрирован также в 1908 году и ни разу больше не попадался при поисках в подходящих местах обитания. Скорее всего, уже вымер .
: ''Theganopteryx grisea'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, известный по единственному экземпляру, найденному в 1909 году в лесу в центральной части острова Маэ (Сейшельские острова). Возможно, уже вымер .
: ''Theganopteryx liturata'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, известный по 6 особям, обнаруженным в 1908 году в лесах центральной части острова Маэ (Сейшельские острова) .
: ''Theganopteryx lunulata'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик небольших Сейшельских островов Маэ, Силуэт, Праслен и Фелисите. Известен только по экземплярам, найденным на этих островах в 1908—1909 годах в лесах .
: ''Theganopteryx minuta'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик небольших Сейшельских островов Маэ, Силуэт и Фелисите. Известен только по экземплярам, найденным в 1908—1909 годах в лесах этих островов .
: ''Theganopteryx scotti'' — вид тараканов из семейства Blattellidae, эндемик небольшого острова Фелисите площадью 2,68 км² в Сейшельском архипелаге. Известен по единственному экземпляру, найденному в 1908 году в низменном лесу .
Примечания
 
Литература
* 
* Djernæs M, Murienne J (2022) Phylogeny of Blattoidea (Dictyoptera: Blattodea) with a revised classification of Blattidae. Arthropod Systematics & Phylogeny 80: 209—228.

— облигатный (то есть неспособный выжить без жизнедеятельности человека) синантроп]]
 под карнизом здания]]
'''Синантро́пные органи́змы''', '''синантро́пы''' (от  — «вместе» и  — «человек») — животные, растения и микроорганизмы, образ жизни которых связан с человеком, его жильём, а также с созданным или видоизменённым им ландшафтом. Следует отличать синантропных животных от одомашненных, а синантропные растения, соответственно, — от культурных.
Одни синантропные организмы — многие беспозвоночные и позвоночные — находят в домах не только убежище и благоприятный микроклимат, но и еду. Другие, например ласточки и стрижи, пользуются постройками только как пристанищами.
Внутренние и наружные паразиты человека, например гельминты, клещи, блохи, комары, мухи, могут быть полными синантропными организмами (если обитают в жилище человека) или частичными синантропными организмами (если обитают вне жилища человека, но в населённом пункте).
Некоторые растения являются постоянными спутниками человека. Они поселяются на возделываемых человеком полях либо вблизи человеческих жилищ. Сюда относятся, например, крапива, дурман, белена, лопух и прочие. Синантропная растительность полей заключает в себе другие виды, такие как, например, различные мари, василёк, куколь, губоцветные (''Stachys, Galeopsis'') и прочие .
Виды синантропных организмов
Синантропные организмы можно разделить на две группы:
* '''Облигатные''', которые сильно зависят от человека и за пределами его поселений не живут; они перемещались вместе с людьми во время освоения новых земель и таким образом серьёзно расширили ареал, особенно этому способствовало развитие морского, наземного и воздушного транспорта.
К облигатным организмам относят домовую мышь, серых и чёрных ворон, сизых голубей, домовых воробьёв, клопов, фараоновых муравьёв, рыжих и чёрных тараканов.
* '''Факультативные''' (например, обыкновенная полёвка, некоторые мелкие хищники, птицы), которые слабее зависят от человека, стараются избегать населённых пунктов, живут на посевах и посадках.
Влияние городской среды на отбор и эволюцию
Освоение человеком всё бо́льших территорий, где раньше были леса, вынуждает местную флору и фауну к сожительству с человеком, при этом согласно исследованиям, лишь 25 % местных видов растений и 8 % местных животных способны существовать в городских районах . Многие растения и животные используют для своего места обитания оставшиеся зелёные насаждения. Такие организмы объединяет способность к адаптации к новой среде обитания, или же наличие более крупного мозга у птиц и зверей, позволяющее им вырабатывать новую модель поведения в изменяющейся городской среде .
Городская среда влияет на усиленный отбор среди флоры и фауны, часто приводя к новым адаптациям. Например, у сорнякового растения скерды выделилась новая эволюционная ветвь с тяжёлыми семенами. Изначально семена данного растения пушистые, лёгкие и улетают на дальние расстояния. Тем не менее в городской среде такие семена наверняка приземляются на асфальт, где невозможно прорастание семян, и в результате за 5—12 поколений появилась «городская» популяция скерды с тяжёлыми семенами, которые падают рядом с материнским растением . Также было выявлено, что городские синицы поют на более высокой частоте, нежели их сельские сородичи, так как более высокие звуки лучше слышны на фоне городского шума . Изменения частоты пения заметны и у других городских популяций птиц при адаптации к городскому шуму, например, у серебряной белоглазки .
Прикорм синантропных зверей и птиц
Некоторые люди в городах специально прикармливают определённых зверей и птиц: бродячих собак, сизых голубей, диких уток, синиц. Кормят остатками от человеческой пищи, но также выпускается специальный корм для кормления городских птиц. Существует довольно распространённое заблуждение, что диких уток нельзя кормить человеческой пищей, в том числе хлебом. Кандидат биологических наук Нина Садыкова предположила, что такое заблуждение произошло из-за неправильно понятого обращения 2008 года представителя британского Королевского общества защиты птиц о том, что хлеб вовсе не представляет собой наиболее полезную пищу для уток .
В некоторых городах запрещено под угрозой наказания (например, штрафа) кормление синантропных птиц, в частности, сизых голубей. Так, по состоянию на 2019 год существовали штрафы за кормление голубей в Венеции и в Магадане . Садыкова отметила, что запреты на кормление диких птиц в европейских парках связаны со следующими причинами: слишком большое количество птиц (что приводит к тому, что они пачкают статуи или фонтаны), либо птиц недостаточно, чтобы съесть весь оставленный людьми прикорм (что приводит к замусориванию парка), либо запрет вызван желанием избежать загрязнения небольших чистых парковых прудов утиным помётом и недоеденным хлебом :
 …нет никакой нужды покупать для городских уток какой-то специальный корм. Достаточно собирать и скармливать им, вместо того, чтобы выбрасывать в помойку, подходящие съедобные остатки и излишки: залежавшийся хлеб, оказавшееся невкусным печенье или подпорченную жучком крупу. 
См. также
* Рудеральные растения
* Гемерофилы
Примечания
 
Литература
*

'''Расте́ния''' ( , или ) — биологическое царство, одна из основных групп многоклеточных организмов, отличительной чертой представителей которой является способность к фотосинтезу, и включающая в себя мхи, папоротники, хвощи, плауны, голосеменные и цветковые растения. Нередко к растениям относят также все водоросли или некоторые их группы. Растения (в первую очередь, цветковые) представлены многочисленными жизненными формами, наиболее распространёнными из которых являются деревья, кустарники и травы.
Растения являются объектом исследования науки ботаники.
Общие признаки
* Клетки растений имеют плотные целлюлозные оболочки.
* В клетках большинства растений находятся зелёные пластиды — хлоропласты, содержащие зелёный пигмент хлорофилл, в связи с чем возможен фотосинтез (поглощение энергии света и ассимиляция углекислоты при участии фотосинтетических пигментов). При этом происходит выделение кислорода при разрушении молекул воды. Благодаря хлоропластам большинство растений имеет зелёный цвет.
* В основном ведут прикреплённый образ жизни.
* Запасные вещества в клетках накапливаются в виде крахмала.
* Растут в течение всей жизни.
* Жизнедеятельность регулируется фитогормонами.
Питание
Подавляющее большинство растений — фотоавтотрофные организмы, использующие световую энергию для синтеза органики (глюкозы) из неорганических соединений (углекислый газ и вода). Некоторые представители перешли к вторичному гетеротрофному способу питания (облигатный паразитизм, микогетеротрофность). Например, гетеротрофом является бесхлорофилльное растение петров крест, паразитирующий на корнях деревьев и кустарников и получающий готовые питательные вещества из организма-хозяина .
Растениям для нормального роста и развития требуются разные минеральные вещества, наиболее важные из которых — азот, калий и фосфор. Вода с необходимыми минеральными элементами поглощается корнями из почвы в процессе минерального питания .
Строение
Цитология
Размер растительных клеток варьируется от 10 до 100 мкм. У водорослей, не имеющих выраженных тканей, клетки в пределах одного организма отличаются друг от друга незначительно; у высших растений в связи с наличием тканей клетки сильно различаются по форме и строению. Обычно клетки представляют собой четырнадцатигранники, у которых восемь граней — шестиугольники и шесть — четырёхугольники. Однако встречаются клетки, форма которых не поддаётся геометрическому описанию. Многообразие форм растительных клеток принято сводить к двум основным типам: паренхимным (длина клетки не превышает ширину или превышает незначительно) и прозенхимным (длина клетки в 5 раз и более превышает ширину) .
Несмотря на огромное разнообразие, клетки растений характеризуются общностью строения — это клетки эукариотические, имеющие оформленное ядро. От клеток других эукариот их отличают следующие особенности: наличие плотных целлюлозных клеточных стенок; наличие пластид, главные из которых — хлоропласты, осуществляющие фотосинтез; развитая система вакуолей (у зрелых растительных клеток имеется так называемая центральная вакуоль, занимающая бо́льшую часть объёма клетки); отсутствие центриолей при делении . Главное запасное вещество растений — крахмал.
Сперматозоиды растений дву- (у мохообразных и плауновидных) или многожгутиковые (у остальных папоротникообразных, саговниковых и гинкговых), причём ультраструктура жгутикового аппарата очень похожа на таковую в жгутиковых клетках харовых водорослей.
Клетки растений объединяются в ткани, которые характеризуются отсутствием межклеточного вещества, большим количеством мёртвых клеток (некоторые ткани — склеренхима, ксилема, вторичные и третичные покровные ткани — состоят в основном из мёртвых клеток), а также тем, что, в отличие от животных, растительная ткань может состоять из разных типов клеток (например, ксилема состоит из водопроводящих элементов, волокон древесины и древесинной паренхимы). Различают образовательные ткани (меристемы) и образуемые ими постоянные ткани (проводящая, покровная, паренхима, механическая, выделительная).
Морфология
Тело водорослей (таллом), в отличие от высших растений, не дифференцировано на вегетативные органы (корень, стебель, листья) и не имеет единого плана строения. Органы полового (гаметангии, или генеративные органы) и бесполого (спорангии) размножения у водорослей одноклеточные; при этом женские гаметангии называются оогонии, мужские — антеридии. Таллом водорослей характеризуется чрезвычайным морфологическим разнообразием; выделяют амёбоидный, монадный, нитчатый, сифональный и другие типы строения таллома. У высших растений имеются органы, которые подразделяются на вегетативные и генеративные (гаметангии). Вегетативными органами являются корень, стебель и лист, они обеспечивают поддержание жизнедеятельности организма и участвуют в вегетативном размножении. В генеративных органах формируются гаметы, необходимые для полового размножения. У споровых растений женские гаметангии — архегонии, мужские — антеридии, у семенных растений гаметангии редуцируются и под последними обычно понимается вся совокупность органов, связанных с половым размножением, — цветки (у голосеменных — стробилы) и плоды .
Различают три типа организации тела высших растений: талломный (тело не разделено на вегетативные органы и имеет вид зелёной пластины; некоторые моховидные, заростки папоротниковидных), листостебельный (тело разделено на стебель и листья, но не имеет корней; большинство моховидных), корнепобеговый (тело разделено на вегетативные органы, имеет корневую систему и систему побегов; большинство растений) .
Растения в основном ведут прикреплённый образ жизни, в связи с чем они формируют различные жизненные формы, отражающие приспособленность организма к тем или иным условиям обитания, — деревья, кустарники, травы, эпифиты, лианы и др.
Рост и развитие
Процессы роста и развития растения неразрывно связаны между собой: рост является частью индивидуального развития. Однако в одном и том же организме процессы роста и развития могут сочетаться различным образом. Растение может находиться в состоянии активного роста, но вместе с тем медленно развиваться или, наоборот, оно может быстро развиваться при замедленном росте. Показателем темпов развития, как правило, служит переход растений к репродукции. Активность ростовых процессов оценивают по скорости увеличения массы, объёма, размеров растения. Например, у однолетних растений с момента их зацветания наблюдается частичная и даже полная приостановка процессов роста побега. У многолетних растений рост вегетативных органов (побеги, листья) зачастую является одной из причин задержки цветения .
Растения обладают неограниченным ростом, который обеспечивается непрерывной деятельностью меристем. Рост локальными зонами (меристемами) отличает растения от других организмов; для растений особенно важно функционирование апикальных меристем. Реакция растений на воздействие различных экологических факторов проявляется в виде направленного роста к источнику воздействия или от такового .
Процессы роста и развития растительного организма регулируются фитогормонами.
Размножение и жизненный цикл
Для растений характерны половое, бесполое (споровое) и вегетативное размножение.
У одноклеточных водорослей вегетативное размножение осуществляется митотическим делением клетки на две дочерние, фрагментацией колоний, путём повторных делений в ценобиях, формирующих новые миниатюрные ценобии. Вегетативное размножение многоклеточных водорослей происходит частями слоевища, специальными вегетативными образованиями и др. У высших растений вегетативное размножение осуществляется частями корня, стебля, листа или их видоизменениями.
Для высших сосудистых растений единственной формой полового процесса является оогамия; у водорослей встречаются также изогамия и анизогамия.
В жизненном цикле растений чередуется половое гаплоидное поколение (гаметофит) и бесполое диплоидное поколение (спорофит). На гаметофите образуются половые (генеративные) органы — мужские антеридии и женские архегонии (отсутствуют у некоторых гнетовых и у покрытосеменных); у водорослей женские генеративные органы называются оогонии. Сперматозоиды (их нет у хвойных, гнетовых и покрытосеменных) или спермии оплодотворяют находящуюся в архегонии или в зародышевом мешке яйцеклетку, в результате образуется диплоидная зигота. Зигота у высших споровых и семенных растений формирует зародыш, который постепенно развивается в спорофит; у водорослей зародыша нет. На спорофите развиваются спорангии (часто на специализированных спороносных листьях, или спорофиллах). В спорангиях происходит мейоз, и образуются гаплоидные споры. У разноспоровых растений споры двух типов: микроспоры (из них развиваются гаметофиты только с антеридиями) и мегаспоры (из них развиваются гаметофиты, несущие только архегонии); у равноспоровых споры одинаковые, из них вырастают обоеполые гаметофиты. На гаметофитах формируются гаметангии, производящие гаметы, последние сливаются и образуют зиготу — цикл замкнулся. Такой жизненный цикл имеют мохообразные и папоротникообразные, причём у первой группы доминирует гаметофит, а у второй — спорофит. У семенных растений картина усложняется за счёт того, что женский гаметофит (эндосперм у голосеменных и зародышевый мешок у цветковых) развивается из мегаспоры прямо на материнском спорофите, а мужской гаметофит (пыльцевое зерно), развивающийся из микроспоры, должен быть доставлен туда в процессе опыления. Спорофиллы семенных растений часто сложно устроены и у голосеменных объединяются в так называемые стробилы, а у покрытосеменных растений — в цветки, которые могут, в свою очередь, объединяться в соцветия. Кроме того, у семенных растений возникает специализированная, состоящая из нескольких генотипов структура — семя, которое можно условно отнести к генеративным органам. У покрытосеменных растений цветок после опыления формирует плод .
 
Определение
История
На вопрос, что называть растением, нет однозначного ответа. Первым на этот вопрос попытался ответить древнегреческий философ и учёный Аристотель, поместив растения в промежуточное состояние между неодушевлёнными предметами и животными. Он определил растения как живые организмы, которые не способны самостоятельно передвигаться (в противоположность животным) . Позднее были открыты бактерии и археи, которые никак не подпадали под общепринятое понятие растений. Уже во второй половине XX века грибы и некоторые типы водорослей были выделены в отдельные категории, поскольку не имеют сосудистой и корневой системы, которая присутствует у других растений .
Современность
 
Определяющие признаки
* Наличие плотной, не пропускающей твёрдые частицы, клеточной оболочки (как правило, состоящей из целлюлозы).
* Растения — продуценты. Они производят органические вещества из углекислого газа с помощью энергии солнца в процессе фотосинтеза, при этом выделяют кислород (Грибы и бактерии, которых ранее относили к растениям, согласно современным классификациям выделены в самостоятельные группы).
* Цианобактерии, или синезелёные водоросли, для которых также свойственен фотосинтез, согласно современным классификациям не относятся к растениям (включены в домен Бактерии в ранге отдела).
* Другие признаки растений — неподвижность, постоянный рост, чередование поколений и другие — не являются уникальными, но в целом позволяют отличить растения от других групп организмов .
Происхождение и эволюция
 
Архейская эра (3800—2500 млн лет назад)
Судя по палеонтологическим находкам, разделение живых существ на царства произошло более 3 млрд лет назад. Первыми автотрофными организмами стали фотосинтезирующие бактерии (сейчас они представлены пурпурными и зелёными бактериями, цианобактериями). В частности, в мезоархее (2800—3200 млн лет назад) уже существовали цианобактериальные маты.
Протерозойская эра (2500—570 млн лет назад)
Единой, отвечающей на все вопросы, теории происхождения эукариотических фотоавтотрофных организмов (растений) пока нет. Одна из них (теория симбиогенеза) предполагает возникновение эукариотических фототрофов как переход эукариотической гетеротрофной амёбовидной клетки к фототрофному типу питания через симбиоз с фотосинтезирующей бактерией, которая впоследствии превратилась в хлоропласт. Согласно этой теории, таким же образом возникают и митохондрии из аэробных бактерий. Так появляются водоросли — первые настоящие растения. В протерозойскую эру широко развиваются одноклеточные и колониальные синезелёные водоросли, появляются красные и зелёные водоросли.
Палеозойская эра (570—230 млн лет назад)
В конце силура (405—440 млн лет назад) на Земле происходят интенсивные горообразовательные процессы, приведшие к возникновению Скандинавских гор, гор Тянь-Шань, Саян, а также к обмелению и исчезновению многих морей. В результате некоторые водоросли (сходные с современными харовыми водорослями) выходят на сушу и заселяют литорали и супралиторали, что стало возможным благодаря деятельности бактерий и цианобактерий, образовавших на поверхности суши примитивный почвенный субстрат. Так возникают первые высшие растения — риниофиты. Особенность риниофитов заключается в появлении тканей и их дифференцировки на покровные, механические, проводящие и фотосинтезирующие. Это было спровоцировано резким отличием воздушной среды от водной. В частности:
* повышенной солнечной радиацией, для защиты от которой у первых наземных растений должен был выделяться и откладываться на поверхности кутин, что и было первым этапом формирования покровных тканей (эпидермы);
* откладывание кутина делает невозможным поглощение влаги всей площадью (как у водорослей), что приводит к изменению функции ризоидов, которые теперь не только прикрепляют организм к субстрату, но и поглощают из него воду;
* разделение на подземную и надземную части спровоцировало необходимость доставки минеральных веществ, воды и продуктов фотосинтеза по всему организму, реализованную появившимися проводящими тканями — ксилемой и флоэмой;
* отсутствие выталкивающей силы воды и соответственно невозможность плавать, в ходе конкуренции видов за солнечный свет, привело к появлению механических тканей с целью «приподняться» над соседями, ещё одним фактором было улучшенное освещение, активизировавшее процесс фотосинтеза и приведшее к избытку углерода, что и позволило образоваться механическим тканям;
* в ходе всех вышеперечисленных ароморфозов фотосинтезирующие клетки выделяются в отдельную ткань.
Древнейшее известное наземное растение — куксония. Куксония обнаружена в 1937 г. в силурийских песчаниках Шотландии (возраст порядка 415 млн лет). Дальнейшая эволюция высших растений разделилась на две линии: гаметофитную (моховидные) и спорофитную (сосудистые растения). Первые голосеменные растения появляются в начале мезозоя (примерно 220 млн лет назад). Первые покрытосеменные (цветковые) возникают в юрском периоде.
Классификация
Эволюция систем классификации
 
Разнообразие
По состоянию на начало 2010 года, по данным Международного союза охраны природы (''IUCN''), было описано около 320 тысяч видов растений, из них около 280 тысяч видов цветковых, 1 тысяча видов голосеменных, около 16 тысяч мохообразных, около 12 тысяч видов высших споровых растений (Плауновидные и Папоротникообразные) . В настоящее время это число постоянно увеличивается, как за счёт постоянного открытия новых видов, так и в результате обработки и объединения в единую базу данных многочисленных первичных источников о видовом разнообразии растений. В мае 2022 года в проекте World Flora Online содержались данные примерно о 350 000 видов , по состоянию их количество составило уже 377 218 .
 
 
 
 
 
Значение
Существование мира животных, включая человека, было бы невозможно без растений, чем и определяется их особая роль в жизни нашей планеты. Из всех организмов только растения и фотосинтезирующие бактерии способны аккумулировать энергию Солнца, создавая при её посредстве органические вещества из веществ неорганических; при этом растения извлекают из атмосферы CO 2 и выделяют O 2 . Именно деятельностью растений была создана атмосфера, содержащая O 2 , и их существованием она поддерживается в состоянии, пригодном для дыхания. Растения — основное, определяющее звено в сложной цепи питания всех гетеротрофных организмов, включая человека. Наземные растения образуют степи, луга, леса и другие растительные группировки, создавая ландшафтное разнообразие Земли и бесконечное разнообразие экологических ниш для жизни организмов всех царств. Наконец, при непосредственном участии растений возникла и образуется почва.
Пищевая промышленность
Одомашнивание растений
Человеком одомашнено свыше 200 видов растений, относящихся к более чем 100 ботаническим родам. Их широкий таксономический спектр отражает разнообразие мест, где они были одомашнены. Основные продовольственные растения, используемые в культуре в настоящее время, были одомашнены в странах юго-западной Азии. В настоящее время это территории Ирака, Ирана, Иордании, Израиля и Палестины. Вероятно, древним земледельцам было известны преимущества вегетативного размножения (клонирования) и близкородственного скрещивания (инбридинга). Примеры растений, репродуцируемых клонированием: картофель, фруктовые деревья. Почти все питательные вещества, получаемые людьми с пищей в этих странах, поступали от высокоуглеводных злаков с довольно высоким содержанием белка (пшеница, ячмень). Тем не менее белки злаков не полностью сбалансированы по аминокислотному составу (низкое содержание лизина и метионина). Эти злаки древние земледельцы дополнили бобовыми растениями — горох, чечевица, вика. Единственный культурный злак — рожь возник гораздо позже, чем пшеница и другие культурные растения. Самоопылитель лён имеет семена богатые жиром, что дополнило пищевую триаду ранних земледельцев (жиры, белки, углеводы). Ранние земледельцы составили набор одомашненных растений, которые удовлетворяют основным потребностям человека в пище и сегодня. В дальнейшем имело место постепенное распространение культурных растений из очага их возникновения в новые районы. В итоге, одни и те же растения стали пищевыми для населения всего мира. Часть культурных растений прошли одомашнивание в странах Юго-Восточной Азии. Сюда относятся такие самоопылители, как хлопок, рис, сорго.
Современные культуры растений
Из огромного разнообразия царства растений особое значение в повседневной жизни имеют семенные и главным образом Цветковые растения (покрытосеменные). Именно к ним относятся почти все растения, введённые человеком в культуру. Первое место в жизни человека принадлежит хлебным растениям (пшеница, рис, кукуруза, просо, сорго, ячмень, рожь, овёс) и различным крупяным культурам. Важное место в пищевом рационе человека занимает в странах с умеренным климатом картофель, а в более южных областях — батат, ямс, ока, таро и др. Широко употребляются богатые растительными белками зернобобовые (фасоль, горох, нут, чечевица и др.), сахароносные (сахарная свёкла и сахарный тростник), многочисленные масличные (подсолнечник, арахис, маслина и др.), плодовые, ягодные, овощные и иные культурные растения.
Современное общество трудно представить без тонизирующих растений — чая, кофе, какао, равно как без винограда — основы виноделия, или без табака.
Животноводство базируется на использовании дикорастущих и культивируемых кормовых растений.
Лёгкая промышленность
Хлопчатник, лён, конопля, рами, джут, кенаф, сизаль и многие другие волокнистые растения обеспечивают человека одеждой и техническими тканями.
Деревообрабатывающая промышленность
Ежегодно потребляется огромное количество леса — в качестве строительного материала, источника получения целлюлозы и др.
Энергетика
Очень важное значение для человека имеет один из главных источников энергии — каменный уголь, а также торф, о которых можно сказать, что они представляют собой аккумулированную в растительных остатках прошлого энергию Солнца.
Медицина и химия
До сих пор не утратил своего экономического значения добываемый из растений естественный каучук. Ценные смолы, камеди, эфирные масла, красители и другие продукты, получаемые в результате переработки растений, занимают видное место в хозяйственной деятельности человека. Большое число растений служат основными поставщиками витаминов, а другие (наперстянка, раувольфия, алоэ, белладонна, пилокарпус, валериана и сотни других) — источником необходимых лекарств, веществ и препаратов.
Экология
 
Зелёные растения обогащают атмосферу кислородом и является основным источником энергии и органического материала почти для всех экосистем. Фотосинтез радикально изменил состав ранней земной атмосферы, которая содержит в настоящее время около 21 % кислорода. Животные и многие другие аэробные организмы нуждаются в кислороде, анаэробные формы относительно редки. Во многих экосистемах растения являются основой пищевых цепей.
Наземные растения являются ключевыми компонентами водного и других биохимических циклов. Некоторые растения эволюционировали совместно с азотфиксирующими бактериями и включены в кругооборот азота. Корни растений играют существенную роль в развитии почвы и предотвращении её эрозии.
Экологические взаимосвязи
Многие животные эволюционировали совместно с растениями. Многие насекомые опыляют цветки в обмен на пищу в форме пыльцы или нектара. Четвероногие едят плоды и распространяют семена с фекалиями. Большинство видов растений выработали симбиоз с различными видами грибов (микориза). Грибы помогают растению извлекать воду и минеральные вещества из почвы, а растение снабжает грибы углеводородами, произведёнными в результате фотосинтеза. Существуют также симбиотические грибы — эндофиты, которые живут внутри растений и способствуют росту организма-хозяина.
Паразитизм
Растения-паразиты существуют как среди низших, так и среди высших растений. Такие растения приносят большой вред сельскому хозяйству.
Хищные растения
  — хищное растение из Северной Америки]]
 
Существует более 500 видов хищных растений. Произрастают хищные растения обычно на почвах, бедных питательными веществами и минеральными солями. «Хищность» растений обусловлена недостатком азота в почвах, именно поэтому растения-хищники приспособились получать азот из насекомых и других животных, которых они ловят с помощью разнообразных хитроумных ловушек.
Самым известным хищным растением лесов России является . Это растение выделяет по краям листьев липкую жидкость, похожую на росу, — кислый пищеварительный сок. Насекомое садится на капельку «росы», приклеивается и становится жертвой росянки.
Другие известные растения-хищники — венерина мухоловка, дарлингтония, жирянка, росолист.
См. также
* Флора
* Растения-индикаторы
* Права растений
* Список плотоядных растений
* Растениеводство
Примечания
 
Литература
 
*

'''Таба́к''' ( ) — род многолетних и однолетних растений семейства .
Некоторые виды содержат никотин — стимулятор, в некоторой мере подавляющий чувство голода, разжижающий кровь, ослабляющий свёртываемость крови и приводящий к частичной деминерализации организма. Употребление табака в различных видах и различными способами (курение, жевание, вдыхание порошкообразной консистенции) вызывает никотиновую зависимость .
Название
Растение табака ещё в XVI веке было названо ''Nicotiana'' в честь Жана Нико ( , 1530—1600), французского посла в Португалии. В середине XVIII века это название было использовано Карлом Линнеем в его работах. Поскольку с точки зрения Международного кодекса ботанической номенклатуры научные названия растений, обнародованные до 1 мая 1753 года, не считаются действительными, Линней формально является автором родового названия ''Nicotiana'' и полное научное название рода записывается как .
Ботаническое описание
К роду ''Nicotiana'' относятся травы, кустарники или небольшие деревья. Листья черешковые или сидячие. Прикорневые листья лопатовидные. Листья, расположенные выше по стеблю, постепенно уменьшаются в размерах. Край листа цельный или волнистый. Венчик цветка по форме трубчатый, воронковидный, может быть симметричным (актиноморфным) или несимметричным (зигоморфный), диаметр менее 9 см. Трубка прямая или изогнутая. Прицветники обычно имеются. Соцветия метельчатые или кистевидные, иногда цветки одиночные. Опыление происходит в ночное или дневное время суток. Встречается клейстогамия. Плод — сухая коробочка, вскрывается верхушечными створками. Внутри плода развивается множество мелких семян. Зародыш прямой или немного изогнутый. Семядоли вытянутые .
Состав
В корнях растения вырабатывается никотин. Из корней он поступает в другие части растения, в том числе и в листья. Листья табака поглощают из воздуха радиоактивный полоний-210, концентрация которого при их высушивании повышается.
Генетика
В диплоидном наборе — от 18 до 48 хромосом .
Экология
Существует множество вредителей, среди них колорадский жук, табачная огнёвка и другие насекомые.
Классификация
Род ''Табак'' включает, по разным оценкам, от 75 до 95 видов, которые распределены в 13 секциях :
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
Распространение
Представители рода встречаются в Африке, Южной и Северной Америке, Австралии и Океании . Максимальное видовое разнообразие отмечено в Южной Америке — около 40 видов .
Выращивание табака
 , популярное декоративное растение]]
Для культуры табака наиболее важными сортами являются:
* Табак широколистный, или мэрилендский (''Nicotiana macrofilla''), с красным цветком, сравнительно длинным трубчатым венчиком, широкой листовой пластинкой, боковые прожилки которой располагаются под прямым углом к главной.
* Табак виргинский (''Nicotiana tabacum''), с розовыми цветками, трубчатым венчиком с острыми лопастями, листья продолговато-ланцетные, сидячие.
* Обыкновенная махорка (''Nicotiana rustica''), цветки желтоватые, венчик с короткою трубкою и округлыми лопастями, листья яйцевидные, узкие, на конце тупые, с ясными черешками, боковые прожилки листа не под прямым углом к средней.
* Реже культивируются: девичий табак (''Nicotiana glutinosa'') и курчавый (''Nicotiana crispa'') .
 
См. также
* Курение табака
* Томак — прививка томата на табак
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Трахтенберг И. М., Белоусов А. А. Яды. Популярная энциклопедия. — К.: Издатель Л. Д. Россинский, 2011. — 640 с.: ил.
Ссылки
* Табак в СССР на сайте «Музей торговли»

, Израиль]]
'''Рудера́льные расте́ния''', '''рудера́лы''' (от , родительный падеж  — щебень, строительный мусор) — сорные растения, растущие на мусорных свалках, вдоль дорог. Относятся к синантропным организмам.
У многих рудеральных растений очень высокий коэффициент размножения. Например, одно растение белой щирицы может дать до 6 млн семян. Семена таких растений способны длительное время не терять всхожести. У семян и плодов многих рудеральных растений есть приспособления для перенесения их на большие расстояния. Например, у одуванчика и осотов семена снабжены летучками, парашютиками, благодаря которым ветер поднимает их высоко в воздух и переносит на большие расстояния. Семена репейника, липучки снабжены крючками и зацепками, с помощью которых прикрепляются к шерсти животных, к одежде людей и переносятся ими.
Многие рудеральные растения имеют защитные приспособления — шипы, жгучие волоски, ядовитые вещества, предохраняющие их от уничтожения животными и человеком. 
К рудеральным растениям относятся эти естественные виды Европы: 
* дурман
* полынь
* белена
* крапива
* лопух
* дурнишник
* сурепка обыкновенная
* конопля
См. также
* Сорняк
* Синантропные организмы
Литература
* ''Белов А.&nbsp;Н., Репш Н.&nbsp;В., Хилькова М.&nbsp;К.'' Рудеральные растения как индикаторы атмосферного загрязнения урбаноэкосистемы// Международный научно-исследовательский журнал. — 2020. — № 8(98). Ч. 2. — С. 71—74.
Ссылки
* Полезные сорняки

— один из самых известных сорняков]]
'''Со́рные расте́ния''', или '''сорняки́''' (от «сор»), — дикорастущие растения, обитающие на землях, используемых в качестве сельскохозяйственных угодий (огород). Вред, который наносят сорные растения, связан как со снижением урожайности, так и с ухудшением качества сельскохозяйственной продукции. Сорность растения — субъективное понятие, так как один и тот же вид растений может быть желанным или нежелательным для человека в различных условиях произрастания.
'''Засори́тели''' — растения одной культуры на поле другой.
Термины
На основе ГОСТ 21507-2013. Защита растений. Термины и определения :
* Сорное растение: нежелательное для человека растение, обитающее на землях, используемых в качестве сельскохозяйственных угодий, для лесоразведения или отдыха.
* Засорённость посева: количество сорных растений или их масса на единицу площади посева.
* Засорённость почвы: количество семян сорных растений и их органов вегетативного размножения в почве на единицу площади или объёма.
* Исходная засорённость посева [почвы, семян]: засорённость посева [почвы, семян] перед проведением мероприятий по уничтожению сорных растений.
* Запас семян сорных растений в почве: количество семян сорных растений в почве на единицу площади.
Биологические особенности сорняков
* Высокая семенная продуктивность
* Различные способы распространения
* Высокая сохранность семян в почве
* Наличие периода биологического покоя
* Способность размножаться вегетативным путём
Ущерб
Сорняки или сорные растения наносят вред другим культурным растениям. Некоторые сорняки имеют корни, которые уходят очень глубоко под почву и поглощают огромное количество воды и питательных веществ, отбирая их у других растений. Также сорняки отбирают у других растений влагу и питательные вещества, из-за чего культурные растения желтеют, засыхают и погибают. Есть растения-паразиты, например, повилика и заразиха. Некоторые сорняки ядовиты, а потому могут быть опасны для скота (на пастбищах) или человека (если в ходе уборки урожая контаминируют его; пример — плевелы).
Классификация по биогруппам
 ]]
Ботаническая классификация растений не подходит для практической деятельности по борьбе с сорняками. Поэтому сорные растения классифицируют по особенностям роста, размножения, распространения и возобновления, то есть, по биогруппам.
Паразиты
* '''Стеблевые паразиты.''' Представитель — повилика.
* '''Корневые паразиты.''' Представитель — заразиха.
Непаразиты
'''Одно- и двулетние'''
* '''Эфемеры''' — растения с очень коротким вегетационным периодом, способные давать за лето несколько поколений. Представитель — звездчатка средняя.
* '''Яровые ранние''' — всходят ранней весной и дают семена раньше или одновременно с основной культурой. Представители — желтушник левкойный, куколь обыкновенный, лебеда раскидистая, овсюг, мятлик однолетний, горец шероховатый, марь белая, горец вьющийся, пикульник обыкновенный, дымянка аптечная, горец птичий, горчица полевая, торица обыкновенная, плевел опьяняющий, подмаренник цепкий, редька дикая, сушеница топяная.
* '''Яровые поздние''' — всходят при достаточном прогревании почвы и дают семена после уборки основной культуры. Представители — амброзия полыннолистная, галинсога мелкоцветная, ежовник петушье просо, щирица запрокинутая, щетинник сизый.
* '''Озимые''' — растения, для развития которых необходим период покоя с низкими температурами (зима), без которого невозможно их дальнейшее развитие. Представители — костёр ржаной, метлица обыкновенная.
* '''Зимующие''' — растения, которые при прорастании в конце лета развиваются, как озимые, а при прорастании в начале лета — как яровые. Представители — живокость полевая, василёк синий, клоповник мусорный, бородавник обыкновенный, ромашка непахучая, пастушья сумка обыкновенная, фиалка полевая, ярутка полевая.
* '''Двулетние''' — растут в течение двух лет. В первый год накапливают большое количество органических веществ. В случае прорастания в конце лета — дважды проходят зимовку. Представители — донник лекарственный, липучка ежевидная.
'''Многолетние'''
* '''Корневищные''' — имеют подземный побег — корневище и в основном размножаются вегетативно благодаря ему. Представители — мать-и-мачеха, пырей ползучий, свинорой пальчатый, сныть обыкновенная, сорго алепское, тысячелистник обыкновенный, хвощ полевой.
* '''Корнеотпрысковые''' — имеют стержневой корень с расходящимися радиально боковыми корнями, имеющими почки возобновления. Представители — щавелёк малый, бодяк полевой, вьюнок полевой, горчак ползучий, льнянка обыкновенная, осот полевой, сурепка обыкновенная.
* '''Ползучие''' — размножаются вегетативно, благодаря ползучим наземным побегам. Представители — будра плющевидная, лапчатка гусиная, лютик ползучий.
* '''Кистекорневые''' — многолетние сорняки с мочковатой корневой системой и семенным размножением. Представители — лютик едкий, подорожник большой.
* '''Стержнекорневые''' — многолетние сорняки со стержневой корневой системой и семенным размножением. Представители — одуванчик лекарственный, полынь горькая, цикорий обыкновенный, щавель курчавый.
* '''Клубневые''' — многолетние сорняки, органами вегетативного размножения которых являются клубни. Представитель — чистец болотный.
* '''Луковичные''' — имеют луковицу, служащую для накопления органических веществ. Представитель — лук круглый.
Борьба с сорными растениями
Борьба с сорняками проводится только в случае превышения ими экономического порога вредоносности, то есть когда прибавка урожая от применяемых мер борьбы покроет расходы на них. Существуют различные меры борьбы с сорняками.
Физические меры
Сорные растения уничтожаются путём изменения физической среды. Сюда входит борьба выжиганием, токами высокой частоты и др.
Механические меры
Заключаются в механическом воздействии на сорняки или на почву.
* '''Провокация''' — побуждение семян сорняков и засорителей к прорастанию и затем уничтожение всходов сорняков. Провокация проводится лущильниками. Лущильники засыпают семена сорняков, находящиеся на поверхности земли после уборки основной культуры, провоцируя таким образом их к прорастанию. Затем производится запашка проростков или всходов при основной обработке почвы.
* '''Высушивание и вымораживание''' — заключается в вытаскивании на поверхность корней сорняков рабочими органами культиваторов. Оказавшиеся на поверхности корни растений подвергаются воздействию воздуха.
* '''Истощение''' — многократное подрезание сорняков рабочими органами культиваторов. Сорное растение, подрезанное впервые, прорастает за счёт запаса органических веществ. В это время проводят следующее подрезание. Подрезанное вторично растение уже не имеет запаса органических веществ и гибнет. При необходимости проводят дальнейшие подрезания.
* '''Удушение''' — измельчение дисковыми лущильниками сорняков. После этого, как только каждый обрезок прорастёт, следует запашка.
* '''Довсходовое боронование''' — боронование перед появлением всходов. Применяют сетчатые облегчённые бороны.
* '''Послевсходовое боронование''' — боронование по всходам. При этом уничтожается до 15 % основной культуры.
* '''Мульчирование'''.
Химические меры
Заключаются в применении химических веществ, уничтожающих сорняки, — гербицидов.
Фитоценотические меры
Создаются условия, при которых увеличивается конкурентоспособность культурных растений.
Экологические меры
Изменение почвенных условий, благоприятное для культурных растений и вредное для сорняков.
Организационные
* '''Картирование''' — создание карт с нанесением на них сведений о количестве сорняков и их плотности с целью разработки мероприятий по борьбе с сорняками.
* '''Очистка семенного материала''' — проводится отсев семян сорняков с целью недопущения их высева при посеве основной культуры.
* '''Своевременная и правильная уборка урожая''' — при этом обеспечивается наименьшее попадание семян сорняков в ворох.
* '''Подготовка кормов к скармливанию''' — в корме должно быть как можно меньше способных к прорастанию семян сорняков, которые могут впоследствии попасть в навоз.
* '''Хранение и подготовка навоза к внесению''' — при этом должна быть обеспечена наибольшая гибель семян сорняков.
См. также
* Археофит и неофит
* Глифосат (гербицид, использующийся для борьбы с сорняками)
* Мимикрия Вавилова
* Инвазионный вид
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Сатаров В. А.'' Опасный сорняк в посевах сахарной свеклы.
* ''Фисюнов А. В.'' Определитель всходов сорняков — К.: Урожай, 1987. — 248 с.
*  — УДК 631.5
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Статья С. В. Мельниковой о сорняках в газете «1 сентября» 
* Каталог сорняков — описания, фото // Интернет-журнал Декоративный сад.

'''Микрооргани́змы''', или '''микро́бы''' ( , от  — маленький и  — жизнь ) — собирательное название живых организмов, которые слишком малы для того, чтобы быть видимыми невооружённым глазом . Термин '''''микроб''''' был предложен 26 февраля 1878 года французским филологом Эмилем Литтре по просьбе учёного Шарля-Эммануэля Седийо дать подходящее название микроорганизмам.
Общие сведения
 а]]
Характерный размер микроорганизмов — менее 0,1 мм. В их классификацию входят как безъядерные (прокариоты: бактерии, археи), так и эукариоты: некоторые грибы, протисты . Некоторые биологи относят сюда и бесклеточные формы жизни, такие как вирусы и прионы, но многие с этим не согласны, так как живой организм должен иметь обмен веществ и возможность автономного самовоспроизведения. Большинство микроорганизмов состоит из одной клетки, но есть и многоклеточные микроорганизмы, точно так же, как существуют одноклеточные микроорганизмы, видимые невооружённым глазом, например ''Thiomargarita namibiensis'', представители рода ''Caulerpa'' (являются гигантскими поликариотами). Изучением этих организмов занимается наука микробиология.
Повсеместная распространённость и суммарная мощность метаболического потенциала микроорганизмов определяют их важнейшую роль в круговороте веществ и поддержании динамического равновесия в биосфере Земли.
Краткое рассмотрение различных представителей микромира, занимающих определённые «этажи» размеров, показывает, что, как правило, величина объектов определённо связана с их структурной сложностью. Нижний предел размеров свободноживущего одноклеточного организма определяется пространством, требуемым для упаковки внутри клетки аппарата, необходимого для независимого существования. Ограничение верхнего предела размеров микроорганизмов определяется наличием ресурсов и прочими условиями среды, включая паразитов и хищников, а также системой внутриклеточного транспорта веществ от мембраны. По аналогии с насекомыми, не имеющими системы кровообращения, что ограничивает их рост, как соотношение между поверхностью и объёмом — вес: при увеличении линейных размеров поверхность возрастает в квадрате, а объём и масса — в кубе, притом они тяжелеют быстрее прироста силы мышц и прочности тканей (в воде с этим проще).
Среда обитания
Микроорганизмы обитают почти повсеместно, где есть вода, включая облака и лёд , горячие источники, дно мирового океана, а также глубоко внутри земной коры . Они являются важным звеном в обмене веществ в экосистемах, в основном выступая как редуценты (от  — «возвращаю, восстанавливаю»), также ''деструкторы'' (  — «разрушаю»), ''сапротрофы'' (  — «гниль» и  — «пища») — организмы (бактерии и грибы), разрушающие отмершие останки живых существ, превращая их в неорганические и простейшие органические соединения, но в некоторых экосистемах они — единственные производители биомассы — продуценты.
Микроорганизмы, обитающие в различных средах, участвуют в круговороте серы, железа, фосфора и других элементов, осуществляют разложение органических веществ животного, растительного происхождения, а также абиогенного происхождения (метан, парафины), обеспечивают самоочищение воды в водоёмах.
Впрочем, не все виды микроорганизмов приносят человеку пользу. Некоторые микроорганизмы вызывают порчу сельскохозяйственной продукции, обедняют почву азотом, вызывают загрязнение водоёмов, накопление в продуктах питания ядовитых веществ (например, ботулизм, токсины Коли, прочие микробные токсины).
Микроорганизмы отличаются хорошей приспособляемостью к действию факторов внешней среды. Различные микроорганизмы могут расти при температуре Рекорд выживаемости при повышенной температуре поставили археи, некоторые изученные культуры которых растут на питательных средах например, ''Methanopyrus kandleri'' (штамм 116) растёт рекордно высокой температуре для всех известных организмов . В природе среда обитания с такой температурой существует под давлением в горячих вулканических источниках на дне океанов (Чёрные курильщики).
Известны микроорганизмы, процветающие при гибельных для многоклеточных существ уровнях ионизирующего излучения, в широком интервале значений pH, концентрации хлорида натрия, в условиях различного содержания кислорода вплоть до полного его отсутствия (анаэробные микроорганизмы).
Симбиотические микроорганизмы (микробиом) обитают внутри организмов растений и животных, в том числе у человека. В организме человека наибольшее количество микроорганизмов-симбионтов располагается в кишечнике. Микроорганизмы живут как внутри тела, так и на коже. Число клеток (но не масса и не объём!) микробиома у человека в 3—10 раз превышает число клеток его организма .
Микробиом каждого человека уникален, хотя и испытывает ежедневные вариации. Есть общие особенности микробиома у людей, живущих в одной местности, у людей, ведущих один образ жизни, и у людей с похожим рационом. Пониженное генетическое разнообразие микробиомов обычно ассоциируется со стационарными больными и с ухудшением здоровья (см. Квазивиды, Горизонтальный перенос генов). Установлена связь состава микробиома с рядом заболеваний, включая ожирение , депрессию, воспалительные заболевания кишечника, рак толстой кишки, болезни сердца, рассеянный склероз и аутизм . '''Возможная причина''' — дефицит продуктов их обмена веществ (противовоспалительные средства, антибиотики, бутираты, пептиды, витамины и т. д.), безопасных антигенов (вроде фрагментов мембран бактерий) и лизиса антител (см. протеолиз ), позволяющего избежать образования иммунных комплексов и снизить риск развития аутоиммунных заболеваний .
Весьма многочисленное количество видов микроорганизмов является условно-патогенными или патогенными для человека и животных. Патогенные микроорганизмы вызывают болезни человека, животных и растений.
Наиболее общепризнанные теории о происхождении жизни на Земле предполагают, что протомикроорганизмы были первыми живыми организмами, появившимися в процессе эволюции.
См. также
* Таксон
* Micropia
* Экстремофилы
* Глубинная биосфера
* Микробная теория болезней
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Микроорганизмы. Типы микроорганизмов. Классификация микроорганизмов.
* Микроорганизмы
*

'''Микро́б''':
* Микроб — то же, что '''микроорганизм'''.
* «Микроб» — название Российского научно-исследовательского противочумного института Роспотребнадзора.
* «Микроб» ( ) — фантастический боевик (США, 2013).

'''Восприи́мчивость''' — в медицине характеристика живого организма, определяющая его способность к его заболеванию при контакте с инфекционными агентами.
Восприимчивостью также могут называть свойство того или иного штамма бактерий, популяции паразитов или вирусов. Восприимчивыми называют те организмы, которые гибнут и/или замедляют размножение под влиянием рассматриваемого воздействия (например, биохимического, в виде антибиотика, или физического, в виде определённой температуры).
Литература
*

'''Вируле́нтность''' (от — «ядовитый») — степень способности данного инфекционного агента (штамма микроорганизма или вируса) вызывать заболевание или гибель организма . Вирулентность является мерой патогенности .
Показателями вирулентности являются условные величины — минимальная летальная, 50%-я летальная, 50%-я инфицирующая доза (50 % — вероятность соответствующего события в зависимости от величины дозы).
Вирулентность зависит от свойств самого инфекционного агента, а также от чувствительности (''восприимчивости'') организма-хозяина. Вирулентность измеряется в количестве единиц (клеток или вирусных частиц) инфекционного агента, необходимых для заражения организма. Вирулентность может значительно колебаться для представителей одного вида микроорганизма. При поддержании инфекционного агента в лабораторных условиях его вирулентность часто ослабляется, что используется при производстве вакцин. Изменения вирулентности, как в сторону усиления, так и ослабления можно также добиться в результате мутагенного воздействия на инфекционный агент.
Способность микроорганизмов, в частности, бактерий, заражать организм-хозяин описывается в количестве бактерий, которое достаточно для заражения, пути проникновения в организм, эффективности защитных механизмов заражаемого организма, а также факторов вирулентности. Факторы вирулентности бактерий — обычно белки или другие молекулы, синтезируемые ферментами клетки. Эти белки и ферменты кодируются как хромосомальной ДНК микроорганизма, так и ДНК, содержащихся в клетке ДНК бактериофагов и плазмид.
Вирулентность патогенного микроба может быть искусственно повышена или понижена до полной её потери различными приёмами. Изменение вирулентности возможно также в естественных условиях. 
 хеликобактер, вызывающей язву желудка у человека]] 
Факторы, определяющие вирулентность
Прикрепление к клеткам (адгезия)
Многие бактерии для заражения определённых клеток организма, например, эпителия кишечника должны к ним прикрепиться. Обнаружено, что большое количество молекул клеток хозяина, в частности, и рецепторы бактерий (белки наружной бактериальной мембраны) принимают участие в этом процессе.
Колонизация
Представляет собой процесс размножения микробов в месте адгезии. Колонизация обеспечивает накопление микроорганизмов до такой критической концентрации, которая способна вызвать патологическое действие.
Факторы, обеспечивающие колонизацию:
* Продукция IgA-протеаз
* Нейтрализация лизоцима
* Инактивация оксидантов
* Продукция сидерофоров
* Конкуренция с лактоферрином за ионы железа
Инвазивность
Некоторые вирулентные бактерии продуцируют белки, которые разрушают клеточные мембраны или стимулируют фагоцитоз клеток хозяина. Эти факторы вирулентности позволяют бактериям проникать внутрь тела хозяина через слои клеток, вступивших в контакт с патогеном, будь то клетки наружных покровов растений или животных или слои эпителия внутренних органов.
Подавление иммунного ответа
Многие бактерии выделяют факторы вирулентности, которые ингибируют иммунную систему организма. Например, бактерии выделяют белки, которые присоединяются к антителам хозяина. Другой тип веществ, ингибирующих иммунный ответ — это полисахариды капсулы, окружающей клетки, в частности, патогена человека стрептококка (''Streptococcus pneumoniae''). Эти полисахариды затрудняют фагоцитоз бактерий специализированными клетками иммунной системы (макрофагами) и лимфоцитами.
Токсины
Многие факторы вирулентности — это белки, которые патоген вырабатывает, а затем выделяет (секретирует) в окружающую среду и которые вызывают повреждение тканей хозяина. Например, при пищевых отравлениях именно токсины вызывают симптомы заболевания.
Вирулентность вирусов
Вирусные факторы вирулентности определяют, произойдёт ли заражение данным вирусом и каковы будут симптомы. Для заражения вирусам часто требуются рецепторы на поверхности клеток хозяина. Обычно комплексы вируса с рецептором затем попадают внутрь клетки в результате процесса эндоцитоза. Вирулентные вирусы, например, вирус иммунодефицита человека — возбудитель СПИД, обладают механизмами проникновения через системы защиты клеток хозяина. ВИЧ вызывает уменьшение количества Т-клеток и подавление (супрессию) иммунного ответа. Смерть же организма наступает от вторичных инфекций, которые возникают после подавления иммунной системы вирусом. Многие вирусы, например, вирус простого герпеса, могут существовать в организме хозяина в течение многих лет, не вызывая существенного повреждения организма хозяина.
См. также
 
* Вирусная нагрузка
* Индекс репродукции
* Инфицирующая доза
* Контагиозность
* Патогенность
Примечания
 
Ссылки
*

'' на поверхности агар-агара]]
'''Штамм''' (от , ) — чистая культура бактерий, грибов, и иных микроорганизмов, а также вирусов и прионов , выделенная из определённого источника и идентифицированная по тестам современной классификации. Поскольку многие микроорганизмы размножаются бинарным делением (простое деление клетки, свойственное бактериям) или митозом (эукариотические микроорганизмы, такие, как грибы, водоросли), без участия полового процесса, по существу, виды у таких микроорганизмов состоят из клональных линий, генетически и морфологически идентичных исходной клетке. Штамм не является таксономической категорией, один и тот же штамм не может быть выделен второй раз из того же источника в другое время .
 
Отнесение микроорганизма к определённому виду происходит на основе достаточно широких признаков, например, по чувствительности к антибиотикам, способности к образованию токсинов, ферментов, способности расти на определённых питательных средах и др. Внутри вида существуют вариации относительно размера и формы колоний микроорганизма, уровню продукции ферментов, наличию плазмид, вирулентности и т. п.
В мире не существует общепризнанной номенклатуры названия штаммов, и используемые названия достаточно произвольны. Как правило, они состоят из отдельных букв и цифр, которые записываются после видового названия. Например, один из самых известных штаммов кишечной палочки — ''E. coli'' K-12.
Штаммы в вирусологии
В сообществе вирусологов отсутствует общепринятое определение терминов «штамм», «вариант» и «изолят» . По одному из определений, «штаммы — вирусы, относящиеся к одному виду и отличающиеся стабильными и наследуемыми биологическими, серологическими и/или молекулярными характеристиками» . Под штаммами также могут пониматься проба живого инфекционного агента, взятая у одного пациента. Генотип вируса определяется границами генетического различия ветви штаммов (5-10%). 
См. также
* Серовар
* Морфовар
* Фаговар
* Биовар
Примечания
 
 
Литература
* 
* Современная микробиология. Прокариоты. Том 1. Под редакцией Й. Ленгелера, Г. Древса, Г. Шлегеля. — М.: Мир., 2005. — 656 с. — ISBN 5-03-003707-1, 5-03-003706-1, 3-13-108411-1

)]]
 
'''Бана́н''' — название съедобных плодов культивируемых растений рода ''' '''; обычно под таковыми понимают ''Musa acuminata'' и ''Musa × paradisiaca'', а также ''Musa balbisiana'', '' '', '' '' и ряд других. Также бананами могут называть плоды '' '' (строго говоря, являющегося представителем другого рода семейства Банановые) . С ботанической точки зрения банан является ягодой , многосеменной и толстокожей. У культурных форм часто отсутствуют семена, ненужные при вегетативном размножении. Плоды имеют длину 6—30 см и диаметр 2—5 см. Соплодия могут состоять из 300 плодов и иметь массу до 50—60 кг .
Бананы — одна из древнейших пищевых культур, а для тропических стран — важнейшее пищевое растение и главная статья экспорта. Спелые бананы широко употребляются в пищу по всему миру, их используют при приготовлении большого количества блюд. Помимо употребления в свежем виде, в кухне некоторых народов бананы могут зажариваться или вариться как в очищенном, так и в неочищенном виде . Их также сушат, консервируют, используют для приготовления банановой муки, мармелада, сиропов, вин. Бананы применяются также в качестве корма для скота. Запах бананов определяют изовалерианово-изоамиловый и уксусно-изоамиловый эфиры . Выращиваются в тропических и субтропических районах с жарким влажным климатом. Существует много сортов съедобных видов банана .
Размер, цвет и форма могут значительно различаться в зависимости от вида или сорта, но чаще всего они имеют продолговатую цилиндрическую или трёхгранную форму, выпрямленную либо закруглённую. Длина плода варьирует в пределах от 3 до 40 см, толщина — от 2 до 8 см. Цвет кожицы может быть жёлтым, зелёным, красным или даже серебристым. Мякоть белая, кремовая, жёлтая или оранжевая. В незрелом состоянии она твёрдая и клейкая, но по мере созревания становится мягкой и сочной .
Во многих странах бананы являются одним из основных источников питания — например, в Эквадоре годовое потребление этого продукта составляет 73,8 кг на одного человека (для сравнения, в России этот показатель равен 7,29 кг). Существенную долю потребления бананы также составляют в Бурунди (189,4 кг), Самоа (85,0 кг), Коморских Островах (77,8 кг) и на Филиппинах (40,6 кг) .
Культивирование
История
 ы основных культивируемых видов бананов. Ареал ''Musa acuminata'' показан зелёным цветом, ''Musa balbisiana'' — оранжевым.]]
Банан — одно из самых древних культивируемых растений . Его родиной считаются острова Малайского архипелага, где, как полагают учёные, древние жители выращивали их и употребляли в пищу как дополнение к рыбной диете . Путешествуя по островам Тихого океана, они запасались известными им фруктами и таким образом способствовали распространению бананов. Первым из современных учёных, установившим географическое происхождение бананов, стал один из основоположников научной селекции академик Н. И. Вавилов, который в 1920—1930-х годах исследовал различные регионы мира и описал результаты в труде «Центры происхождения культурных растений» .
 »]]
Наиболее ранние письменные упоминания об этом растении дошли до нас в памятнике индийской культуры Ригведа (XVII—XI вв до н. э.) — вероятно, к тому времени бананы с помощью мореплавателей уже были интродуцированы на Индийском субконтиненте. В этом источнике бананы были названы съедобным растением наряду с манго и крыжовником . Растение неоднократно упоминается в древнейших индийских эпосах Махабхарата и Рамаяна , созданных предположительно в XIV веке до н. э. В частности, в книге Аранья-канда из сборника Рамаяна говорится, что члены царской семьи носили одежды, сотканные из волокон банановых листьев . В буддийском каноне на языке пали, обнаруженном на Цейлоне и относящемся к V—VI векам до н. э., описывается, что монахам разрешено в праздничные дни пить напиток, приготовленный из бананов . Первым неиндийским письменным источником, в котором можно найти упоминание о банане, считается «История растений» древнегреческого философа Теофраста, жившего в IV веке до н. э. В этой работе философ сделал первую попытку систематического описания растений, благодаря чему его считают одним из основателей ботаники . Китайский тактик и писатель Ян Фу ( ), живший во времена китайской династии Лян (502—557 гг.), в своей «Энциклопедии диковинок» впервые упоминает о разведении бананов в этой стране . Римский писатель Плиний Старший в «Естественной истории» (77 год) упоминает о том, что Александр Македонский во время своего похода в Индию в 327 году до н. э. попробовал этот фрукт и даже привёз его с собой в Европу . Если до тех пор в западном мире не отмечено явного обозначения для банана (греки и римляне говорят о нём как о «замечательном индийском фруктовом дереве»), то у Плиния Старшего он впервые упоминается как «пала» (''«pala»''). Это название до сих пор сохранилось в языках малаялам и пали (пали: kadaliphala).
Некоторые учёные полагают, что бананы были также известны и в Южной Америке до прихода европейцев. Утверждения обосновываются тем, что остатки банановых листьев находили в перуанских индейских гробницах. Кроме того, некоторые считают, что под «райским фруктом», в Ветхом Завете искушавшим Адама и Еву в раю, подразумевался именно банан . Последнее утверждение крайне спорно, поскольку ни древние египтяне, ни древние евреи о бананах ничего не знали.
После 650 года бананы были завезены из Индии в Палестину и на восточное побережье Африки — на этот раз благодаря арабам, активно торговавшим рабами и слоновой костью (до Мухаммеда арабам о бананах известно не было). В исламском мире банан был известен под именем ''муз'' ( , , ). Ко времени активного исследования Западной Африки европейцами, которое пришлось на XV век, бананы там уже были хорошо известны. После 1402 года португальцы привезли бананы из Гвинеи на Канарские острова, где занялись их выращиванием, а в 1516 году — спустя лишь 24 года после открытия Америки Колумбом — завезли его на остров Гаити. Последнее путешествие возглавлял испанский миссионер монах Томас де Берланга ( ) . Об активном выращивании бананов в Южной Америке уже в середине XVI века писал в своей «Хронике Перу» Педро де Сьеса де Леон (1553) , а именно, что в районе экватора возле Пуэрто-Вьехо «есть также много испанских и местных дынь; множество овощей и бобов повсюду приносит урожай, и есть много апельсиновых деревьев и лаймов и немало бананов. В некоторых местах выращиваются необыкновенные ананасы».
Вот как описывает плод Уильям Дампир, посетивший в 1686 году Филиппины:
 Небольшой, в половину длины пизанга, но более сладкий и мягкий, менее сочный, ещё более тонкого вкуса… Банан, я берусь утверждать, король среди всех плодов, не исключая и самого кокоса… Он так превосходен, что испанцы дают ему преимущество в сравнении со всеми другими плодами как самому полезному для жизни. Он вырастает длиною в 6 или 7 дюймов, толщиной в руку человека. Кожура мягкая и желтеет при созревании плода… Плод не твёрже, чем масло зимой, и такого же жёлтого цвета, как оно. Вкус у него тонкий, и он тает во рту, как мармелад. 
Несмотря на то, что в тропиках бананы быстро завоевали популярность, в европейских и американских странах с умеренным климатом они ещё долгое время оставались крайне редким экзотическим продуктом, поскольку одним из основных требований к их транспортировке и хранению является поддержание постоянной температуры не выше 14 °C . Лишь во второй половине XIX века, с изобретением первых холодильных установок и строительством железных дорог, появилась стабильная возможность доставки этих фруктов на северные рынки сначала США, а затем и Европы. В 1866 году нью-йоркский торговец Карл Франк начал ввозить в США небольшие партии бананов, выращенных на плантациях близ города Колон в Панаме. В 1870 году капитан американского рыболовного судна «Телеграф» Лоренсо Бейкер привёз из Пуэрто-Антонио на Ямайке в Нью-Джерси 160 гроздей бананов и выгодно их продал, что положило начало широкой торговле этими фруктами. В 1876 году на выставке в Филадельфии, посвящённой 100-летию независимости США, бананы продавались поштучно, обёрнутыми в станиоль, по цене 10 центов за штуку, что по тем временам было очень дорого. В 1885 году капитан Бейкер, бизнесмен Эндрю Престон и девять предпринимателей основали , развернувшую закупки бананов на островах Карибского моря. 30 марта 1899 года она объединилась с компанией Майнора Кейта в United Fruit Company . Даже в наше время далеко не все сорта этого фрукта пригодны для экспорта, и многие страны — такие как Китай, Индия, Таиланд и Бразилия — выращивают бананы только для внутреннего потребления либо экспортируют их в незначительных количествах .
Выращивание
 
Как продукты питания бананы культивируются в тропиках — приблизительно между 30° с. ш. и 30° ю. ш. , на высоте до 2000 м над уровнем моря. Наиболее благоприятными условиями для роста растений считаются температуры от 26 до 35 °C днём и от 22 до 28 °C ночью . При температуре ниже 16 °C рост значительно замедляется, а при 10 °C — прекращается вовсе. Лишь единичные сорта, такие как «Раджапури», способны выдерживать низкие температуры около 0 °C. Высота над уровнем моря, на которой растения приживаются, зависит от широты — обычно она не превышает 920 м, хотя на гавайском острове Мауи они растут на высоте до 1000 м, а в Новой Гвинее — до 2000 м над уровнем моря . Большое значение для культивирования этих фруктов также имеет определённый режим влажности — засушливый сезон не должен длиться более 3 месяцев в году, а средняя норма осадков должна составлять не менее 100 мм в месяц. Поэтому выращивание бананов исключено в условиях климата пустынь .
 
В случае непродолжительного похолодания банановые плантации пытаются обогреть — их затопляют водой либо окуривают дымом. Многие культуры восприимчивы к сильному ветру — неглубокая корневая система неспособна удержать растение на месте, и только рвущиеся вдоль прожилок листья уменьшают давление на него. Для выращивания в промышленных масштабах требуется хорошо дренированная, желательно кислая почва. В почве, небогатой минеральными веществами, растения при хорошем уходе также будут расти, однако в этом случае их культивация может стать экономически невыгодной. Урожайность плодов может достигать до 400 ц/га площади ежегодно .
Период полного созревания плодов, начиная с посадки, обычно занимает 10—12 месяцев, а для некоторых сортов — 17—19 месяцев. Под плантации выбирают как плодородные земли в речных долинах, так и равнинные участки и склоны холмов. Если земля не подвержена эрозии, перед посадкой её хорошо вспахивают. Размножение в основном вегетативное, реже семенами. Как правило, посадка производится перед или в начале сезона дождей — в этом случае саженцы получают необходимое им количество влаги. Плотность насаждений различается в широких пределах и зависит от многих факторов — например, при более густой посадке улучшается сопротивляемость ветру, однако увеличивается восприимчивость к заболеваниям. В целом, на одном гектаре может помещаться от 600 до 4400 растений .
Во время роста плантации тщательно пропалываются — для борьбы с сорняками используются разнообразные методы, как, например, применение гербицидов, мульчирование (обкладывание корней) сухими банановыми листьями и даже использование гусей, которые охотно поедают некоторые сорные растения, при этом не трогая бананы. Если почвы недостаточно плодородные, то их активно удобряют; состав минеральных веществ, используемых для подкормок, зависит от каждого конкретного случая — это могут быть азот, калий или фосфор.
Когда растения плодоносят, их обязательно подпирают деревянными или бамбуковыми жердями, чтобы они не сломались под тяжестью плодов, а сами плоды для лучшей сохранности покрывают старыми сухими листьями, брезентом, мешковиной или пластиком. Срезают плоды ещё зелёными, когда они созрели лишь на в таком виде они легче транспортируются и дольше сохраняются. Чтобы бананы не потеряли свой товарный вид, их обрабатывают лимонным соком или окунают в углекислую минеральную воду . Как правило, одно и то же растение культивируется в течение 5—6 лет, после чего его урожайность заметно снижается; в обычных условиях бананы плодоносят в течение 25 лет и более .
В России бананы растут в окрестностях Сочи, но плоды не вызревают до состояния пригодности в пищу, так как температура зимой бывает ниже нуля, а период созревания очень долог. Зимой растение большей частью погибает, а с наступлением тёплых дней восстанавливается вновь. Некоторые виды бананов выращиваются прежде всего как декоративные растения.
 
Файл:Цветение банана.JPG|Цветение банана
Файл:Цветы и завязи банана.JPG|Цветки и завязи банана
Файл:BananasBlueBagStLucia.jpg|Плоды для лучшей сохранности покрывают пластиком
Файл:Цветок и завязь банана в России.jpg|Цветок и завязь банана. Частное владение, Сочи, май 2012 года
Файл:Homegrown small banana.JPG|Банан в цветочном горшке
 
Индустрия
 , 1910 год]]
 е отрезают бананы от ветвей, 2006 год]]
Расцвет индустрии бананов берёт своё начало во второй половине XIX века, когда с изобретением холодильных установок появилась возможность транспортировки этого товара в регионы с умеренным климатом. Её основателями считаются два американца — и , которые независимо друг от друга в 1870 и 1872 годах занялись транспортировкой этих фруктов из стран Латинской Америки в США — первый доставлял товар из Ямайки в Бостон, а второй основал плантацию в Коста-Рике и по морю перевозил продукты в Новый Орлеан и Нью-Йорк. Первые перевозки были рискованные — в случае неблагоприятного ветра корабли задерживались в пути, и товар быстро портился.
Однако уже к началу XX века бизнес стал быстро развиваться, и с лёгкой руки американского писателя О. Генри (серия рассказов «Короли и капуста») даже появился термин «банановая республика», относящийся к экономически слабым государствам, полностью зависящим от экспорта этих фруктов. Бурный рост индустрии продолжился и в XX веке — только с 1961 по 2001 годы производство товара увеличилось более чем в 3,5 раза .
В настоящее время бананы выращивают практически во всех странах с влажным тропическим климатом, главным образом, в развивающихся. Согласно данным Продовольственной сельскохозяйственной организации ООН (ФАО), занимающейся вопросами развития сельского хозяйства, общий объём выращенных бананов в мире в 2001 году предположительно составил около 99 млн тонн (число приблизительное, поскольку учитывает весь урожай, включая также приусадебные участки). Далеко не все страны занимаются экспортом этой продукции — например, Индия, Бразилия, Китай, Таиланд выращивают её лишь для внутреннего потребления .
Однако по объёму продукции Индия и Китай, а также Филиппины занимают лидирующие позиции в мире — доля Индии составляет около 25 %, а доли Бразилии и Эквадора — по 9 % (средние показатели 2001—2005, ФАО) . Около 80 % всего экспорта приходится на страны Латинской Америки — в основном это Эквадор (28,5 %), Коста-Рика (13,9 %), Колумбия (10,0 %) и Гватемала (5,8 %). Большой объём экспорта также приходится на Филиппины (11,7 %) (средние показатели 2001—2004, ФАО). Во многих островных государствах бананы приносят львиную долю доходов от экспорта — например, в Сент-Люсии она составляет почти половину (49,6 %). Основные импортёры продукции — Евросоюз (33,9 %), США (28,3 %) и Япония (7,1 %) (средние показатели 2001—2004, ФАО).
Экспорт бананов в 2019 году составил 20 млн т стоимостью 10—15 млрд долл, что превышает ранее достигнутые показатели .
 
 
 
 
 
Banana Production 2007.jpg|Объём продукции, 2007
Banana Export 2006.jpg|Основные экспортёры, 2006
Banana Import 2006.jpg|Основные импортёры, 2006
Banana Consumption Russia.JPG|Потребление в России, 1992—2005
 
Созреванию бананов, как и других плодов, способствует газ этилен . Поэтому перед розничной продажей привезённые издалека зелёные бананы подвергаются газации смесью азота и этилена . В продажу бананы часто поступают неспелые, дозревая на полке магазина или непосредственно перед употреблением в пищу .
Применение
Употребление в пищу
 
Во многих странах бананы являются одним из основных источников питания — например, только в Эквадоре годовое потребление этого продукта составляет 73,8 кг на душу населения (для сравнения, в России этот показатель равен 7,29 кг). Существенную долю потребления бананы также составляют в Бурунди (189,4 кг), Самоа (85,0 кг), Коморских Островах (77,8 кг) и на Филиппинах (40,6 кг) .
Среднестатистический американец съедает в год (2020-е) до 150 кг бананов.
Съедобные сорта бананов условно делятся на две основные группы:
'''десертные''', употребляемые, главным образом, в сыром или сушёном виде, и
'''плантаны''' (или '''платано'''), которые перед употреблением требуют термической обработки.
Мякоть десертных сортов очень сладкая на вкус, содержит большое количество углеводов, витамина C и некоторые необходимые организму минеральные вещества, такие как фосфор, железо, калий, кальций и магний (см. таблицу пищевых свойств ниже). Платано (от испанского названия платана — plátano, которое в свою очередь восходит к латинскому названию платана platanus ) — как правило, плоды с зелёной или красной кожурой и крахмалистой, жёсткой и несладкой мякотью; перед употреблением в пищу их жарят, варят или обрабатывают паром. Кроме употребления в пищу, плантаны часто используют в качестве корма для домашнего скота .
Почти все выращиваемые в настоящее время бананы (как десертные сорта, так и платано) являются вариациями (или сортами) одного культигена (искусственного вида, созданного человеком) ''Musa × paradisiaca'', который является гибридом банана заострённого (''Musa acuminata''), банана Бальбиса (''Musa balbisiana'') и реже банана Маклая (''Musa maclayi'') .
В почерневших бананах в пять раз больше низкомолекулярных сахаров и меньше крахмала, чем в жёлтых .
Сорта
 
 
Всего известно около 500 культивируемых сортов бананов, однако часть из них мало известна либо более не культивируется по причине поражения болезнями. По данным на 1987 год, самая большая в мире коллекция бананов, включавшая в себя более 470 сортов и около 100 видов, находилась в муниципалитете Ла-Лима в Гондурасе .
* Диплоиды (сорта с диплоидным набором в ядре (2n)):
** '''Леди Фингер''', или '''Дамский пальчик''' («Lady Finger», «Date», «Fig», «Dedo de Dama» и пр.) — растение высотой до 7,5 м, с тонким стеблем и хорошо развитой корневой системой. Плоды небольшие — 10—12,5 см длиной, светло-жёлтые с красно-коричневыми штрихами, с толстой кожурой, слегка ребристые. В связке 12—20 плодов. Мякоть мягкая, очень сладкая. Широко культивируется в Австралии; также распространён в Латинской Америке. Сорт устойчив к засухе, к панамской болезни и рисовому долгоносику (''Sitophilus oryzae)''. По сравнению с сортом «Гро-Мишель» менее транспортабелен.
* Триплоиды (сорта с триплоидным набором в ядре (3n)):
** '''Гро-Мишель''' («Gros Michel») — ранее один из самых продаваемых сортов бананов в странах Северной Америки и Европы. Культивируется в странах Центральной Америки и Центральной Африки. Высокое растение; плоды с толстой кожурой, крупные, жёлтые, сладкие, с большим количеством крахмала. Обладает хорошей транспортабельностью. Сорт начал быстро деградировать под воздействием грибка '' '', вызывающего «панамскую болезнь». В последнее время практически не культивируется.
** '''Карликовый Кавендиш''' («Dwarf Cavendish») — невысокое (1,8—2,4 м) растение с широкими листьями. Устойчив к низким (до 0 °C) температурам. Плоды ярко-жёлтые, среднего размера, тонкокожие . Внешне этот сорт отличается тем, что, в отличие от других, у него при цветении мужские цветки не опадают, а засыхают, при этом оставаясь на цветоножке. На кожуре зрелых плодов (как и у других сортов из группы Кавендиш) появляются мелкие бурые пятнышки. Растёт в Западной и Южной Африке, а также на Канарских островах. Этот сорт восприимчив к чёрному долгоносику (''Cosmopolites sordidus'') и к круглым червям (''Nematoda'').
** '''Гигантский Кавендиш''' («Giant Cavendish», «Mons Mari», «Williams», «Williams Hybrid») — растение 2,5—5 м высотой. По сравнению с «Карликовым Кавендишем» плоды с более толстой кожурой и более крупные. Культивируется на Тайване, на Гавайских островах, в Колумбии, Австралии, Мартинике и Эквадоре.
** '''Лакатан''' («Lacatan», «Pisang masak hijau») — самое высокое растение из группы Кавендиш — высота составляет 420—490 см; длина плода 15—20 см. Произрастает на Филиппинах, в Индонезии, Малайзии и на Ямайке. Листья с красными краями. Чувствителен к чёрному долгоносику и круглым червям. В настоящее время в промышленных масштабах не выращивается по причине плохой сохраняемости плодов.
** '''Робуста''' («Robusta») — ещё один сорт из группы Кавендиш, близкий к сорту «Лакатан», однако по сравнению с ним, более низкорослый. В промышленных масштабах культивируется в Бразилии, Самоа, Фиджи и Австралии. В последнее время всё больше выращивается на Карибских островах и Центральной Америке, где вытесняет «Лакатан» и «Гро-Мишель».
** '''Валери''' («Valery») — одно из самых высоких растений из группы Кавендиш. По пищевым свойствам почти не отличается от «Робуста», но плод, в отличие от других сортов этой группы, при приготовлении твердеет и по консистенции напоминает воск. Устойчив к «панамской болезни», однако восприимчив к чёрному долгоносику и круглым червям.
** '''Айс-крим''' («Ice Cream», «Cenizo», «Krie») — высокое (300—450 см) растение с длинным цветочным стеблем. Выращивается на Гавайских островах, на Филиппинах и в Центральной Америке. Плод 17,5—22,8 см длиной; в отличие от других сортов, в незрелом виде имеет голубоватый с серебристым оттенком цвет, а при созревании становится бледно-жёлтым. Мякоть белая, сладкая.
** '''Майсур''' («Mysore», «Fillbasket», «Poovan») — индийский сорт, 420—480 см высотой; занимает около 70 % всей банановой индустрии в этой стране. Назван в честь города Майсур, второго по величине в штате Карнатака. Также выращивается в Бирме, Таиланде, Малайзии и на Цейлоне. Устойчив к «панамской болезни». Плоды среднего размера, тонкокожие, ярко-жёлтые, кисло-сладкие на вкус.
** '''Раджапури''' («Rajapuri») — также индийский сорт, 210—240 см высотой. Выращивается на небольших участках на периферии полей; устойчив к сильному ветру, неплодородным почвам и даже лёгким заморозкам. По сравнению с другими сортами листья более широкие — до 90 см. Плод крупный и очень сладкий.
Пищевая ценность
Пищевые свойства бананов на 100 г продукта: 
 
Блюда
В странах с умеренным климатом бананы чаще всего воспринимаются как десертный продукт, который употребляют в пищу в свежем очищенном виде либо используют в качестве добавок в кондитерские изделия и мороженое. Однако в тропиках чаще всего находят применение плантаны — бананы, требующие предварительной термической обработки. Около 80 % всех культивируемых бананов относятся именно к этой категории .
 в Индонезии]]
На островах Карибского моря их варят в кожуре, при этом иногда добавляя всевозможные приправы — соль, уксус, чёрный перец, оливковое масло, лук, чеснок и пр. В Коста-Рике из них изготавливают так называемый «мёд» — густой сироп, образующийся после длительной варки очищенных плодов. Поджаренные в оливковом масле бананы считаются обычным гарниром к различным блюдам. Во многих странах Латинской Америки (Гондурасе, Доминиканской Республике, Колумбии, Коста-Рике, Кубе, Никарагуа, Панаме, Перу, Пуэрто-Рико, Тринидаде и Тобаго, Эквадоре и Ямайке) популярно блюдо под названием '''мадурос''' (''maduros'') — спелые и очищенные плантаны разрезают на косые дольки толщиной 3—4 мм, посыпают солью и жарят на масле до образования золотисто-коричневой корочки. Перед употреблением кладут на тарелку, покрытую бумажным полотенцем . В Венесуэле известно национальное блюдо '''йо-йо''' (''Yo-Yo'') — между двумя дольками жареных бананов кладётся кусочек мягкого белого сыра, и всё это скрепляется деревянной зубочисткой.
В Перу распространено блюдо на каждый день из ''Платанос'' — '''чаппо'''. С зелёных плантанов снимают кожуру, варят около 20 минут, после чего толкут. Полученное пюре и есть чаппо. Бывает двух видов: обычное и сладкое. Для сладкого варианта берутся зрелые плантаны — '''мадурос''' (''maduros'').
 ]]
В Полинезии и на других островах Тихого океана незрелые плоды целиком запекают на камнях. Когда бананы поспевают, их плоды разрезают на дольки, добавляют кокосы или кокосовый крем, заворачивают в банановые листья и пекут в печи. У полинезийцев существует традиция приготовления блюда '''маси''' (''masi'') — своеобразных консервов из бананов или плодов хлебного дерева, заготавливаемых на случай голода. Вначале на дно ямы стелют банановые листья. Затем в яму слоями складываются плоды, предварительно завёрнутые в листья геликонии. Яма укрывается ещё одним слоем банановых листьев и сверху придавливается гнётом. Перебродившая масса готова к употреблению уже через месяц и сохраняется в течение года. Перед употреблением её формуют в виде печенья или лепёшек и запекают в печи .
 ]]
 
В Кот-д’Ивуаре популярно блюдо под названием '''алоко''' (''Aloco'') — дольки плантанов вместе с помидорами, луком и красным перцем жарят на пальмовом масле и подают к жаренной на гриле рыбе . В Западной Африке, и особенно в Нигерии, известно кушанье '''ева-додо''' (''Ewa dodo'') — в нём бананы служат гарниром к тунцу или креветкам. В Гане из бананов, с добавлением теста из кукурузной муки, приправ из лука, имбиря и перца, делают оладьи, известные под названием «фатал» (''fatale''). Рагу «фуфу» (''fufu''), употребляемое вместе с супом, содержит в том числе и бананы .
На Филиппинах популярен т. н. банановый кетчуп, который появился во Вторую мировую войну, во время японской оккупации, когда обычный томатный кетчуп был дефицитом. Он изготавливается из бананового пюре с сахаром, уксусом, специями и красным пищевым красителем.
В США популярно блюдо «разделанный банан». Блюдо представляет собой дольки банана, уложенные на тарелку с мороженым, и взбитыми сливками сверху. Такой десерт часто употребляется после «формального» обеда в ресторане.
Помимо плода банана, в ряде регионов Южной Азии в пищу употребляется также и цветок соцветия: либо в сыром виде после макания его в соус, либо в варёном виде в супах и подливах (т. н. керри или карри).
Бананы идут на изготовление детского питания, джемов, кексов, суррогатного кофе, мороженого и чипсов. Мука из бананов является одним из компонентов кондитерских изделий. Из плодов изготавливают различные напитки, в том числе и алкогольные — пиво и вино. Сушёные бананы, известные как «банановые фиги», могут храниться достаточно продолжительное время. Кроме собственно плодов, в пищу могут употребляться молодые побеги растений — например, в Индии их едят как овощи и добавляют в соус карри.
В альтернативной медицине и косметологии
Все части растений банана находят применение в альтернативной медицине. Цветки растений используют при лечении дизентерии, язвы желудка и бронхита. Настой цветков также заваривают при диабете. Вяжущий сок растений помогает при неврологических расстройствах, эпилепсии, лепре, расстройстве желудка, обильном кровотечении. Листья молодых растений обладают свойством заживлять ожоги и кожные раны. Корни используют при лечении нарушения пищеварения и дизентерии . Обладая множеством полезных минеральных веществ, плоды бананов способны помочь при анемии (содержащееся в них железо необходимо для выработки гемоглобина), повышенном кровяном давлении (калий способствует его снижению), депрессии, изжоге (по наблюдениям учёных, содержащийся в банане триптофан способствует улучшению пищеварения) и предменструальном синдроме. В косметологии кожуру бананов используют как натуральное средство для удаления бородавок .
Корм для скота
Отходы культурных сортов, а также некоторые неиспользуемые в пищу виды этих растений часто идут на корм домашним животным. Несозревшими плодами часто кормят находящийся поблизости крупный рогатый скот, хотя такие плоды и имеют небольшой слабительный эффект. Варёные отбросы, а также банановую муку охотно употребляют в пищу домашние свиньи. Также иногда бананы составляют часть рациона бройлеров .
Другие применения
 ), может подаваться на банановом листе]]
Ложные стебли идут на строительство плотов и подушек для сидений . В Западной Африке из этих стеблей делают рыболовные снасти. На Филиппинах стебли добавляют в прозрачные ткани, из которых шьют женские блузки и мужские рубашки. Высушенную кожуру бананов, благодаря большому количеству содержащегося в ней танина, используют как чёрное красящее вещество для кожаных изделий. Она также применяется при изготовлении мыла, так как её зола содержит углекислый калий.
Широкую известность получил банан текстильный, или абака (''Musa textilis'') — полученное из ложного стебля этого вида лёгкое и прочное волокно, известное как манильская пенька, идёт на изготовление морских канатов и рыболовных сетей. Так называемый абиссинский банан (''Musa ensete''), чаще относимый к роду ''Ensete'' (''Ensete ventricosum''), выращивают в Африке в качестве пищевого и одновременно текстильного растения .
Банановые листья часто служат декоративными элементами в церемониях буддистской и индуистской культур. Они также используются в качестве подносов или тарелок для традиционной южно-азиатской пищи, которую употребляют без столовых приборов, в таких странах, как Индия и Шри-Ланка. Индийцы полагают, что банановый лист, на котором подаётся обед, придаёт пище своеобразный вкус .
На юге Мексики банановые листья часто служат для приготовления традиционного блюда «тамале» вместо более типичного для этого листа кукурузы (в лист заворачивают начинку из мяса или бобов, и этот «пирожок» затем варят в кастрюле). Банановые листья часто служат обёрточным и упаковочным материалом для продуктов и как своеобразный «зонтик» или «плащ» от дождя . В странах Латинской Америки бананами покрывают крыши и даже применяют как обёрточную бумагу при изготовлении сигарет . Помимо этого, банановый лист также используется некоторыми индийцами в качестве туалетной бумаги. Некоторые фермеры выращивают бананы исключительно для сбора урожая листьев.
Густаво Кастро из Института биологических наук (Бразилия) и его коллеги предложили использовать бананы для очищения питьевой воды от тяжёлых металлов (меди и свинца). Для этого в бочки добавляется высушенная и измельчённая кожура бананов, очищающая воду в течение 10 минут. Фильтры из кожицы бананов могут работать 11 циклов без потери свойств. Этот способ проявил себя лучше некоторых других с использованием различных веществ, однако подходит только для промышленного применения .
Болезни и вредители
За долгие годы разведения бананов люди смогли вывести сорта, обладающие наилучшими вкусовыми качествами, однако при этом в значительной степени снизили их разнообразие — остальные просто не выдерживали конкуренции. В результате широкое распространение получили заболевания и паразиты, поражающие лишь эти сорта. В отличие от дикорастущих видов, культурные растения способны размножаться лишь вегетативным способом, так как их плоды почти не содержат семян. Тем самым выведение новых сортов, устойчивых к болезням и паразитам, оказалось довольно проблематичным — для селективного отбора требуются семена, а на триста плодов приходится только одно семечко. В результате культивирование этих фруктов оказалось под угрозой прекращения .
Болезни
Одной из самых больших угроз для банановой индустрии в целом является так называемая '''«Панамская болезнь»''' — заболевание, вызываемое грибком '' ''. Впервые этот грибок был обнаружен в Суринаме, и к 1920-м годам им были заражены практически все банановые плантации Центральной Америки, включая и Гондурас — самого крупного экспортёра в те годы. Грибок обитает в земле, однако через повреждённые корни проникает в листья и окрашивает их в жёлтый цвет, после чего те отмирают. В 1950-е годы один из самых популярных сортов бананов «Гро-Мишель» практически полностью исчез под действием этой болезни . По словам директора Тайваньского исследовательского института бананов Хуана Синь-чуань, «панамская болезнь — это как рак. Неизвестно в точности, отчего она начинается, и против неё нет эффективных средств» . Единственный способ избежать распространения этой болезни — это изолировать заражённые растения или использовать новые необработанные участки. В результате борьба с грибком привела к уничтожению миллионов акров влажных тропических лесов .
'''Сигатока''' — заболевание, вызываемое паразитическим грибком '' '' (в конидиальной стадии ''Cerospora musae''). Впервые было зафиксировано в 1902 году в Индонезии на острове Ява. Название получило благодаря долине Сингатока на острове Фиджи, где болезнь появилась в 1913 году. Позднее грибок попал в Латинскую Америку, где нанёс большой ущерб местным плантациям бананов. При поражении он вначале вызывает мелкие желтовато-коричневые пятнышки на листьях, которые затем увеличиваются в размерах и приобретают тёмно-фиолетовые оттенки. Плоды заражённых растений становятся кислыми на вкус. Заболевание успешно лечится фунгицидами.
'''Чёрная сигатока''' — по сравнению с обычной сигатокой более серьёзное заболевание, вызывается грибком ''Mycosphaerella fifiensis var. difformis''. Плохо поддаётся лечению, к новым фунгицидам быстро вырабатывает иммунитет и грозит полностью уничтожить все выращиваемые бананы . Болезнь была обнаружена в Гондурасе в 1969 году, после чего быстро распространилась в других странах Латинской Америки, а к 1973 году охватила Полинезию, Гавайские острова, Филиппины, Малайзию и Тайвань . В настоящее время учёные пытаются найти новые противогрибковые средства либо вывести сорта, устойчивые к этому заболеванию.
Болезнь '''моко''', или '''бактериальный вилт''', вызывается бактерией ''Pseudomonas solanacearum''. Поражает также и другие культуры — баклажаны, перец, помидоры и табак . Вызывает распад тканей растений. Болезнь моко распространена, главным образом, в Западном полушарии, где некоторое время назад нанесла серьёзный экономический ущерб.
Вредители
Среди вредителей наиболее опасны для бананов круглые черви, или нематоды (''Nematodes'') — эти обитающие в почве паразиты проникают в корневища растений, чем способствуют распространению в них грибка ''Fusarium oxysporum'' и последующему гниению. Наибольший ущерб плантациям приносят следующие виды нематод: ''Pratylenchus coffaea'', ''Meliodogyne incognita'', ''Scutellonema brachyurum'', ''Helicotylenchus multicinctus'', ''Helicotylenchus nannus'', ''Radopholus similis'' .
Другим часто встречающимся вредителем бананов является чёрный долгоносик (''Cosmopolites sordidus'') — этот жук прогрызает стебель растений в их основании и по нему прокладывает себе туннель наверх.
Банан в искусстве
 одета для «бананового танца» (''Danse banane''). Париж, 1927 год]]
* Хит 1923 года в США назывался Yes! We Have No Bananas.
* Банан получил широкое распространение в искусстве. В начале XX века банан воспринимался публикой как экзотический фрукт из тропических стран, где туземцы ходят практически нагими. Американская танцовщица-мулатка Жозефин Бейкер ( ), подыгрывая таким настроениям, выступала в костюме, сделанном из бананов, в результате чего стала одной из самых популярных актрис во Франции .
* На обложке дебютного альбома альтернативной группы The Velvet Underground, ''The Velvet Underground and Nico'', был изображён подгнивший жёлтый банан. Этот рисунок, сделанный Энди Уорхолом, является одной из самых знаменитых и узнаваемых обложек альбома в мире .
* 17-й студийный альбом группы Deep Purple 2003 года называется «Bananas» .
* Банан часто также используется в кинематографии и мультипликации. В мультфильмах распространены сцены, когда персонаж поскальзывается на банановой кожуре . 
* Инсталляция современного итальянского художника Маурицио Каттелана «Комик», представляющая собой обычный банан, приклеенный серым скотчем к стене, на выставке современного искусства «Арт-Базель» в Майами-Бич была продана за 120.000 долларов .
Факты
* Слово «банан», созвучное во всех современных европейских языках, было по всей видимости заимствовано португальцами либо испанцами в 1590—1600 годах из западноафриканских языков: волоф, мандинка («banana») либо ваи («bana») .
* Бананы, как и многие другие продукты (картофель, бобы, семечки подсолнечника, орехи) имеют природный уровень радиоактивности выше среднего из-за повышенного содержания калия-40 (см. Банановый эквивалент). Съеденный банан не повышает уровня радиации в организме, поскольку избыточный калий, полученный из банана, приводит к выводу из организма эквивалентного количества изотопа в процессе метаболизма. 
* Подобно бананам, недозрелые плоды хлебного дерева используются как овощи, а зрелые, более сладкие — как фрукты.
* Гривистый волк — хищное млекопитающее семейства псовых — ест бананы .
* В 1930-е годы в нацистской Германии бананы были объявлены «непатриотичным» фруктом (необходимая для их закупки валюта использовалась для других целей). В рамках этой кампании немецкие доктора выступали с «предупреждениями о вредности» банана, употребление которого якобы приводит к «завороту кишок». Распорядители фруктовых магазинов должны были вывешивать плакаты с надписью «Настоящий патриот ест немецкие яблоки» .
* В Исландии, расположенной возле Северного полярного круга, после Второй мировой войны занимаются выращиванием бананов.
* На кенийском референдуме о принятии конституции 2005 года сторонники проекта использовали в качестве своего символа банан, а противники — апельсин .
* В Китае запрещены онлайн-видеотрансляции «соблазнительного поедания бананов» .
См. также
 
* Газация бананов
* Банановый эквивалент
* Международный музей бананов ( ) в г. Мекка (Калифорния)
* Банановые войны
Примечания
 
Ссылки
 
* bananas.org wiki-сайт 
* Названия бананов на разных языках
* Перевод главы о бананах из книги Julia F. Morton «Fruits of Warm Climates» 1987
* Выращивание бананов, описание сортов, уход

, 1882'']]
'''Боле́знь''' ( ) — это ''состояние'' организма, выраженное в нарушении его нормальной жизнедеятельности, продолжительности жизни и его способности поддерживать свой гомеостаз. Является следствием ограниченных энергетических и функциональных возможностей живой системы в её противостоянии патогенным факторам.
'''Заболева́ние''' — это ''нарушения'' нормальной жизнедеятельности, возникающие в ответ на действие патогенных факторов, нарушения работоспособности, социально полезной деятельности, продолжительности жизни организма и его способности адаптироваться к постоянно изменяющимся условиям внешней и внутренней сред при одновременной активизации защитно-компенсаторно-приспособительных реакций и механизмов.
Антоним понятия — здоровье.
Понятие «болезнь»
Развитие общих представлений о болезни менялось на протяжении истории медицины. Гиппократ причиной болезни считал неправильное смешение четырёх основных жидкостей организма: крови, слизи, жёлчи жёлтой и жёлчи чёрной (венозной крови) — а также придавал большое значение местности проживания, образу жизни и питанию заболевшего. Примерно в то же время на основе атомистического учения Демокрита возникло представление, что болезнь развивается вследствие изменения формы атомов и их неправильного расположения. В конце старой и начале новой эры и особенно в Средние века появились идеалистические взгляды на учение о болезни, согласно которым душа, или особый вид жизненной силы («архей»), определяет борьбу организма с изменениями, вызванными болезнью. Материалистические взгляды на болезнь в Средние века развивал Ибн Сина (возникновение болезни под влиянием невидимых существ, «мужских и женских демонов» ), развитие болезни в зависимости от строения тела (худых/толстяков; низкорослых/высокорослых). В этих взглядах некоторые видят предвосхищение идеи о микроорганизмах и о корреляции конституционных особенностей организма с течением болезни. В XVII—XIX веках большой вклад в учение о болезни внесли Дж. Б. Морганьи (мысль о связи болезни с анатомическими изменениями в органах), М. Ф. К. Биша (описание патологоанатомической картины ряда болезней), Рудольф Вирхов (теория целлюлярной патологии), К. Бернар (болезнь — нарушение физиологического равновесия организма со средой) и др. С. П. Боткин, В. В. Пашутин, И. П. Павлов, А. А. Остроумов связывали болезнь с нарушением условий существования человека и развивали представление о болезни на основе идеи нервизма.
Несмотря на обилие работ по проблеме болезни, это понятие до сих пор не является точно детерминированным. Некоторые авторы отрицают качественные особенности болезни по сравнению со здоровьем. Так, А. А. Богомолец высказывал мысль, что болезнь не создаёт в организме ничего существенно нового. Другие включают в понятие болезнь лишь биологические закономерности. По П. Д. Горизонтову, болезнь представляет собой общую сложную реакцию, возникающую в результате нарушения взаимоотношений организма и среды. Болезнь сопровождается развитием патологических процессов, представляющих местные проявления общей реакции организма. В трудах Давыдовского отстаивается положение, согласно которому не существует принципиальных отличий между физиологией и патологией. Патологические процессы и болезнь, по его мнению, — это всего лишь особенности приспособительных процессов, сопряжённых с субъективным страданием. Согласно концепции Г. Селье об общем адаптационном синдроме, болезнь представляет собой напряжение («стресс»), возникающее в организме при воздействии на него чрезвычайного раздражителя.
Важным для болеющего человека является его собственное отношение к болезни. Это отношение может быть разным от «У меня тяжёлое заболевание — простуда, и я, скорее всего, умру» до «Я скоро поправлюсь, раковая опухоль — это не страшно». Такое отношение к болезни называется личностным смыслом объективного заболевания и может программировать человека как на выздоровление, так и на усугубление состояния .
Факторы болезни
Причины болезней разнообразны, но все они могут быть сведены в группы:
* механические
* физические
* химические
* биологические
* психогенные
Любой из этих факторов вызывает состояние болезни, если он неадекватен (то есть чрезвычаен, непривычен) для организма. Неадекватность может быть количественной (количество раздражителя является чрезмерным для организма), качественной (на организм воздействует фактор, по отношению к качеству которого в организме не выработано защитно-приспособительных механизмов), временной (количественно и качественно адекватный раздражитель воздействует длительно или в такие промежутки времени и в таком ритме, которые непривычны для организма) и зависящей от индивидуальных свойств данного организма (то есть определяемой индивидуальной реактивностью данного организма в виде повышенной чувствительности).
В современном представлении болезнь характеризуется следующими основными чертами:
# В развитии болезни ведущую роль играет внешняя среда, а для человека — прежде всего социальная (см. Социальные болезни). Изменения внутренних свойств организма, вызванные факторами среды и стойко закреплённые (в том числе и наследственными механизмами), в дальнейшем сами могут играть ведущую роль в возникновении болезни (см. Генетика медицинская).
# Большое значение в развитии болезни, кроме этиологического фактора (то есть причины болезни) и внешних условий, имеют защитно-приспособительные механизмы организма. Развитие болезни в значительной степени зависит от совершенства этих механизмов, объёма и скорости их включения в патологический процесс. У человека на развитие и течение болезни большое влияние оказывает психогенный фактор.
# Болезнь — страдание целостного организма. Не существует совершенно изолированных болезнью органов и тканей, то есть местных болезней. При всякой болезни в большей или меньшей степени вовлекается весь организм, что не исключает наличия основного поражения в том или ином органе или части организма.
Различают следующие периоды болезни:
# Скрытый, или латентный (для инфекционных болезней — инкубационный), — период между началом воздействия болезнетворного агента и появлением первых симптомов болезни. Он может длиться от нескольких секунд (например, при отравлении сильными ядами) до десятков лет (например, при проказе).
# Продромальный период — период появления первых признаков болезни, которые могут носить неопределённый неспецифический характер (повышение температуры, разбитость, общее недомогание) или в ряде случаев быть типичными для данного заболевания (например, пятна Филатова — Коплика при кори).
# Период полного развития болезни, длительность которого колеблется от нескольких суток до десятков лет (туберкулёз, сифилис, проказа).
# Период завершения болезни (выздоровление, реконвалесценция) может протекать быстро, критически (см. Кризис) или постепенно, литически (см. Лизис). В зависимости от длительности течения и быстроты нарастания и исчезновения проявлений болезни различают острые и хронические. Присоединение к основным проявлениям болезни дополнительных изменений, не связанных с непосредственной причиной болезни, но развивающихся в результате её течения, называется осложнением. Оно может возникать в разгаре болезни и по миновании основных её проявлений. Осложнения отягчают болезнь, а иногда становятся причиной неблагоприятного исхода. Исходом болезни могут быть: полное выздоровление, выздоровление с остаточными явлениями, стойкое изменение органов, иногда возникновение новых форм заболевания в виде отдалённых последствий и смерть. Смерть как завершение болезни может наступить внезапно, после краткой агонии или постепенно, через более или менее длительное агональное состояние.
В случаях недостаточной реактивности организма, заболевание может перейти в хроническую форму.
Классификация болезней
Классификация болезней человека проводится ''по характеру течения'':
* острые;
* хронические;
''по уровню, на котором в организме выявляются специфические патологические изменения'' при болезни:
* молекулярные;
* хромосомные;
* клеточные;
* тканевые;
* органные;
* заболевания всего организма;
''по этиологическому фактору'':
* вызванные механическими;
* физическими;
* химическими;
* биологическими;
* психогенными факторами;
''по способу их лечения'':
* терапевтические;
* хирургические и др.
Наиболее принятым является нозологический принцип, то есть такая классификация болезней, в основу которой положена группировка болезней по родственным признакам (см. Нозология). Однако ни одна из существующих классификаций болезней не является полностью удовлетворительной . Так, при классификации по нозологическому принципу пневмонию, например, можно отнести к заболеваниям органов дыхания, к инфекционным болезням и к аллергическим состояниям.
Но вместе с тем, существует общепринятая классификация болезней :
* Внутренние болезни (терапия) — область медицины, занимающаяся проблемами этиологии, патогенеза и клинических проявлений заболеваний внутренних органов, их диагностики, лечения (кроме хирургического и радиационного), профилактики и реабилитации. К сфере терапии относятся заболевания дыхательной системы (пульмонология), сердечно-сосудистой системы (кардиология), желудочно-кишечного тракта (гастроэнтерология), мочевыделительной системы (нефрология), соединительной ткани (ревматология) и другие. Врачи, занимающиеся нехирургическим лечением внутренних болезней, называются терапевтами (интернистами);
* хирургические болезни (хирургия) — это заболевания, главным методом лечения которых является операция;
* злокачественные заболевания (онкология) — это заболевания, в основе которых лежит неконтролируемый процесс размножения одного из видов клеток;
* наследственные болезни — заболевания, возникновение и развитие которых связано с дефектами в программном аппарате клеток, передаваемыми по наследству через гаметы. Термин употребляется в отношении полиэтиологических заболеваний, в отличие от более узкой группы — генные болезни. Наследственные заболевания обусловлены нарушениями в процессах хранения, передачи и реализации генетической информации. От наследственных заболеваний следует отличать врождённые заболевания, которые обусловлены внутриутробными повреждениями, вызванными, например, инфекцией (сифилис или токсоплазмоз) или воздействием иных повреждающих факторов на плод во время беременности. Наследственные болезни и врождённые заболевания представляют собой два частично перекрывающихся множества;
* болезни органов, участвующих в вынашивании беременности и родах (гинекология);
* кожные болезни — это болезни, ключевым клиническим проявлением которых является поражение кожи;
* глазные болезни — органические и функциональные поражения зрительного анализатора человека, ограничивающие его способность видеть, а также поражения придаточного аппарата глаза. Заболевания зрительного анализатора обширны и их принято группировать в несколько разделов;
* инфекционные болезни — это группа заболеваний, вызываемых проникновением в организм патогенных (болезнетворных) микроорганизмов. Для того чтобы патогенный микроб вызвал '''инфекционное заболевание''', он должен обладать ''вирулентностью'' (ядовитостью;  — яд), то есть способностью преодолевать сопротивляемость организма и проявлять токсическое действие. Одни патогенные агенты вызывают отравление организма выделяемыми ими в процессе жизнедеятельности экзотоксинами (столбняк, дифтерия), другие — освобождают токсины (эндотоксины) при разрушении своих тел (холера, брюшной тиф). Одной из особенностей '''инфекционных заболеваний''' является наличие ''инкубационного периода'', то есть периода от времени заражения до появления первых признаков. Длительность этого периода зависит от способа заражения и вида возбудителя и может длиться от нескольких часов до нескольких лет (последнее бывает редко). Место проникновения микроорганизмов в организм называют ''входными воротами'' инфекции. Для каждого вида заболевания имеются свои входные ворота, так, например, холерный вибрион проникает в организм через рот и не способен проникать через кожу.
* венерические болезни — это болезни, которые передаются главным образом половым путём;
* болезни центральной и периферической нервной системы (неврология);
* болезни, ключевым клиническим феноменом которых является нарушение объективного восприятия действительности (психиатрия);
* болезни уха, носа и горла (оториноларингология);
* детские заболевания (педиатрия) — изучение особенностей протекания заболеваний в детском возрасте.
* болезни неправильного питания (диетология) (от недостатка, от избытка);
* интеркуррентные болезни — заболевания, возникающие на фоне уже имеющейся болезни, по происхождению не связанные с ней и отягощающие её течение. (например, грипп у больного с острым инфарктом миокарда).
Профилактика
 
Комплекс различного рода мероприятий, направленных на предупреждение какого-либо явления и/или устранение факторов риска. Профилактические мероприятия — важнейшая составляющая системы здравоохранения, направленная на формирование у населения медико-социальной активности и мотивации на здоровый образ жизни. Выделяют общественную, включающую систему мероприятий по охране здоровья коллективов и индивидуальную профилактику, предусматривающую соблюдение правил личной гигиены в быту и на производстве. Индивидуальная — включает меры по предупреждению болезней, сохранению и укреплению здоровья, которые осуществляет сам человек, и практически сводится к соблюдению норм здорового образа жизни, к личной гигиене, гигиене брачных и семейных отношений гигиене одежды, обуви, рациональному питанию и питьевому режиму, гигиеническому воспитанию подрастающего поколения, рациональному режиму труда и отдыха, активному занятию физической культурой и др. Общественная — включает систему социальных, экономических, законодательных, воспитательных, санитарно-технических, санитарно-гигиенических, противоэпидемических и медицинских мероприятий, планомерно проводимых государственными институтами и общественными организациями с целью обеспечения всестороннего развития физических и духовных сил граждан, устранения факторов, вредно действующих на здоровье населения. Меры общественной профилактики направлены на обеспечение высокого уровня общественного здоровья, искоренение причин порождающих болезни, создание оптимальных условий коллективной жизни, включая условия труда, отдыха, материальное обеспечение, жилищно-бытовые условия, расширение ассортимента продуктов питания и товаров народного потребления, а также развитие здравоохранения, образования и культуры, физической культуры. Эффективность мер общественной профилактики во многом зависит от сознательного отношения граждан к охране своего здоровья и здоровья других, от активного участия населения в осуществлении профилактических мероприятий, от того, насколько полно каждый гражданин использует предоставляемые ему обществом возможности для укрепления и сохранения здоровья. Практическое осуществление общественной профилактики требует законодательных мер, постоянных и значительных материальных затрат, а также совместных действий всех звеньев государственного аппарата, медицинских учреждений, предприятий промышленности, строительства, транспорта, агропромышленного комплекса и так далее .
Терапия
 
Лечение, оздоровление — процесс, целью которого является облегчение, снятие или устранение симптомов и проявлений того или иного заболевания, патологического состояния или иного нарушения жизнедеятельности, нормализация нарушенных процессов жизнедеятельности и выздоровление, восстановление здоровья.
* '''Этиотропная''' терапия направлена на устранение '''причины''' заболевания (например, антибактериальная терапия при инфекционных болезнях).
 
* '''Патогенетическая''' терапия направлена на '''механизмы''' развития заболевания. Она применяется при невозможности ''этиотропной'' терапии (например, заместительная терапия инсулином при сахарном диабете в связи с недостаточной продукцией этого гормона поджелудочной железой и невозможностью, на современном уровне развития медицины, восстановить эту функцию).
 
* '''Симптоматическая''' (паллиативная) терапия применяется для устранения отдельных симптомов заболевания (например, применение анальгетиков при боли, жаропонижающих препаратов при «высокой температуре» и др.) Она может применяться в дополнение к ''этиотропной'' и ''патогенетической'' терапии.
*: Симптоматическая терапия при невозможности радикального излечения (например, терминальная стадия онкологического заболевания и др.) осуществляется в рамках спектра лечебно-социальных мероприятий, называемого паллиативной помощью.
Эпидемиология
 
'''Эпидемиология''' (др.-греч. ἐπιδημία — имеющая всенародное распространение;  — учение) — общемедицинская наука, изучающая закономерности возникновения и распространения заболеваний различной этиологии с целью разработки профилактических мероприятий (преморбидная, первичная, вторичная и третичная профилактика). Предметом изучения эпидемиологии является заболеваемость — совокупность случаев болезни на определённой территории в определённое время среди определённой группы населения.
За весь период развития после бактериологических открытий эпидемиология сформировалась как наука, изучающая закономерности эпидемического процесса в интересах его профилактики и ликвидации. По мере расширения границ профилактики за пределы инфекционной патологии возникла потребность в популяционном подходе при изучении не только инфекционных, но и неинфекционных заболеваний. Наиболее представительным эпидемиологическим исследованием, которое оценивает эпидемиологию как инфекционных, так и неинфекционных заболеваний, является проводимое под эгидой Всемирной организации здравоохранения исследование Global Burden of Disease. В настоящее время завершается его очередной этап, позволяющий оценить встречаемость, распространённость и летальность основных групп заболеваний во всем мире и отдельных регионах за период 1980—2010 гг.
''Цель'' эпидемиологии заключается в выявлении закономерностей возникновения, распространения и прекращения болезней человека и разработке мер профилактики и борьбы с ними (Покровский В. И., Болотовский В. М., Зарицкий А. М. и др., 1993).
''Задачи'' эпидемиологии сводятся к (Покровский В. И., Болотовский В. М., Зарицкий А. М. и др., 1993):
* определению медицинской и социально-экономической значимости болезни, её места в структуре патологии населения;
* изучению закономерностей распространения болезни во времени (по годам, месяцам и т. п.), по территории и среди различных групп населения (возрастных, половых, профессиональных и т. д.);
* выявлению причин и условий, определяющих наблюдаемый характер распространения болезни;
* разработке рекомендаций по оптимизации профилактики;
* разработке прогноза распространения изучаемой болезни.
Всемирный день больного
 
Международный день, призванный привлечь внимание людей к проблемам, с которыми сталкиваются больные люди по всей планете. Этот день представляет собой своеобразное социальное мероприятие, которое проводится по всему миру ежегодно, 11 февраля. «Всемирный день больного» стал отмечаться в 1993 году. Он был учреждён по инициативе Папы Римского Иоанна Павла II 13 мая 1992 года. В своём послании католикам он охарактеризовал цель этого Всемирного дня: «''… дать почувствовать сотрудникам многочисленных медицинских католических организаций, верующим, всему гражданскому обществу необходимость обеспечения лучшего ухода за больными и немощными, облегчения их страданий''» . Иоанн знал обо всём этом не понаслышке, в 1991 году врачи поставили ему диагноз — Болезнь Паркинсона.
 
Примечания
 
Литература
* 
*

.]]
 (первая четверть XVIII века).]]
'''Аборда́ж''' ( , от ''bord'' — «борт судна»; ) — способ ведения морского боя во времена гребного и парусного флотов, атака корабля противника при непосредственном сближении с ним для рукопашного боя, а также способ сцепления кораблей для передачи (приёма) грузов или людей. 
История
Впервые в истории абордаж упоминают во время Пунических войн. Командующий флотом Гай Дуилий применил эту тактику против искусных мореходов — карфагенян .
Абордаж в военных (пиратских) целях применяли для захвата корабля противника и находившихся на нём ценностей. Атакующий корабль сближали вплотную борт к борту с кораблём противника, сцепляли с ним абордажными баграми, кошками и дреками, чтобы корабли не разошлись во время боя. Затем бойцы абордажной команды высаживались на палубу корабля противника с помощью мостков (имели вид стрелы с платформой размером 5,5 метра на 1,2 метра) и вступали с экипажем неприятеля в рукопашную схватку с использованием огнестрельного и холодного оружия, например, абордажных топоров, коротких абордажных сабель и тесаков.
 ''Bayonnaise'' идет на абордаж английского фрегата ''Ambuscade.'' Сражение 14 декабря 1798 года. Луис-Филипп Крепен, 1801]]
Над палубой корабля натягивали прочную верёвочную сеть для защиты от падающих обломков рангоута. Для защиты квартердека и полуюта, где находились средства управления судном, между правым и левым бортами воздвигали 2 баррикады из брёвен и бочек, наполненных железным ломом. К фальшборту, который на военных кораблях имел высоту больше человеческого роста, приваливали скатанные парусиновые спальные койки с матрацами, образовывавшие нечто вроде амбразур (впоследствии появились специальные коечные сетки вдоль бортов, в которые укладывали аккуратно скатанные койки). Концы реев на случай абордажа снабжали крюками для разрыва такелажа судна противника. На марсах мачт располагали марсовые стрелки́, чтобы сверху, с более удобной позиции вести огонь по неприятелю.
Захваченное судно — приз или призовое судно либо затапливали в случае нанесения во время боя большого урона, либо под управлением призовой команды в сопровождении захватившего судна транспортировали в порт. С появлением парового флота и развитием корабельной артиллерии абордаж утратил своё значение.
 отрабатывают приёмы абордажа на совместных учениях с американскими военными моряками, 2011 год]]
 отрабатывают высадку с вертолёта Westland Lynx]]
В настоящее время такой приём, как абордаж, применяют, главным образом, для захвата пиратских судов или судов, занимающихся незаконным рыболовством. При этом абордажная команда может высаживаться на захватываемое судно с вертолёта .
 
Наиболее известные случаи абордажа
* Бой в устье Невы
* Монитор «Уаскар» (ВМС Перу) против корвета «Эсмеральда» (ВМС Чили)
См. также
'''приспособления:'''
* Дрек
* Абордажный ворон
* Абордажная кошка
* Таран (морской)
* Гарпаг (оружие)
'''ручное оружие:'''
* Стилет
* Абордажная сабля — разновидность сабли, популярная у моряков
* Абордажный палаш
* Абордажный топор
* Абордажная пика
* Мушкетон также называемый «абордажный пистолет »
* Ружьё Нока (:en:Nock gun) — семиствольное 12 мм ружьё для абордадного боя
* Меч-бабочка ( Butterfly sword) — китайский аналог короткой абордажной сабли, пользовавшийся особой популярностью у китайских пиратов
* Дуань-дао — короткий дао использовавшийся в качестве абордажной сабли на воде, и в качестве кацбальгера на суше
* Кортик
'''участники абордажа:'''
* Морская пехота
* Абордажная команда
* Призовая команда
'''противодействие абордажу:'''
* Дельфин (оружие), античное приспособление для противодействия абордажу
* Ружьё Пакла, разработанное для противодействия абордажу
* Китайский антиабордажный крюк  — оружие похожее на древнеримский гарпаг, однако, предназначенное для удержания вражеского корабля на расстоянии с целью обстрела из арбалетов, без перехода к абордажу 
Примечания
 
 
Литература
* Абордажъ // Энциклопедический словарь, составленный русскими учёными и литераторами. СПб., 1861.
* 
* Беловинский Л. В. Энциклопедический словарь российской жизни и истории: XVIII-начало XX в. Олма Медиа Групп, 2003.

'''Поня́тие''' — отображённое в мышлении единство существенных свойств и связей предметов; мысль, выделяющая и обобщающая предметы (объекты) некоторого класса по общим и в своей совокупности специфическим для них признакам .
В уточнённой формулировке: понятие есть мысль, которая посредством указания на некоторый признак объекта выделяет его из универсума (общности) и собирает (обобщает) предметы, обладающие этим признаком . Понятие в его отвлечённости (абстракции) противостоит конкретности восприятия. Также понятие противостоит слову, которое можно трактовать как знак понятия . Слова и словосочетания, обозначающие понятия, называются терминами .
Понятие в истории философии
 
В русских философских словарях XVIII века (см. Антиох Кантемир и Григорий Теплов) термин «понятие» сближался с «идеей».
Определение понятия у Канта
Под понятием Кант разумел любое общее представление, поскольку последнее фиксировано термином. Отсюда и его определение: «Понятие… есть общее представление или представление того, что обще многим объектам, следовательно — представление, имеющее возможность содержаться в различных объектах».
Определение понятия у Гегеля
Понятие для Гегеля — «прежде всего синоним действительного понимания существа дела, а не просто выражение любого общего, любой одинаковости объектов созерцания. В понятии раскрывается подлинная природа вещи, а не её сходство с другими вещами, и в нём должна поэтому находить своё выражение не только абстрактная общность (это лишь один момент понятия, роднящий его с представлением), а и особенность его объекта. Вот почему формой понятия оказывается диалектическое единство всеобщности и особенности, которое и раскрывается через разнообразные формы суждения и заключения, а в суждении выступает наружу. Неудивительно, что любое суждение ломает форму абстрактного тождества, представляет собою её самоочевиднейшее отрицание. Его форма — А есть В (то есть не‑A)» .
Всеобщее понятие выражает не простую абстрактную общность, одинаковость единичных представителей данного класса, но «''действительный закон'' возникновения, развития и исчезновения единичных вещей» .
У Энгельса
Понятия суть «сокращения, в которых мы охватываем, сообразно их общим свойствам, множество различных чувственно воспринимаемых вещей» (Ф. Энгельс) .
Содержание и объём понятия
 
Выделяют содержание и объём понятия. Содержанием понятия называется совокупность существенных признаков класса предметов, подпадающих под это понятие. Например, содержание понятия «ромб» образуют следующие два признака: родовой — «быть параллелограммом» и специфический (видовой) — «иметь равные стороны». Объёмом понятия называется совокупность самих предметов (или классов предметов), подпадающих под это понятие.
Например, '''объём''' понятия «дерево» это множество всех деревьев, которые существовали, существуют или будут существовать; реальных и воображаемых, множество всех разновидностей деревьев, а '''содержание''' понятия «дерево» это его признаки: ветвистость, крона, корни и другие.
Между содержанием и объёмом понятия существует обратная зависимость: чем больше содержание понятия, тем меньше его объём. Иными словами, чем больше признаков входит в понятие, тем меньше предметов это понятие охватывает (и наоборот). Например, понятие «лиственное дерево» больше по содержанию, то есть содержит больше признаков, чем понятие «дерево», соответственно объём первого понятия оказывается меньше (у́же), чем объём второго, поскольку лиственные деревья — это только часть (или подкласс) всех деревьев , то есть хвойные деревья уже не входят в объём понятия «лиственное дерево», а только в объём понятия «дерево».
Виды понятий
По объёму
По объёму понятия можно разделить на '''единичные''', '''общие''' и '''пустые'''. В объём единичного понятия входит один-единственный объект (одноэлементный класс) — например, «русский писатель Антон Павлович Чехов», «столица Дании». В объём общего понятия входит более одного объекта (например, «дерево», «химический элемент»). Объём пустого понятия представляет собой пустое множество (например, «вечный двигатель», «круглый квадрат»). Объём общего понятия может быть конечным или бесконечным. Так, понятие «простое число» имеет бесконечный объём, а «простое число, меньше 20» — конечный объём (2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19). Кроме того, уменьшая объём общего понятия, мы можем прийти к понятию единичному (х — простое число, 36 A(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n ) ,
где n>0  — целое число,  — (упорядоченный) кортеж предметов длиной n из декартового произведения U_1 \times U_2 \times ... \times U_n такой, что для предметов \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n выполняется отношение A(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n) . Называется эта конструкция универсалией. В случае, когда n = 1 понятие выражается универсалией вида:
:: \alpha A(\alpha) ,
где предметы \alpha принадлежат универсуму U и обладают признаком A(\alpha) .
Понятие в психологии
Психология позволяет подойти к изучению понятий эмпирически, исследуя существующие в сознании отношения между понятиями (семантические кластеры, группы, сети), в том числе с помощью математических методов (кластерного и факторного анализа); процессы формирования понятий, в том числе с помощью метода формирования искусственных понятий; возрастное развитие понятий и т. п.
Методы исследования понятий
 
В психологии разработано множество методов исследования понятий, таких как ассоциативный эксперимент, метод классификации, метод субъективного шкалирования, семантический дифференциал, метод формирования искусственных понятий.
В некоторых случаях, как, например, в методе семантического радикала, используются также физиологические измерения.
Возрастное развитие понятий
Психологические исследования позволили установить, что понятия не являются неизменными по своей природе сущностями, не зависящими от возраста оперирующего ими субъекта. Овладение понятиями происходит постепенно, и понятия, которыми пользуется ребёнок, отличаются от понятий взрослого человека. Были выявлены различные типы понятий, соответствующие изменениям понимания пространства с переходом от одной возрастной стадии к другой.
Предпонятия
 
Ж. Пиаже обнаружил, что на дооперациональной стадии когнитивного развития (2—7 лет) понятия ребёнка представляют собой ещё не истинные понятия, но предпонятия. Предпонятия образны и конкретны, не относятся ни к индивидуальным объектам, ни к классам вещей и связываются друг с другом посредством трансдуктивного рассуждения, представляющего собой переход от частного к частному.
Подход Выготского
 
Л. С. Выготский и Л. С. Сахаров в своём классическом исследовании , пользуясь собственной методикой, представляющей собой модификацию методики Н. Аха, установили типы (они же — возрастные стадии развития) понятий.
Согласно Л. С. Выготскому, понятия является результатом развития категории объектов, которое проходит в четыре этапа в соответствии с возрастанием уровня сложности, обобщённости и специфики функционирования .
* Первый уровень — синкретическое обобщение — сделанное на основе случайно возникших признаков.
* Второй уровень — комплексное обобщение — сделанное на основе неустойчивых характеристик.
* Третий уровень — псевдопонятие (переходная форма от комплексного обобщения к понятию) — обобщение сделано на основе устойчивых и существенных характеристик, но это знание применяется не во всех случаях. В некоторых аспектах человек намеренно остаётся на этом уровне (к примеру, в определениях критериев принадлежности к тому или иному архитектурному стилю)
* Четвёртый уровень — истинное понятие — обобщение, сделанное на основе значимых и присутствующих у всех объектов категории признаков. Также иначе называется научным (Л. С. Выготский) или теоретическим (В. В. Давыдов) понятием .
Житейские и научные понятия
: ''Основная статья'': '''''Житейские и научные понятия'''''
Л. С. Выготский, исследуя развитие понятий в детском возрасте, писал о житейских (спонтанных) и научных понятиях. Житейские понятия — приобретаемые и используемые в быту, в повседневном общении слова вроде «стол», «кошка», «дом». Научные понятия — это слова, которые ребёнок узнаёт в школе, термины, встроенные в систему знаний, связанные с другими терминами.
При использовании житейских понятий ''ребёнок долгое время'' (до 11-12 лет) ''осознаёт только предмет'', на который они указывают, ''но не сами понятия, не их значение''. Лишь постепенно ребёнок овладевает значением понятий. Согласно взглядам Выготского, развитие спонтанных и научных понятий идёт в противоположных направлениях: спонтанных — к постепенному осознанию их значения, научных — в обратном направлении.
Приходящее с возрастом осознание значений связано с рождающейся систематичностью понятий, то есть с установлением логических отношений между ними. А поскольку научные понятия, которые ребёнок усваивает в процессе обучения, принципиально отличаются от житейских понятий именно тем, что по самой своей природе они должны быть организованы в систему, то — полагает Выготский — их значения и осознаются первыми. Осознанность же значений научных понятий постепенно распространяется и на житейские.
Понятие в теории решения задач
 
Теория решения задач — теоретический раздел исследований по искусственному интеллекту — предлагает достаточно математически строгую и в то же время наглядную трактовку термина «понятие». Полное математически строгое описание можно найти в монографии Бенерджи .
Можно дать менее строгое, но более лаконичное описание таким образом:
# Понятия образуются на основании свойств.
# Существует два основных класса свойств — внутренние и внешние. Внешние свойства выявляются непосредственно, их существование постулируется, вопрос об их происхождении не ставится. Внутренние (непосредственно ненаблюдаемые) свойства предполагаются определяемыми некоторой (возможно логической и возможно функцией) зависимостью от внешних свойств.
# При решении задач используются преимущественно внутренние свойства. Использование это состоит в том, что в зависимости от значения свойства выбирается та или иная операция, ведущая к решению задачи.
# Понятие в традиционном его понимании — это особый вид внутренних свойств, получаемых в результате логической конъюнкции (логическое И) внешних свойств.
# Любое внутреннее свойство можно представить в виде дизъюнкции (логическое ИЛИ) понятий.
В такой трактовке закон обратного отношения действительно оказывается тривиальным следствием определения и одного из законов поглощения A&B->A. Стоит заметить, что закон обратного отношения не имеет места для произвольного свойства.
Бенерджи рассматривает модель задач, в которой задано некоторое множество ситуаций и множество преобразований (операций) одной ситуации в другую. Выделено также подмножество ситуаций, являющихся целью решения. «При этом мы стремимся перевести данную ситуацию в другую допустимую ситуацию, применяя последовательность преобразований, чтобы в конце прийти к целевой ситуации» . Понятия в модели Бенерджи применяются для описания как целевого подмножества, так и стратегии выбора преобразований.
Понятия по Бенерджи логично было бы называть «протопонятиями», так как в общенаучном смысле понятия выделяются и фиксируются с помощью термина в ходе решения широкого класса однородных задач, в которых их применение оказалось полезным.
См. также
 
 
* Мнение
* Знак, Символ
* Идея
* Концепция
* Множество
* Модель
* Обобщение понятий, Ограничение понятий
* Образ
* Определение
* Родовые и видовые понятия
* Система отсчёта
* Слово
* Смысл
* Термин
 
Примечания
 
 
Ссылки
* 
* 
* ''Гетманова А. Д.'' Учебник по логике. 3-е изд. — М.: ЧеРо, 2000. — 304 с.
* 
* Понятие // Психологический словарь.
* VIGL — Видео Глоссарий (беседы с личностями, которые трактуют значение понятий)

'''Осо́бенное''' — философская категория.
Она выражает реальный предмет как целое в единстве и соотнесении единичного и общего (всеобщего) — его противоположных моментов.
Если не углубляться в рассмотрение категории, «особенное» — это что-то, что лишь выражает опосредованным образом взаимную связь между единичным и общим.
В реальном мире особенным является то, что отличает данные материальные объекты от других, тех, с которыми их сравнивают. Общим является то, что указывает на сходство сравниваемых материальных объектов . Особенное представляет собой те черты в отдельном (его состоянии, количественных и качественных характеристиках, сущности), которые отличают его от другого рода отдельного — отдельных предметов, процессов, явлений, что составляет его специфику .
Понятие особенного шире, чем понятие единичного. В роли особенного выступает не только единичное, но и общее, когда оно указывает на отличие одного материального объекта от другого . Единичное всегда выступает в роли особенного. Общее может выступать и в своей собственной роли, и в роли особенного .
 
См. также
* Единичное (философия)
* Общее (философия)
* Всеобщее
Ссылки
* 
Примечания
 
Литература
*

'''Всео́бщее''' ( ) — 
Всеобщим является такой вид общего, который не позволяет отличить один материальный объект от другого, и, следовательно, не может выступать в роли особенного. Этот вид общего присущ всем предметам и явлениям реального мира и называется всеобщим .
Термин введен Г. В. Ф. Гегелем и использовался преимущественно гегельянцами, однако он имеет древнюю историю.
Всеобщее в истории философии
 
По мнению Ильенкова, проблема всеобщего поднимается ещё в античной философии. Всеобщее усматривалось в первоначале. В классической философии всеобщее отождествлялось одновременно с абстракцией и сущностью вещей (например, идеи Платона или рода сущего у Аристотеля). В средневековой философии проблема всеобщего раскрывалась в спорах об универсалиях. Британские философы усматривали во всеобщем чистую абстракцию и игру воображения. Кант отождествлял всеобщее и априорное.
Всеобщее в философии Гегеля
В философии Гегеля всеобщее рассматривается в соотношении с ''единичным'' и ''особенным''. Все единичное конечно и познается опытным путём. Сфера особенного — это законы явлений. Гегель утверждает, что если нет всеобщего, то не может быть ни чувственно-воспринимаемого единичного, ни одного особенного закона естествознания. Без всеобщего вообще не может быть ни одной мысли. Но всеобщее в опыте не дано. Высшим содержанием понятия всеобщего является единство мышления и бытия, природы и духа, которое составляет предмет философии .
Гегель отличал ''подлинно всеобщее'' (идею) от ''просто общего'' или ''абстрактно всеобщего'' (формы человеческого представления). Абстрактно всеобщее есть словесно зафиксированное тождество ряда явлений друг другу, совпадающее с тем, что у Канта называется «понятием рассудка». Подлинное (конкретное) всеобщее есть прежде всего закон существования и изменения бесконечного ряда единичных и особенных явлений. Такое всеобщее уже нельзя понимать как простое сходство и тождество ряда явлений друг другу. В качестве закона, управляющего процессом превращения единичных и особенных явлений друг в друга, конкретное всеобщее есть «душа единичного». Всеобщее есть субстанция единичного.
Всеобщее в диалектическом материализме
Отвергнув гегелевское толкование всеобщего как порождение абсолютной идеи, классики марксизма-ленинизма показали, что категория всеобщего есть отражение ''реально всеобщего'', то есть объективного единства многообразных явлений природы и общества, в сознании человека. Объективно всеобщее отражается в мышлении в форме системы понятий, определений.
См. также
* Единичное (философия)
* Особенное
* Общее (философия)
Примечания
 
 
 
Литература
* Ильенков Э. В. «Всеобщее.» // Философская энциклопедия, т. 1, с. 301—304
*

'''Гомеопа́тия''' (от  — «подобный» и  — «болезнь») — псевдонаучное направление альтернативной медицины. Сильно разведённые препараты, которые используются в гомеопатии , не имеют доказанной эффективности. Действующее вещество таких препаратов якобы вызывает у здоровых людей симптомы, подобные симптомам болезни пациента. Концепция лечения по принципу «подобное излечивается подобным» ( ) противопоставляется гомеопатами принципам рациональной фармакотерапии.
Теоретическое обоснование гомеопатического принципа не соответствует научным представлениям о функционировании здорового и больного организмов, а клинические испытания гомеопатических препаратов не выявили разницы между эффектом гомеопатических лекарств и плацебо . Это означает, что любые положительные ощущения после лечения гомеопатией объясняются эффектом плацебо и естественным выздоровлением после болезни. Тривиальные вычисления показывают, что в препаратах с разведениями 12C и выше вероятность наличия хотя бы одной молекулы действующего вещества близка к нулю . Научное сообщество расценивает гомеопатию как псевдонауку , шарлатанство и мошенничество .
Всемирная организация здравоохранения предостерегает от гомеопатического лечения инфекционных и любых других серьёзных заболеваний . Как отмечают эксперты организации, «использование гомеопатии не имеет доказательной базы, а в тех случаях, когда применяется в качестве альтернативы основному лечению, оно несёт реальную угрозу здоровью и жизни людей» .
Большое число профессиональных медицинских и общенаучных организаций открыто выражают негативное отношение к гомеопатии по причине отсутствия доказательств её эффективности . Среди государственных организаций отрицательные выводы об эффективности гомеопатии были сделаны комитетом по науке и технологии британского Парламента, Федеральной торговой комиссией США, Национальным советом по здоровью и медицинским исследованиям Австралии и другими .
Фонд Джеймса Рэнди готов выплатить миллион долларов тому, кто сможет надёжно и точно отличить гомеопатический раствор от воды. За много лет приз остался невостребованным .
В 2017 году Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме РАН выпустила меморандум, который признаёт гомеопатию лженаукой. В меморандуме изложены рекомендации, направленные на исключение гомеопатии из системы российского здравоохранения. В рамках меморандума комиссия предложила Министерству здравоохранения РФ исключить медицинское употребление гомеопатии в муниципальных и государственных лечебных учреждениях, а также рекомендовала аптекам не продавать гомеопатические и лекарственные препараты совместно . Документ вызвал оживлённую дискуссию среди научного медицинского сообщества и общественности России .
В 2015 году мировой оборот гомеопатических средств составил 3,8 млрд долларов США .
Действие гомеопатических препаратов
Гомеопатические разведения и концентрации
 
 
Процесс разбавления, уменьшения концентрации исходного вещества в гомеопатии именуется «потенцированием» или «динамизацией». Такое название подчёркивает, что, согласно представлениям Ганемана ,
разведение, сопровождающееся встряхиванием (или растиранием для нерастворимых веществ, таких как кварц или раковины устриц), активирует «витальную энергию» разводимого вещества и усиливает («потенцирует») его целебные свойства.
В гомеопатии применяются «десятичные» (1:10) и «сотенные» (1:100) разведения, обозначаемые римской цифрой X (или буквой D) и римской цифрой C соответственно. Эти разведения повторяются многократно, число повторений при этом обозначается цифрой перед символом разведения. Например, повторённое три раза десятичное разведение (1:1000) обозначается «3D», а повторённое двенадцать раз «сотенное» (1:10 24 ) — «12С». Иногда применяют разведения 1:50000, обозначаемые «LM».
Русский изобретатель Семён Николаевич Корсаков предложил для «сотенных» разведений выливать исходный раствор из сосуда и вновь наполнять его нейтральным растворителем. Предполагается, что на стенках сосуда при этом остаётся приблизительно одна сотая от исходного объёма. Такие разведения обозначаются добавлением буквы «К», например «12СК».
Большинство препаратов сегодня представлены разведениями от 3X до 30X, но встречаются и бо́льшие разведения .
Разведение 1 моля «чистого» препарата до концентрации 1 : 6,022 (по классификации гомеопатов 11,89С или 23,78D — округления степеней до сотых долей) будет содержать только одну молекулу исходного вещества. Таким образом, вероятность того, что 1 моль разведения 13C содержит хотя бы одну молекулу исходного вещества, равна 1 %, для 14С — 0,01 % и т. д., вероятность того, что эта молекула содержится в ''одной дозе'' препарата, — соответственно ещё меньше.
Разведения с индексом 40С приблизительно соответствуют 1 молекуле на всю наблюдаемую Вселенную, а с индексом 200С (Анаферон, Оциллококцинум) 1 молекуле на, соответственно, 10 320 Вселенных . Практически можно считать, что разведения с «гомеопатическим индексом» 12С и выше не могут оказывать никакого физического влияния.
Память воды
Некоторые гомеопаты утверждают, что действие гомеопатических средств при высоких разведениях лишь усиливается, объясняя это тем, что «вода обладает памятью», осуществляющей передачу биологической информации. Но современные научные данные о физико-химических свойствах воды и растворов исключают возможность существования «памяти воды» . Гипотеза о существовании «памяти воды» не подтверждена проводившимися исследованиями .
В жидкой воде присутствуют водородные связи между атомами водорода и кислорода соседних молекул, но установлено, что эти связи в воде полностью перемешиваются каждые несколько десятков квадриллионных долей секунды , так что в жидкой воде происходят непрерывные процессы распада и образования локальных ассоциатов из молекул. Из этого следует, что любые возмущения, тем или иным способом внесённые в структуру воды, начнут изглаживаться немедленно после удаления источника возмущений . Иными словами, с любой актуальной для пациента точки зрения долговременной «памяти» у жидкой воды не имеется .
Проблему составляет также то, что при больших разведениях количество примесей в гомеопатическом лекарстве неизбежно окажется больше, чем действующего вещества. Это связано с тем, что:
* в веществе, на котором готовят разведения (вода, сахар), всегда есть примеси;
* водные растворы выщелачивают стекло пробирки, а сахар при перетирании захватывает частички ступки и сам претерпевает химические превращения;
* во время любого разведения в раствор могут попадать частички пыли, состав которых практически непредсказуем;
* никак не объясняется механизм «забывания» водой информации, содержащейся в ней до гомеопатических манипуляций.
Таким образом, даже если допустить наличие у вещества памяти, непонятно, почему вещество должно помнить именно то, что в него добавили на первых стадиях изготовления препарата. Частицы загрязнений, очевидно, должны оказывать большее влияние на гипотетическую структуру воды или сахара, чем то вещество, от которого не осталось ни одной молекулы. Кроме того, гипотеза «памяти воды» никак не объясняет механизм передачи «памяти» сахару и прочим балластным веществам, из которых состоят гомеопатические таблетки. Наиболее популярные формы выпуска гомеопатических препаратов представляют собой именно таблетки и гранулы, не содержащие не только активного вещества, но и «гомеопатической воды», поэтому гомеопатический принцип «памяти воды» фактически не имеет никакого отношения к такого рода гомеопатическим средствам .
Также, если гомеопатические принципы верны, разведение должно усиливать не только положительные действия активного вещества и примесей, но и отрицательные (побочные эффекты). Например, использование в гомеопатии кофеина как снотворного должно приводить к развитию тромбоза . Поскольку гомеопатические средства не вызывают появления у пациентов огромного количества побочных эффектов согласно множеству неизбежных примесей (практически вся таблица Менделеева в следовых количествах присутствует в растворителях), то это указывает на несостоятельность принципов гомеопатии.
Заявления пациентов об эффективности гомеопатических средств
Некоторые пациенты, принимающие гомеопатические средства, заявляют о том, что эти средства снимают у них симптомы заболевания, улучшают самочувствие или даже излечивают болезнь. Причиной этого является спонтанное улучшение, которое может совпасть по времени с приёмом гомеопатического препарата (в течении многих болезней может происходить улучшение или ухудшение состояния), либо же эффект плацебо (который тоже может наблюдаться при ряде заболеваний). Например, доказано, что при назначении плацебо четыре гомеопатических шарика оказывают более выраженный эффект, чем два, что инъекции физраствором дают больший эффект, чем гомеопатические шарики, и что более крупные и цветные таблетки более эффективны, чем белые таблетки небольшого размера. Кроме того, гомеопаты порой дают пациентам советы насчёт правильного режима дня и питания, что также может приводить к положительному эффекту. Однако при тяжёлых и смертельно опасных заболеваниях (например, при злокачественных опухолях) лечение у гомеопатов вместо лечения у представителей официальной медицины сопряжено с повышенным риском смертности .
Ценность гомеопатических препаратов, даже если они используются ради эффекта плацебо, крайне мала: по современным научным представлениям, плацебо оказывает лишь очень малый терапевтический эффект. Оно может повлиять на самочувствие пациента, уменьшить боль или тошноту, но не изменяет течения болезни. Кроме того, применение плацебо вместо эффективных лекарственных средств грубо нарушает принципы медицинской этики, поскольку пациент при этом подвергается обману, и противоречит принципу добровольного информированного согласия .
История гомеопатии
Истоки гомеопатии и основные идеи Ганемана
 
Гомеопаты утверждают, что, возможно, гомеопатия возникла около 400 года до н. э., когда Гиппократ прописывал небольшие дозы корня мандрагоры для лечения «мании», считая, что в больших дозах сам корень производит «манию» . В XVI веке Парацельс утверждал, что малые дозы «того, что делает человека больным, излечивают его» . Название «гомеопатия» было предложено Самуэлем Ганеманом (1755—1843) в конце 1807 года . В 1810 году Ганеман написал книгу «Органон искусства излечения» ( Organon der rationellen Heilkunde. Arnoldische Buchhandlung, Dresden 1810), в которой изложил принципы гомеопатии. Книга неоднократно переиздавалась при жизни автора — пятое издание ( Organon der Heilkunst) вышло в 1833 году .
Основные идеи гомеопатии появились у Ганемана, когда он переводил медицинский трактат шотландского врача и химика Уильяма Каллена на немецкий язык. Ганеман скептически отнёсся к идее Каллена использовать хинное дерево для лечения малярии и решил проверить на себе, что будет происходить при приёме внутрь коры хинного дерева. В итоге он испытывал жар, дрожь и боли в суставах: симптомы, аналогичные симптомам самой малярии. Исходя из этого, Ганеман пришёл к выводу, что все эффективные препараты у здоровых людей вызывают симптомы, подобные симптомам болезней, которые они лечат, в соответствии с «законом подобия», предложенным врачами древности . Однако позже американскому врачу Оливеру Уэнделлу Холмсу не удалось воспроизвести симптомы Ганемана после употребления коры хинного дерева . В действительности хинин при передозировке или отравлении им обычно вызывает симптомы, не сходные с симптомами малярии .
Последующие научные исследования показали, что хинин вылечивает малярию по той причине, что убивает малярийного плазмодия, то есть механизм действия коры хинного дерева на малярию не имеет никакого отношения к идеям Ганемана . Производные хинина применяются при лечении малярии, но не в гомеопатических количествах, а в очень высоких дозах. При разведении и уменьшении дозы эффективность хинина снижается .
Ганеман начал испытывать, какие эффекты производят различные вещества при употреблении внутрь. Позже эта процедура получила название «гомеопатический прувинг». Поскольку Ганеман считал, что большие дозы лекарств, вызывающих симптомы, сходные с симптомами болезни, способны только усилить болезнь, он разработал технику изготовления сильно разведённых препаратов, которые, как он считал, сохраняют лечебные свойства и не вызывают негативные эффекты. Он полагал, что процесс сильного разведения вызывает и усиливает «лекарственную силу необработанных субстанций» .
Несмотря на неэффективность гомеопатических средств, в ряде случаев при их применении возникало объективное улучшение состояния пациентов, в значительной мере связанное с тем, что гомеопаты не использовали традиционные средства лечения — как, например, кровопускание, мышьяк, ртуть, сулему, — которые во многих случаях шли во вред пациентам. По-видимому, это и обусловило высокую популярность гомеопатии в первое время её существования. Также гомеопатию длительное время поддерживала официальная церковь — по той причине, что в гомеопатии терапевтический эффект связывался с «духом» лекарства. Однако в дальнейшем вследствие развития химии и физики классическая медицина сильно обогнала гомеопатию, оставшуюся на старых позициях, которым за более чем 200 лет не нашлось подлинно научного объяснения .
Миазмы
 
Ганеман ввёл понятие «миазмов» ( ) как «инфекционных причин» ( ), лежащих в основе хронических заболеваний . Он связывал каждый миазм с конкретными заболеваниями и считал, что первоначальное воздействие миазмов вызывает местные симптомы. Если, однако, эти симптомы были подавлены с помощью лекарств, это, по мнению Ганемана, приводило к тому, что миазм проникал глубже и проявлялся в виде заболеваний внутренних органов . Согласно гипотезе Ганемана, в основе всех болезней прямо или опосредованно лежат три миазма: псора, сифилис и гонорейный миазм (sycosis). Наиболее важной из всех трёх Ганеман считал псору и утверждал, что такие заболевания, как эпилепсия, рак, желтуха, глухота и катаракта, могут быть следствием подавления чесотки.
Взгляды последователей Ганемана в XIX веке
Принципы Геринга
В XIX веке ученик Ганемана Константин Геринг, обобщив изложенные в трудах учителя закономерности и, возможно, собственные наблюдения, сформулировал критерии, на основании которых, по утверждению гомеопатов, с высокой достоверностью можно судить о правильности лечебных мероприятий. В гомеопатической литературе они стали известны как ''принципы (или законы) Геринга''. Согласно этим принципам, в процессе выздоровления патологические очаги болезни и соответствующая им симптоматика должны смещаться :
# От жизненно более важных органов и систем к менее важным.
# От более глубоких органов к более поверхностно расположенным.
# От верхних частей человеческого тела к нижним.
# От более свежих к более старым (принцип «обратного кино»).
Реперториум Кента
В конце XIX века Джеймс Тайлер Кент развил философию гомеопатии в книгах «Лекции по философии гомеопатии» и «Лекции по гомеопатической медицине». Кент также составил справочник симптомов «Реперториум», в который вошли 64 000 симптомов, с указанием степени выраженности каждого симптома для отдельных гомеопатических препаратов. «Реперториум» предназначался для подбора препаратов в зависимости от симптомов болезни у пациента.
Упадок и возрождение гомеопатии
Гипотеза Ганемана, имевшая смысл в контексте XVIII века, в дальнейшем оказалась устаревшей. Благодаря развитию химии и открытию молекулярной структуры вещества очевидным стал вывод, что в многократных разведениях Ганемана не оставалось ни одной частицы того, что он разводил, а благодаря открытию микроорганизмов и их роли в инфекционных заболеваниях сомнению подверглись представления Ганемана о миазмах. Гомеопатия стала предметом насмешек и развлечений: в XIX веке нередко устраивали публичные эксперименты, в рамках которых гомеопатам предлагалось отличить их собственные препараты от обычных сахарных шариков, чего они, как правило, сделать не могли. Тем не менее гомеопатия продолжала существовать во многих странах, была популярна, в частности, среди британских аристократов, но в целом спрос на неё был очень ограничен, и пределы гомеопатических аптек, а также кабинетов немногочисленных врачей-гомеопатов она не покидала .
В 1970-е годы гомеопатия вновь начала пользоваться популярностью благодаря возросшему спросу на методы альтернативной медицины и в сознании обывателя стала отождествляться с полумистическими методами восточной медицины. Как и другие методы альтернативной медицины, гомеопатию начали считать натуральным лечением при помощи сил природы, помогающим активировать естественные ресурсы пациента и тем самым приводить к выздоровлению. Изначальной гипотезе Ганемана это противоречило: «аллопатию» он критиковал как раз за то, что она пытается при лечении копировать природу и неэффективные защитные реакции организма, а ту «жизненную силу», на которую позднее ссылались гомеопаты наряду со сторонниками восточных учений, Ганеман называл «величайшим злом нашего земного бытия, искрой, зажигающей бесчисленные болезни, терзающие человечество сотни и тысячи лет, хронические миазмы — псору, сифилис, сикоз, — ни один из которых не может быть ею не только изгнан, но хотя бы немного ослаблен» .
Благодаря новому образу гомеопатии ей удалось добиться большой популярности, с конца 1970-х годов продажи гомеопатических препаратов выросли за несколько лет на порядок. Возникло множество новых компаний-производителей, стали выходить большими тиражами книги о гомеопатии. Рост её популярности длился вплоть до начала XXI века .
История гомеопатии в России
 . А. Е. Бейдеман, ''1857'']]
Одними из первых врачей-гомеопатов в Российской империи были Шеринг ( ) в Санкт-Петербурге, Штегеман ( , ? — 1835) в Лифляндии и Бижель ( , 1769 — ?) в Польше . Шеринг узнал о гомеопатии от доктора Адама, который познакомился с Ганеманом в 1823 году и на следующий год приехал в Петербург из Германии. Бижель, будучи лейб-медиком при дворе великого князя Константина Павловича, в 1822 году посетил Дрезден и там был свидетелем жарких дискуссий между сторонниками и противниками Ганемана . Приобретя и изучив «Органон», он стал использовать гомеопатию в своей повседневной практике . В 1825—1847 годах Бижель написал ряд трудов, за один из которых — «Экзамен теории и практики по методу лечения доктора Ганемана» (Лион, 1832)  — был награждён орденом почётного Легиона . Первые попытки внедрения гомеопатии в систему государственной медицины были предприняты в 1831 году графом Н. С. Мордвиновым, после того как тот узнал о случаях успешного применения гомеопатии при лечении холеры . Стараниями Н. С. Мордвинова и других сторонников нового метода из числа дворянской верхушки в 1833 году в России при запрещении гомеопатии в правительственных и общественных больницах частная гомеопатическая практика была официально разрешена и были учреждены первые специальные гомеопатические аптеки , а затем и больницы .
Значительный вклад в развитие гомеопатии в Российской империи внёс лейб-медик императора Николая I М. М. Мандт. В лекциях по терапии Мандт излагал свою «атомистическую систему» лечения болезней и, по сути, был первым лейб-медиком гомеопатом. Он отбросил сложную рецептуру и уменьшил дозы лекарственных веществ. Мандт настолько убедил императора в действенности своей «атомистической теории», что по Высочайшему повелению военные врачи должны были на смотрах и учениях носить на перевязи особые сумки с «атомистическими» лекарствами для подачи первой помощи заболевшим нижним чинам. Брошюра на немецком языке, в которой была изложена теория Мандта, по приказанию императора Николая I была переведена на русский язык и разослана при циркуляре Генерального штаба для руководства во все военные госпитали .
Пока Мандт являлся лейб-медиком императора, его «атомистическая теория» считалась общепризнанной и была вне критики, но после смерти Николая I она была немедленно развенчана. В 1856 году для оценки лечения по «атомистическая методе» была учреждена по Высочайшему повелению Александра II специальная комиссия, в которую вошли профессора Медико-хирургической академии. Неблагоприятное заключение комиссии немедленно похоронило «атомистическую» теорию. 
 », № 1, 1883 год]]
Несмотря на это развитие российской гомеопатии не остановилось: подготавливаются переводы европейских трудов по гомеопатии, в Санкт-Петербурге организуется издание ежемесячного журнала «Гомеопатическое лечение», появляются первые гомеопатические аптеки. К 1868 году профессия врача-гомеопата в России достигает значительной автономии в связи с учреждением Общества врачей, занимающихся гомеопатическим лечением. Однако уже в 1910-м году в «Энциклопедическом словаре» Ф. Ф. Павленкова отмечено, что гомеопатия не имеет научных оснований .
А. В. Луначарский отнял у гомеопатов Центральный дом в Ленинграде и отдал его рентгенологам .
В 1938 году приказами № 152, № 500 и № 566 Наркомздрава СССР были ликвидированы все гомеопатические общества в СССР, отмечено «преобладание во всей работе гомеопатических лечебниц и врачей гомеопатов одиночек почти исключительно неприкрытого стремления к наживе», гомеопатам было запрещено проводить лечение ряда заболеваний, как на дому, так и в лечебных учреждениях .
На основании фактов грубейшего нарушения порядка обследования и лечения больных врачами-гомеопатами Н. М. Вавиловой и А. Ф. Александровым, отмеченных в приказах Министерства здравоохранения СССР в 1966−1968 г.г., в 1968 г. министр здравоохранения СССР Б. Петровский издал приказ, запрещающий преподавать гомеопатию, издавать гомеопатическую литературу и использовать гомеопатические препараты. Этим приказом были также отменены все ранее изданные документы, регламентирующие работу врачей-гомеопатов, работу гомеопатических учреждений и применение в медицинской практике гомеопатических средств .
В 1995 году первый заместитель министра Министерства здравоохранения и медицинской промышленности РФ А. Д. Царегородцев издал приказ № 335 от 29.11.1995 «Об использовании метода гомеопатии в практическом здравоохранении», которым давалось разрешение на использование метода гомеопатии в здравоохранении РФ и вводилась нормативная документация, регламентирующая «деятельность врача, использующего метод гомеопатии». Целью приказа было объявлено «дальнейшее совершенствование исследования метода гомеопатии в Российской Федерации». Приказ, тем не менее, не вносил изменения в номенклатуру медицинских специальностей. Согласно приказу, «врач, использующий гомеопатический метод», — это специалист с высшим медицинским образованием по специальности «лечебное дело», «педиатрия» или «стоматология», прошедший обучение в области гомеопатии и имеющий соответствующее удостоверение государственного образца .
К концу 2000 годов позиция Минздрава по отношению к гомеопатии сменилась на более сдержанную. Были ликвидированы «Координационный совет по гомеопатии» и «Федеральный научный клинико-экспериментальный центр традиционных методов диагностики и лечения», в составе которого функционировал «Институт натуротерапии и гомеопатии». Официальный статус гомеопатии по-прежнему остаётся недостаточно определённым: так, гомеопатия отсутствует в Номенклатуре медицинских специальностей, в Общероссийском классификаторе занятий применение гомеопатических методов отнесено к обязанностям среднего медицинского персонала, в Государственном реестре профессий рабочих и должностей служащих профессия «гомеопат» не значится. По оценкам некоторых исследователей (данные на 2013 год), Минздрав РФ занимает индифферентную позицию по вопросам развития гомеопатического метода и включения его в процессы модернизации российского здравоохранения .
Однако 26.10.2015 был принят Приказ Минздрава России № 751н «Об утверждении правил изготовления и отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность» , в котором особое внимание уделено именно гомеопатии.
В 2015 году в связи с публикацией статьи И. Г. Краснопольской о лечении злокачественных опухолей методами гомеопатии 25 российских медицинских журналистов обратились с открытым письмом к главному редактору «Российской газеты» с просьбой удалить эту статью с сайта газеты. Авторы открытого письма указывают на ряд неточностей, допущенных в статье: «Операция по удалению опухоли преподносится как „калечащая“ и „уродующая“, а гомеопатическое вмешательство оценивается как безопасная и эффективная альтернатива. Поверив ложным заявлениям об эффективности альтернативного метода, больной в каких-то случаях может даже отказаться от средств официальной медицины» .
В 2016 году Национальный совет по гомеопатии подал в суд на издание «Вокруг света» , опубликовавшее статью научного журналиста Аси Казанцевой «Растворённая магия» с изложенными в ней фактами о том, что передозировки гомеопатических псевдолекарств не оказывают никакого эффекта на здоровье человека, потребовав опровержения и публикации своей статьи с пропагандой гомеопатии как серьёзного метода лечения, и проиграл дело — суд отклонил его требования в полном объёме .
По данным 2017 года чуть меньше пятой части россиян пробовали лечиться гомеопатическими препаратами .
В 2017 году Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований опубликовала меморандум, определяющий гомеопатию как лженауку , в ходе критики которого к проблемам и перспективам гомеопатии было привлечено внимание как её сторонников, так и противников.
После публикации меморандума две российские компании с одним директором, производящие и применяющие гомеопатические препараты в ветеринарии, подали иски против РАН и Комиссии по борьбе с лженаукой. Истцы требовали компенсации моральных и материальных потерь, связанных с опубликованием меморандума. В 2018 году оба иска ветеринарных компаний были отклонены судом .
Виды гомеопатии
 
 
С точки зрения физики и химии, а также доказательной медицины, нет никакой разницы между разными видами гомеопатии.
В культуре принято выделять гомотоксикологию, классическую гомеопатию, гомеопатию высоких разведений.
Следующие три направления в гомеопатии называются по именам авторов методик:
* гомеопатия Ганемана (классическая гомеопатия);
* гомотоксикология Ганс-Генриха Рекевега;
* гомеопатия Эпштейна («релиз-активные препараты»).
Гомеопатия и фитотерапия
Ряд гомеопатических средств приготавливается из растительного сырья. В этих средствах исходное сырьё присутствует в сверхмалых, неизмеримых количествах. Вероятность обнаружения хотя бы одной молекулы действующего вещества в таком гомеопатическом препарате крайне низка . Гомеопатию не следует путать с лечением травами (фитотерапией)  — в фитотерапии применяются рецептуры с высоким (измеримым) содержанием получаемых из растительного сырья активных веществ . Хотя действие многих травяных препаратов не доказано, эффективность некоторых из них может быть научно правдоподобна, в отличие от гомеопатии . В своём меморандуме «О лженаучности гомеопатии» Комиссия по борьбе с лженаукой рекомендовала Федеральной службе по надзору в сфере здравоохранения пресекать попытки продажи препаратов, содержащих значительное количество активного вещества, под видом гомеопатических .
Представление, будто гомеопатия лечит исключительно растительными препаратами, ошибочно. В действительности при приготовлении гомеопатических препаратов используют и искусственные, синтетические, порой даже токсические вещества (могут применяться в том числе ртуть, свинец, радиоактивный уран, от которых, впрочем, после многократных разведений не остаётся ни одной молекулы) .
Гомеопатия и медицина
Некоторые современные гомеопаты по-прежнему считают общепринятую, «ортодоксальную» медицину аллопатией, хотя это утверждение спорно (так, например, идея вакцинации похожа на принцип «подобия»). Более корректным термином является термин «доказательная медицина», принцип которой — лечить тщательно проверенными средствами, польза которых превышает вред. Именно это (а не соответствие или несоответствие гомеопатическому принципу подобия) и отличает классическую медицину от гомеопатии. Хотя не все препараты, применяющиеся в классической медицине, действительно являются эффективными (некоторые из них не прошли качественные клинические испытания), а некоторые из лекарств оказываются опасными, но в целом классическая медицина всё же стремится, в отличие от гомеопатии, рассматривать соотношение пользы и риска при выработке рекомендаций к лечению и использует многие препараты с доказанной эффективностью. В этом и заключается отличие «аллопатических» препаратов от гомеопатических, которые не имеют доказанной эффективности ни по одному показанию и применение которых основано по сути на антинаучных принципах .
Место гомеопатии в системе медицинской помощи: история и современность
Так как концепция гомеопатии, развитая впоследствии Ганеманом, зародилась в средневековой медицине, когда знаний о происхождении болезней (см. Этиология) было недостаточно, гомеопатия вобрала в себя элементы различных алхимических процедур и философских воззрений. В настоящее время в общепринятой медицине большинства стран концепция гомеопатии почти не используется (важные исключения — Индия, Пакистан и Мексика) и является скорее комплементарной медициной .
Гомеопатия в настоящее время переживает серьёзный кризис. Это вызвано, во-первых, тем, что значительная часть положительных эффектов от применения методов гомеопатии (не признаваемых официальной медициной) может быть объяснена эффектом плацебо и неосознанным внушением со стороны обычно очень внимательного к пациенту врача-гомеопата. Не способствует развитию гомеопатии и постоянная «война» внутри идеологии — сторонники «высоких разведений» совершенно не находят общего языка с адептами низких и средних разведений, а адепты «монотерапии» не согласны с возможностью приёма нескольких дополняющих средств («полипрагмазии») .
Кроме того, идеологию гомеопатии взяли на вооружение и многочисленные шарлатаны от медицины, понимающие, что психотерапевтического эффекта от «гонимой», «оппозиционной» гомеопатии в сочетании с индивидуальным внушением часто вполне достаточно для излечения или хотя бы для временной кажущейся компенсации множества проблем здоровья. Однако у таких шарлатанов есть и «оправдание»: «ортодоксальный», но невнимательный врач порой может нанести больше вреда больному — например, назначая неоправданную терапию малоисследованными модными лекарственными препаратами или неоправданное оперативное вмешательство, — чем шарлатан своим чисто психологическим эффектом «лечения». Известны случаи, когда совершенно «законные», фармакопейные лекарственные препараты были сняты с производства или ограничены в использовании спустя десятки лет активного применения из-за неверно определённого соотношения «польза-вред» при их разработке (белый мышьяк, кокаин, талидомид и т. д.). 
Современным средством для проверки всех утверждений ортодоксальной и классической, народной и нетрадиционной медицины является доказательная медицина. Большое число существующих клинических испытаний по гомеопатическим препаратам проводятся не в соответствии с международными стандартами доказательной медицины. При этом чем менее доказательны исследования, тем выше вероятность подтверждения эффективности гомеопатического средства, и наоборот — чем выверенней испытание, тем менее вероятно, что эффект превзойдёт плацебо. 
Доказательная медицина и исследования эффективности гомеопатии
 
Систематические обзоры и метаанализы
Эффективность гомеопатии стали подвергать сомнению в связи с получением результатов ряда обзоров и клинических исследований. На сайте Национального центра комплементарной и альтернативной медицины Национального института здоровья США можно прочесть, что «результаты отдельных контролируемых исследований по гомеопатии противоречивы… Трудно или невозможно привести доказательства эффективности гомеопатии при каком бы то ни было заболевании». Сведения о многоцентровых плацебо-контролируемых исследованиях в области гомеопатии весьма ограничены и требуют дополнительной проверки .
Необходимым инструментом обобщения доказательств терапевтической эффективности являются метаанализы, которые включают в себя статистическую обработку результатов нескольких рандомизированных клинических исследований и систематических обзоров публикаций . Ранние систематические обзоры и метаанализы по сравнению эффективности гомеопатических препаратов с плацебо чаще давали положительные результаты, но в целом оказались неубедительными . В частности, в трёх таких крупных метаанализах было отмечено, что нельзя сделать однозначного вывода об эффективности гомеопатии по причинам методологических недостатков в первичных исследованиях и трудностей за контролем объективности авторов первичных исследований . Положительный вывод об эффективности гомеопатии, полученный в одном из самых известных ранних метаанализов, опубликованном в журнале «The Lancet» в 1997 году , позже был опровергнут самими же авторами :
 …признаки необъективности [в анализируемых исследованиях] ослабляют выводы нашего первоначального анализа. С момента завершения в 1995 году отбора работ для нашего обзора было опубликовано значительное число новых клинических исследований гомеопатии. Тот факт, что многие из этих новых качественных исследований… дали негативные результаты, а также обновленная версия нашего обзора, в части… классической или индивидуализированной гомеопатии, судя по всему, подтверждают вывод о том, что более качественные исследования дают более скептические результаты. По-видимому, что наш [исходный] метаанализ, как минимум, преувеличил воздействие гомеопатического лечения 
В 2002 году систематический обзор имеющихся систематических обзоров подтвердил, что более качественные испытания, как правило, имеют менее положительные результаты и не обнаруживают никаких убедительных доказательств того, что любой гомеопатический препарат оказывает клинические эффекты, отличные от плацебо .
Авторы метаанализа, опубликованного 27 августа 2005 года в журнале «The Lancet» , сделали вывод о том, что клиническая польза приёма гомеопатических препаратов обусловлена эффектом плацебо . Группа исследователей из Швейцарии и Великобритании провела поиск в 19 электронных базах данных рандомизированных плацебо-контролируемых исследований применения гомеопатических препаратов, опубликованных с 1995 по 2003 год. Было выявлено 110 таких исследований и сопоставлено со 110 испытаниями негомеопатических лекарственных средств из базы данных Кокрейновского сотрудничества , отобранными согласно заболеваниям, при которых применялись препараты, и критериям оценки результатов лечения. В каждом из исследований, методологическое качество которых было тщательно оценено, в среднем участвовали 65 пациентов с различными патологиями: от ОРЗ до заболеваний хирургического профиля. Среди исследований гомеопатических препаратов только в 16 % случаев применялась классическая гомеопатия .
Исследования в обеих группах были близки по методологическому качеству, при этом в 19 % исследований применения гомеопатических и 8 % — негомеопатических препаратов качество было очень высоким. Результаты большинства из них оказались позитивными, причём эффект лечения оказался выше в менее крупных исследованиях, качество которых было ниже. Однако при анализе только крупных исследований высокого качества (с адекватными рандомизацией, маскированием и анализом результатов) не выявилось существенных отличий между эффектами гомеопатических препаратов и плацебо (8 исследований), тогда как в исследованиях негомеопатических препаратов (6 исследований) показан значительный эффект .
В 2015 году Совет по медицинским исследованиям Австралии, проанализировав 1800 публикаций результатов клинических исследований, пришёл к выводу, что в исследованиях не обнаружено доказательств пользы гомеопатии при лечении рассмотренных заболеваний (61 заболевание), так как ни в одном качественном исследовании с достаточным размером выборки не подтверждено, что гомеопатия действует эффективнее, чем плацебо .
При обсуждении положительных результатов испытаний гомеопатических препаратов некоторые исследователи обращают внимание на их эффективность в отношении животных, однако в настоящее время нет сведений об исследованиях в области ветеринарной гомеопатии, удовлетворяющих требованиям доказательной медицины. Результаты подобных испытаний в ветеринарии спорны в том числе и потому, что эффект от применения действующих препаратов или плацебо на животных оценивают их владельцы. Управление контроля качества продуктов и лекарств (США) не одобрило применение гомеопатических препаратов в ветеринарной практике .
Позиция научных организаций
Согласно данным современной доказательной медицины, эффективность гомеопатических препаратов не превышает эффекта плацебо .
FDA выпустило письмо, предостерегающее от лечения гриппа гомеопатическими средствами .
ВОЗ считает опасным доверять лечение инфекционных заболеваний гомеопатическим средствам, в том числе лечить ими ВИЧ, малярию и туберкулёз .
Национальный совет по здоровью и медицинским исследованиям Австралии официально заявил, что гомеопатия не несёт пользы здоровью и может навредить .
В 2013 и в 2015 годах Американская академия клинической токсикологии ( ) и Американский колледж клинической токсикологии ( ) опубликовали рекомендацию не использовать гомеопатию для лечения и профилактики заболеваний и отмечали, что нет доказательств эффективности гомеопатического лечения и что, более того, оно может нанести вред, например задерживая начало конвенционального лечения .
В феврале 2017 Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме Российской академии наук выпустила меморандум, который признаёт гомеопатию лженаукой. Как отмечается в меморандуме, «принципы гомеопатии и теоретические объяснения механизмов её предполагаемого действия противоречат известным химическим, физическим и биологическим законам, а убедительные экспериментальные подтверждения её эффективности отсутствуют». В меморандуме изложены рекомендации, направленные на исключение гомеопатии из системы российского здравоохранения. В рамках меморандума комиссия предложила Министерству здравоохранения РФ исключить медицинское употребление гомеопатии в муниципальных и государственных лечебных учреждениях, а также рекомендовала аптекам не продавать гомеопатические и лекарственные препараты совместно .
 
В сентябре 2017 года Совет европейских академий наук (включающий в себя представителей 29 национальных и международных европейских академий ) выпустил заявление, в котором подвергалась резкой критике гомеопатия и утверждалось, что заявляемые принципы действия гомеопатических средств неправдоподобны и находятся в противоречии с общераспространёнными научными концепциями, а также что не существует известных заболеваний, для которых имеются надёжные доказательства, что гомеопатия эффективнее плацебо. Как отмечалось в документе, гомеопатическое лечение может нанести значительный ущерб пациенту, если из-за этого откладывается лечение, основанное на принципах доказательной медицины; а кроме того, существуют проблемы с безопасностью гомеопатических средств, связанные с низким качеством контроля при их приготовлении. В заявлении Совета суммировались результаты научных исследований, обзоров и парламентских отчётов, показавших бесполезность гомеопатических средств .
Выводы государственных структур
В 2010 году Комитет по науке и технологии британского Парламента издал документ о проверке доказательной базы гомеопатии . Согласно выводам Комитета, государственная медицинская страховка не должна покрывать гомеопатическое лечение, так как «систематическая оценка и метаанализ окончательно демонстрируют, что гомеопатические продукты работают не лучше плацебо». Кроме того, Комитет указал Агентству по контролю над лекарствами и здравоохранением, что не стоит лицензировать гомеопатические препараты, поскольку это создаёт у публики иллюзию, будто ей предлагают действительно актуальные лекарственные средства. Среди выводов документа содержатся также оценки базовых принципов гомеопатии. Согласно этим выводам, принцип «лечения подобного подобным» не имеет теоретического основания и не способен обеспечить обоснованный режим терапевтического применения гомеопатических продуктов, а идея о том, что при сверхсильном разведении сохраняются следы растворённых веществ, с научной точки зрения несостоятельна.
В 2014 году Национальный совет по здоровью и медицинским исследованиям Австралии сделал заключение о неэффективности гомеопатического подхода к лечению болезней .
В 2016 году Федеральная торговая комиссия США (FTC) обязала производителей гомеопатических препаратов информировать потребителей о том, что гомеопатия основана на теориях XVIII века, а сами препараты не проходят необходимые клинические испытания и не одобрены медицинскими экспертами. FTC опубликовала доклад, в котором изложила позиции гомеопатов, тех, кто настроен по отношению к гомеопатии скептически, и тех, кому доводилось её употреблять. Специалисты организации пришли к выводу, что нет никаких оснований не подвергать рекламные обещания производителей гомеопатии такому же контролю, как и рекламу лекарств. Информация на упаковках, по мнению специалистов, предстаёт в искажённом виде. Чтобы внести ясность, производители теперь должны будут указывать, что их продукт не тестировался и изготовлен в соответствии с принципами, не имеющими доказательной базы .
В том же году Совет Евразийской экономической комиссии принял решение, что в маркировке гомеопатического лекарственного препарата, зарегистрированного по упрощённой процедуре регистрации, должна присутствовать запись: «Гомеопатический лекарственный препарат без одобренного показания к применению» .
В июле 2017 года объявила о запрете на гомеопатию, поскольку «гомеопатия есть в лучшем случае плацебо и растрата ограниченных финансов службы, которые можно было бы использовать на действительно работающее лечение» , а в 2018 году — прекратила финансирование гомеопатии в Королевской лондонской больнице интегративной медицины ( ) — старейшем и крупнейшем лечебном учреждении с гомеопатией, ранее называвшимся Королевской лондонской гомеопатической больницей ( ) .
Согласно Общероссийскому классификатору занятий (официальному документу Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации), гомеопатов относят не к группе «Врачи-специалисты», включающую в себя офтальмологов, эндокринологов, хирургов и др, а к профессиональной категории «Высококвалифицированные целители и практики альтернативной и народной медицины», к которой относятся также иглотерапевты, натуропаты, врачи аюрведической медицины .
Безопасность гомеопатических средств
 е]]
Гомеопатические препараты с разведениями 12C и выше не содержат значимых количеств какого-либо действующего вещества, а представляют собой в основном нейтральные воду, этанол или сахар. В соответствии с числом Авогадро гомеопатические средства могут не содержать ни одной молекулы действующего начала, остаётся только растворитель — спирт или вода (иногда ею импрегнируют сахар) . Таким образом, безопасность гомеопатических лекарств для организма человека многим представляется очевидной и не требующей дополнительной проверки. Тем не менее, безопасность применения гомеопатических препаратов никогда не подвергалась систематической научной проверке. Вопрос о безопасности гомеопатического метода в целом не сводится лишь к свойствам самих препаратов. Потенциальный вред гомеопатического лечения возможен в тех случаях, когда пациент отказывается от эффективной медицинской помощи в пользу гомеопатического лечения, потенциально увеличивая риск развития нежелательных исходов заболевания, которые в противном случае могли бы быть предотвращены с помощью своевременного традиционного медицинского вмешательства . Нередко такое поведение приводило к гибели людей, в том числе детей, которых родители лишили адекватного лечения по причине веры в гомеопатию .
В 2009 году стал известен случай попытки использования гомеопатического препарата для самоубийства: певица Алекса Рей Джоэл (дочь Билли Джоэла) проглотила 15 таблеток гомеопатического препарата «Траумель», заявленного изготовителем в качестве обезболивающего средства, а затем вызвала скорую медицинскую помощь, которая отвезла её в больницу, где врачи, не оказав ей лечения, отпустили её домой, поскольку никакого эффекта на её организм приём этих таблеток не оказал. В 2010 году около 500 человек в Великобритании, Канаде и Австралии устроили флеш-моб — они собрались около аптек, торговавших гомеопатией, и устроили себе сильную передозировку гомеопатических препаратов. Никакого эффекта эти препараты не оказали ни на одного из них .
В то же время существуют препараты, называемые гомеопатическими, однако содержащие действующее вещество в значительных количествах (в низком разведении). Такие препараты могут вызывать побочные эффекты и взаимодействовать с лекарственными средствами . Кроме того, процедуры производства, хранения, стабильность состава и свойств гомеопатических препаратов обычно не контролируются так строго, как производство обычных лекарств , и поэтому, вопреки утверждениям производителей, гомеопатические средства могут содержать токсичные вещества в опасных концентрациях . Нельзя исключить повышенный риск загрязнения гомеопатических средств также микроорганизмами .
В 2009 году FDA (Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США) сообщило о случаях аносмии (потери обоняния) в результате применения содержащих цинк средств от насморка и простуды компании Zicam, продаваемых как гомеопатические препараты, и предупредило потребителей об опасности этих средств .
В 2010 году FDA на основании расследования более 400 сообщений о судорогах, лихорадке и рвоте, а также 10 случаев смерти младенцев, сделало вывод об опасности применявшихся для облегчения болей при прорезывании зубов средств фирм Hyland’s и CVS, маркированных как гомеопатические и содержавших яд белладонны .
В 2014 году в отношении продукции гомеопатической компании Терра-Медика ( ) была обнаружена потенциальная опасность содержания незаявленного пенициллина или его производных. Такие лекарства могут вызвать сильные аллергические реакции. После вмешательства FDA Терра-Медика отозвала из продажи в США свою продукцию .
Так как многие гомеопатические препараты производят из лактозы (молочного сахара), они могут быть опасны для пациентов с тяжёлой непереносимостью лактозы .
В апреле 2015 года FDA объявило о пересмотре требований к препаратам, маркированным как гомеопатические, и провело публичные слушания на тему их применения и правоприменительной практики в отношении таких лекарственных средств с целью пересмотра нормативно-правовой базы .
В 2016 году FDA предупредило потребителей об опасности применения гомеопатических зубных таблеток и гелей, которые могут наносить вред здоровью детей из-за нарушений техники производства .
Гомеопатия и образование
В 2007 году в некоторых университетах Великобритании (Вестминстерский университет, , ) велась подготовка бакалавров наук по альтернативной медицине, включая и гомеопатию . Вестминстерский университет закрыл курс гомеопатии после того, как тот был широко высмеян (и университет понёс репутационные потери) .
С 2012 года степень по альтернативной медицине, включая гомеопатию, более невозможно получить в публично финансируемых университетах Великобритании .
В 2017 году Оксфордский университетский колледж отказал в проведении гомеопатической конференции на своей территории .
 
Практика законодательного регулирования
 
Законодательства разных стран по-разному регулируют использование гомеопатического метода.
В России применение гомеопатии регламентируется следующими нормативными актами:
* Приказ № 335 Минздрав РФ от 29.11.95 «Об использовании метода гомеопатии в практическом здравоохранении» .
Гомеопатия и религия
Евангельские христиане-баптисты негативно относятся к гомеопатии и приравнивают её к экстрасенсорике, биоэнергетике, уфологии, учению о карме и парапсихологии .
Профессор О. Прокоп, директор Института судебной медицины (ГДР), в 1971 году объяснял временно возникающее у пациента облегчение вследствие использования гомеопатических средств оккультным действием .
Мнения представителей православия
Изначально гомеопатическая теория и практика имела большое распространение в церковной среде РПЦ (как среди клира, так и среди мирян) XIX — начала XX века, а также имеет некоторое распространение и в XXI веке .
Вопрос гомеопатии обсуждался на заседании Церковно-общественного совета по биомедицинской этике. Одним из критиков гомеопатии является председатель совета по государственной религиоведческой экспертизе при Минюсте РФ, заведующий кафедрой сектоведения ПСТГУ профессор Александр Дворкин .
По мнению врача, священника больничного храма Новосибирской областной клинической больницы Евгения Самойлова, эффект от лечения телесных недугов с помощью гомеопатии основан на действии тёмных сил и самовнушении (плацебо), поэтому очевидна несовместимость православного вероисповедания и гомеопатии; механизмы фармакодинамики гомеопатических лекарственных веществ не изучены; широкое распространение оккультного лечения «гомеопатией» стало возможным по причине слабой информированности и низкой духовности общества; благословения православными священниками на занятия гомеопатией, возможно, являются следствием их заблуждений .
Преподобный Паисий Святогорец с сильным недоверием относился к гомеопатии . Афонский старец Григорий, ученик и сподвижник святого Паисия, считал, что «гомеопатическое лечение абсолютно недопустимо для православного христианина. Я много раз слышал мнение по этому вопросу старца Паисия, называвшего гомеопатические препараты „диавольскими порошками“. Скажу больше. Лично знаю сотни людей, которых использование гомеопатического лечения увело от Церкви. В йогу, восточные религии и т. д.» .
 
Гомеопатия и бизнес
В 2015 году мировой оборот гомеопатических средств составил 3,8 млрд долларов США, и, согласно прогнозам Transparency Market Research, его рост в среднем составит 18,2 % в 2016—2024 годах .
В первых трёх кварталах 2018 года в России на 22,5 % снизились продажи самого популярного в стране гомеопатического препарата «Оциллококцинум» .
Есть много препаратов с маркировкой «гомеопатическое средство», содержащих значимые количества действующего вещества, что не соответствует принципу гомеопатии. По мнению врача, научного журналиста Алексея Водовозова,
это связано с особенностью законодательства. В российских нормативных актах «гомеопатическое лекарственное средство» имеет упрощённую форму регистрации по сравнению с полноценным лекарственным средством. Благодаря низким требованиям по сертификации производители регистрируют свою продукцию как гомеопатическую, чтобы быстрее вывести препарат на рынок. При этом препарат не проходит полный цикл проверок и может быть опасен .
См. также
* Маргинальная наука
* Структурированная вода
* Уринотерапия
* Галеновые препараты
Примечания
 
Литература
* 
* 
'''Поддержка гомеопатии'''
* 
* 
* 
'''Критика гомеопатии'''
* 
* 
* 
* 
* 
* Перевод: 
* 
* 
* Holmes O. W. Homeopathy and Its Kindred Delusions // Examining Holistic Medicine. / Eds. Douglas Stalker, . , 1985. 406 p.
* 
Ссылки
Ссылки по гомеопатии
 
* Статьи и книги по истории, теории и практике гомеопатии
* Беллавите П., Ортолани Р., Понтаролло Ф., Питари Дж., Конфорти А. «Иммунология и гомеопатия». Лекция 5. Обоснование принципа подобия // , 2007; 4:149-163. Оригинал статьи 
Критика гомеопатии
* Панчин, А. Гомеопатия. Как у меня пригорело
* 
* 
* 
* 
* DC’s Improbable Science page
* 
* 
*  — [Пер. с англ.] — Скетч от британских комиков Дэвида Митчелла и Роберта Вебба из шоу That Mitchell and Webb Look.
Другое
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Vickers, A.J., Fisher, P., Smith, C., Wyllie, S.E., and Rees, R. «Homeopathic Arnica 30x Is Ineffective for Muscle Soreness After Long-Distance Running: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Trial.» . 1998. 14(3):227-31.
* Weiser, M., Gegenheimer, L.H., and Klein, P. «A Randomized Equivalence Trial Comparing the Efficacy and Safety of Luffa comp.-Heel Nasal Spray with Cromolyn Sodium Spray in the Treatment of Seasonal Allergic Rhinitis.» . 1999. 6(3):142-8.
* Weiser, M., Strosser, W., and Klein, P. «Homeopathic vs Conventional Treatment of Vertigo: A Randomized Double-Blind Controlled Clinical Study.» . 1998. 124(8):879-85.
* 
*

'''Апейрон''' ( , «бесконечное, беспредельное») — понятие древнегреческой философии, введённое Анаксимандром, означающее неопределённое, беспредельное и бесконечное первовещество. Апейрон у Анаксимандра является основой мира и существует в вечном движении. Апейрон — это бескачественная материя; всё возникло путём выделения из апейрона противоположностей (например, горячее и холодное).
Согласно Александру Афродизийскому, ''апейрон'' — это нечто промежуточное между воздухом, водой, огнём и землёй. Пифагорейцы называли ''апейроном'' беспредельное бесформенное начало, которое вместе с противоположным ему «пределом» является основой сущего.
Некоторые историки философии, возводящие происхождение материализма к древнегреческим мыслителям, указывают, что понятие ''апейрон'' стало одним из первых выражений для идеи о неопределённой субстанции, в дальнейшем приведшей к возникновению философского понятия'' материи''. При этом выделяются «две линии материализма»:
* Атомистическая, возводимая к Демокриту, — согласно которой материя дискретна, состоит из конечных определённых ''атомов'', являющихся пределом делимости вещества;
* Возводимая к Аристотелю, — согласно которой материя есть сплошная неопределённая протяжённость, потенциально делимая до бесконечности. При учёте такого разделения, понятие ''апейрон'' оказывается, действительно, в некотором смысле предшественником аристотелевского определения материи.
См. также
* Милетская школа
* Архэ
* Финитизм
* Атомизм
* Бесконечность
Литература
* ''Лебедев А. В.'' TO APEIRON: не Анаксимандр, а Платон и Аристотель // Вестник древней истории. — 1978. — № 1-2.
* 
* ''Панченко Д. В.'' Апейрон, Брахман и Дао. — В кн.: ''Панченко Д. В.'' Диффузия идей в Древнем мире. СПб., 2013. — ISBN 978-5-8465-0922-1 — С.293-300.
*

) собаки, Папуа-Новая Гвинея]]
 с самолёта для вакцинации диких животных (лис) от бешенства, Эстония]]
 '', ДРК]]
 [Tdap] (или АДС [Td]), проводимая школьнице (санинструктор) военно-морского медицинского центра Сан-Диего]]
'''Вакцина́ция'''  — комплекс мероприятий, направленных на введение в организм антиген-специфичных компонентов (в составе вакцин и анатоксинов) с целью формирования активного защитного иммунитета против определённого инфекционного агента или вырабатываемых ими экзотоксинов , реже для лечения некоторых заболеваний . Успешная вакцинация приводит к иммунизации . Понятия «вакцинация» и «иммунизация» на практике часто используются взаимозаменяемо , однако вакцинация подразумевает лишь процесс введения вакцины, в то время как под иммунизацией понимают как процесс введения вакцины, так и последующий процесс формирования иммунитета от соответствующего заболевания . Вакцинация является простым, эффективным и безопасным способом защиты от инфекционных болезней до контакта с их возбудителем, а механизм действия сводится к задействованию естественных защитных механизмов организма . Вакцинация также представляет собой стратегию, позволяющую контролировать, сдерживать, устранять и искоренять распространённые заболевания , являясь при этом одной из наиболее экономичных мер общественного здравоохранения (затраты на вакцинацию меньше, нежели затраты на лечение в случае её отсутствия) .
Под вакцинацией обычно подразумевается профилактическая вакцинация, проводимая заранее здоровым людям и животным в целях профилактики инфекционных заболеваний и иммунизации населения, такая вакцинация называется '''вакцинопрофилактикой''' . В разговорной речи вместо термина «вакцинация» иногда употребляется слово «прививка», подразумевающая кроме собственно вакцинации, саму вакцину и иммунизацию в целом . Помимо профилактической существует лечебная вакцинация , проводимая для лечения некоторых уже приобретённых заболеваний, среди которых хронические инфекционные и онкологические заболевания . Лечебная вакцинация называется '''вакцинотерапией''' . По сравнению с вакцинопрофилактикой вакцинотерапия до сих пор представляет собой область медицины, находящуюся в зачаточном состоянии развития .
Вакцинация является одним из самых важных достижений медицины в истории . Доказано, что вакцины являются эффективным, безопасным и экономичным средством контроля и устранения опасных для жизни инфекционных заболеваний. Ежегодно они спасают примерно от 2 до 3 миллионов жизней. При этом для достижения коллективного иммунитета посредством вакцинации, важно, чтобы охват населения вакцинацией был выше определённого специфичного для заболевания порога . Важным достижением вакцинации является полное искоренение оспы в мире с помощью международной программы, предложенной СССР в 1958 году и удачно завершившейся в 1979 году. Оспа терроризировала человечество веками и в одном лишь XX веке унесла более 300 миллионов жизней . В конечном итоге в большинстве стран мира вакцинация перешла в разряд государственных приоритетов .
Применяемые в мире политики вакцинации сильно различаются. Одни страны дают свободу выбора и фокусируются на обучении населения, другие вводят обязательную вакцинацию для достижения необходимого уровня охвата вакцинацией населения. При этом во многих странах программам иммунизации препятствуют группы людей, отказывающихся вакцинировать себя или своих детей . Недоверие к вакцинации внесли в список десяти проблем здравоохранения, над которыми ВОЗ работала в 2019 году. Нежелание людей участвовать в программах вакцинации при доступности самих вакцин может обратить прогресс человечества, достигнутый в борьбе с болезнями . Стратегии обязательной вакцинации могут в подобных случаях служить приемлемым решением .
Описание
При введении вакцины в организм при профилактической вакцинации происходит презентация антигена возбудителя инфекции иммунной системе организма в безопасной форме, в которой он не способен вызвать инфекционное заболевание (в зависимости от препарата: в виде ослабленного или убитого патогена или его части). В ответ на антиген, как и при инфекционном заболевании, происходит выработка иммунного ответа и формирование пула В-клеток памяти против возбудителя той инфекции, против которой проводится вакцинация. В случае повторного проникновения антигена в виде живого возбудителя инфекции, иммунная система, уже знакомая с данным антигеном, значительно быстрее и активнее формирует ответную реакцию на возбудителя, не теряя времени на распознавание возбудителя и формирование первичного иммунного ответа, то есть начинает эффективно бороться на раннем этапе инфекционного заболевания, до периода его разгара и значительного размножения возбудителя в организме. Тем самым значительно снижается тяжесть течения заболевания и риск возникновения осложнений, а зачастую заболевание проходит бессимптомно. При массовой вакцинации создаётся иммунная прослойка в популяции, вследствие чего затрудняется передача возбудителя инфекции от инфицированного (заболевшего или носителя) к восприимчивому организму и, в конечном итоге, элиминация возбудителя инфекции из иммунизированной популяции восприимчивых к нему организмов.
Благодаря вакцинации число ежегодных смертей от кори снизилось во всём мире с 3—7 млн до менее чем 100 тыс. (в 2015 г. умерли от кори 73 тыс. чел.), ликвидирована натуральная оспа (в 1979 г.) и чума крупного рогатого скота (в 2010 г.) .
В то же время, низкий охват вакцинацией против дифтерии и других «детских инфекций» в 1990-е годы в постсоветском пространстве, на фоне снижения общей санитарной культуры, привело к эпидемическим вспышкам, и росту смертности среди детей от них, а также к возникновению случаев заболевания ими взрослого населения. К примеру, в России заболеваемость только дифтерией в 1991—1994 гг. увеличилась в 34 раза , хотя в СССР проводилась массовая вакцинация против неё и эта инфекция в тяжёлых формах в предшествующие годы практический не встречалась .
Лечебная вакцинация при длительных хронических инфекциях (к примеру бруцеллёз, туляремия, стафилококковые инфекции и т. д.) способствует десенсибилизации организма к антигену возбудителя, стимулированию фагоцитоза и образования антител .
Виды вакцинации
Вакцинация бывает:
* плановая (обычно против инфекций, восприимчивость населения ( ) к которым всеобщая, а сами инфекции имеют тенденцию к пандемическому характеру распространения, либо возбудитель распространён повсеместно, а заболевание неизлечимо и летально);
* по эпидемическим показаниям (к инфекциям, которые не имеют повсеместный характер распространения — в местностях, где они распространены, либо при угрозе или при возникновении эпидемической вспышки, в том числе вакцинация представителей некоторых профессий, или при посещений местностей с природно-очаговыми инфекциями и т. д.).
Вакцинация, в зависимости от вакцинного препарата, может быть проведена пероральным (капли, таблетки), скарификационным (накожным), инъекционным (внутрикожным, подкожным, внутримышечным, в том числе при помощи безыгольного инъектора), трансдермальным или интраназальным (в виде капель, спрея, или аэрозольное распыление в воздухе помещения для вакцинации) и др. образом .
В зависимости от вида инфекции и вакцины, для формирования и поддержания стойкого иммунитета (напряжённости иммунного ответа) требуется введение вакцин по определённой схеме, включающей курс вакцинации (V) и ревакцинации (RV). При несоблюдении кратности и сроков вакцинации/ревакцинации, установленных при разработке вакцины, выработка иммунного ответа может быть на недостаточном уровне, либо снижена со временем. На эффективность вакцинации также влияет соблюдение условий хранения вакцинных препаратов (в частности, холодовой цепи) и технологии проведения вакцинации, а также состояние организма в момент вакцинации (к примеру, при ВИЧ, приёме иммунодепрессантов эффективность может быть ниже, а живые ослабленные вакцины противопоказаны) .
История
До XIX века врачи в Европе были бессильны против широко распространённых и повторяющихся крупных эпидемий. Одним из таких инфекционных заболеваний была натуральная оспа: она ежегодно поражала миллионы людей во всём мире, умирали от неё от 20 до 30 % инфицированных, выздоровевшие часто становились инвалидами. Оспа становилась причиной 8—20 % всех смертей в европейских странах в XVIII веке. Потому именно для этого заболевания требовались методы профилактики.
С древних времён было замечено, что люди, переболевшие оспой, больше ею не заболевают, поэтому делались попытки вызвать лёгкое заболевание оспой, чтобы впоследствии предотвратить тяжёлое.
В Индии и Китае практиковалась ''инокуляция'' — прививание здоровых людей жидкостью из пузырьков больных лёгкой формой натуральной оспы. Недостатком инокуляции являлось то, что, несмотря на меньшую патогенность вируса ( ), он всё же иногда вызывал смертельные случаи. Кроме того, случалось, что по ошибке инокулировался высоко патогенный вирус.
По регионам и странам
 
Индия
Не исключено, что традиция вакцинации возникла в Индии в 1000 г. Упоминание о вариоляции в аюрведическом тексте ''Sact’eya Grantham'' было отмечено французским учёным Анри Мари Гуссоном в журнале '' '' . Однако идея о том, что инокуляция возникла в Индии, была поставлена под сомнение, поскольку лишь немногие из древних санскритских медицинских текстов описывали процесс инокуляции .
Китай
Самые ранние сведения о практике инокуляции оспы в Китае восходят к X веку . Старейшее документированное использование вариоляции относится так же к Китаю: в XV веке применялся метод «носовой инсуффляции», то есть вдыхания ноздрями порошкообразного материала оспы (обычно струпьев). Различные методы инсуффляции применялись в течение XVI и XVII веков в Китае . Два доклада о китайской практике прививания были сделаны Королевским обществом в Лондоне в 1700 году; их представили доктор Мартин Листер, получивший отчёт сотрудника Ост-Индской компании, дислоцированной в Китае, и доктор Клоптон Гаверс . Документы об учёте прививок против оспы в Китае сохранились с конца X века и, как сообщается, они широко практиковались в Китае в период правления императора Лунцина (1567—1572) во время династии Мин (1368—1644) .
Европа
Греческие врачи Эммануэль Тимонис (1669—1720) с острова Хиос и Яков Пиларинос (1659—1718) с острова Кефалония практиковали прививание от оспы в Константинополе в начале XVIII века и опубликовали свою работу в «Философских трудах Королевского общества» в 1714 году. Этот вид инокуляции и другие формы вариоляции были введены в Англии Леди Монтегю, известной английской писательницей и путешественницей, женой английского посла в Стамбуле в период с 1716 по 1718 годы, который едва не умер от оспы в юности и сильно пострадал от неё. Образованная и деятельная леди Мэри познакомилась в Константинополе с молодой черкешенкой, и та рассказала об этом методе. Леди Мэри привила и своего шестилетнего сына, а потом увезла черкесский рецепт на родину. Где ему не сразу, но дали зелёный свет, и даже привили оспу семье британского монарха. Медики на первых порах возражали, но 2 % смертности против прежних 20—40 % убедили скептиков — прививаться бросилась вся Европа. Прививка была принята как в Англии, так и в Америке почти за полвека до знаменитой вакцины Дженнера 1796 года, но уровень смертности от этого метода составлял около 2 %, потому он использовался в основном во время опасных вспышек заболевания и оставался спорным.
В 1711 году, французский агент шведского короля Карл XII Абри де ла Мотрэ посетил Кавказ. В своих записках он описал, как стал свидетелем процедуры оспопрививания, проводившейся больной адыгской девочке в селении Деглиад, и оставил подробное описание этой процедуры. «Я находил черкесов всё более красивыми, — пишет Мотре, — по мере того как мы продвигались между гор. Так как я не встречал никого, отмеченного оспой, я пришёл к мысли спросить их, нет ли каких-либо секретов, чтобы гарантировать себя от опустошений, которые этот враг красоты производил среди стольких народов». От французского гостя скрывать её не стали. Вот что он пишет: «Они мне ответили утвердительно и сообщили, что это средство заключается в том, чтобы привить её или передать тем, кого надо этим предохранить, взяв гной заражённого и смешав с кровью путём уколов, которые им делали».
Мотре увидел процедуру воочию: «…в одном селении Деглиад, где я узнал, что когда мы проходили, там производили прививку маленькой девочке четырёх или пяти лет… Девочку отнесли к маленькому мальчику трёх лет, который был болен этой болезнью и у которого оспинки и прыщики начали гноиться. Старая женщина взяла три иголки, связанные вместе, которыми она, во-первых, сделав укол под ложечку маленькой девочке, во-вторых, в левую грудь против сердца, в-третьих, в пупок, в-четвёртых, в правую ладонь, в-пятых, в лодыжку левой ноги, пока не пошла кровь, с которой она смешала гной, извлечённый из оспинок больного»..
В XVIII веке заметили, что люди, которые переболели менее тяжёлой коровьей оспой, оказывались невосприимчивыми к натуральной оспе. Первое записанное использование этой идеи осуществлено фермером Бенджамином Джести (Benjamin Jesty) в деревне графства Дорсет, который сам перенёс заболевание и заразил им собственную семью в 1774 году, потому его сыновья впоследствии не заболели даже умеренным вариантом оспы, когда их инокулировали в 1789 году. В 1791 году Питер Плетт (Peter Plett) из Киля в герцогстве Гольштейн-Глюкштадт (ныне Германия) инокулировал троих детей.
 (1877—1934) — ''Доктор Дженнер проводит первую вакцинацию в 1796 году'']]
14 мая 1796 года Эдвард Дженнер проверил свою гипотезу, привив Джеймса Фиппса, восьмилетнего сына своего садовника. По тем временам это был революционный эксперимент: он привил коровью оспу мальчику и доказал, что тот стал невосприимчивым к натуральной оспе — последующие попытки (более двадцати) заразить мальчика человеческой оспой оказались безуспешными. Он соскрёб гной с пузырьков оспы на руках Сары Нелмс, доярки, которая заразилась коровьей оспой от коровы по имени Блоссом , и втёр его в две царапины на руке здорового ребёнка . Шкура той коровы теперь висит на стене медицинской школы Святого Георгия (теперь в Тутинге, южном районе Лондона). Фиппс был 17-м случаем, описанным в первой статье Дженнера о вакцинации . Дженнер не мог поставить этот эксперимент на себе, так как знал, что сам он давно невосприимчив к натуральной оспе.
В 1798 году Дженнер опубликовал статью «''An Inquiry Into the Causes and Effects of the Variolæ Vaccinæ, Or Cow-Pox''» , в которой впервые использовал термин «вакцинация» и вызвал всеобщий интерес. Он различал «истинную» и «ложную» коровью оспу (которая не давала желаемого эффекта) и разработал метод «рука-рука» для распространения вакцины из пустулы вакцинированного человека. Ранние попытки проверить эффект вакцинации омрачались случаями заражения оспой, но, несмотря на противоречия в медицинских кругах и религиозное противостояние применению материалов от животных, к 1801 году его доклад был переведён на шесть языков, а вакцинированы были более 100 000 человек .
Из-за неприятия вакцинации массовая вакцинация началась только после эпидемии оспы в 1840—1843 гг., когда погибли около 500 тысяч европейцев.
Второе поколение вакцин введено в 1880-е годы Луи Пастером, который разработал вакцины от куриной холеры и сибирской язвы новым методом, то есть используя ослабленные микроорганизмы . Вакцины конца XIX века считались уже вопросом национального престижа. Появились законы об обязательной вакцинации.
С тех пор кампании по вакцинации распространялись по всему миру, иногда они устанавливались законами или правилами («Акты о вакцинации» в Великобритании, 1840—1907 годы). Вакцины начали использоваться против самых разных заболеваний. Луи Пастер развил свою технику в течение XIX века, расширяя её использование для ослабления агентов, вызывающих сибирскую язву и бешенство. Метод, используемый Пастером, повреждал микроорганизмы, потому они теряли способность заражать, но прививка ими, хоть и не защищала от болезни полностью, то, в случае заражения, делала заболевание лёгким. Пастер, отдавая долг первооткрывателю Эдварду Дженнеру, также назвал открытый им способ предупреждения инфекционной болезни вакцинацией, хотя никакого отношения к коровьей оспе его ослабленные бактерии не имели.
6 июля 1885 года в лабораторию Луи Пастера доставили 9-летнего мальчика по имени Йозеф Майстер, который был сильно искусан бешеной собакой и считался безнадёжным. Пастер в то время заканчивал разработку вакцины от бешенства и это был шанс как для ребёнка, так и для испытателя. Вакцинация проходила под наблюдением публики и прессы. Ребёнок, чья гибель считалась предрешённой, поправился , а в лабораторию Пастера со всей Европы (в том числе из России) стали приезжать пострадавшие от бешеных животных .
Россия
 
В России первую вакцину использовала императрица Екатерина II: в 1768 году она привилась от оспы методом инокуляции . Материал для прививки был взят у больного мальчика Александра Маркова, которому императрица пожаловала дворянство с присвоением второй фамилии Оспенный . В память привития натуральной оспы Екатерине II было отчеканено 12 медалей с её изображением и подписью «Собою подала пример» . После этого в России было введено обязательное оспопрививание, мысль о котором императрица вынашивала достаточно долго (обсудив это, в числе прочего, в переписке с Вольтером) .
В феврале 1826 года Николай I своим указом утвердил положение Комитета министров об учреждении медали «За прививание оспы». Золотыми и серебряными медалями для ношения в петлице на зелёной ленте награждались наиболее отличившиеся прививальщики оспы в губерниях (списки утверждались лично императором) .
Обязательное массовое оспопрививание в РСФСР было введено в 1919 году .
Первый отечественный список рекомендуемых прививок был разработан в 1958 году , он включал в себя натуральную оспу, туберкулёз, коклюш, дифтерию и полиомиелит.
В 1966 году добавились прививки от столбняка (7-кратное введение, начиная с 5-месячного возраста), а по решению минздравов союзных республик — от брюшного тифа, туляремии, бруцеллёза, лептоспироза и клещевого энцефалита .
С 1973 года введена однократная вакцинация от кори в возрасте с 10 месяцев и всем детям в возрасте до 14 лет, не болевшим корью .
В 1980 году исключена иммунизация против оспы; добавлена вакцинация от паротита (одновременно с вакцинацией от кори в возрасте 15—18 месяцев); взрослым рекомендована ревакцинация от столбняка каждые 10 лет. Введена ежегодная вакцинация против гриппа, начиная с возраста 1 год .
C 1997 года введена вакцинация против краснухи (одновременно с вакцинацией от кори и паротита в возрасте 12—15 месяцев) , отдельным приказом было рекомендовано поэтапное внедрение иммунопрофилактики гепатита B среди разных групп детей.
В 2001 году календарь профилактических прививок получил статус национального и гарантии финансирования из федерального бюджета. В него включена вакцинация детей от гепатита B; вакцинация от кори, краснухи и паротита стала двукратной (12 месяцев и 6 лет); девочкам, привитым от краснухи менее двух раз, в возрасте 13 лет рекомендована вакцинация от краснухи. Ревакцинация взрослых от дифтерии и столбняка каждые 10 лет. Дополнительно введён календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям за счёт региональных бюджетов .
В 2006 —2007 годах вакцинация от гепатита B распространилась на взрослых; женщинам в возрасте до 25 лет (привитым менее двух раз) стала доступна вакцинация от краснухи; впервые введена инактивированная (то есть не живая) вакцина от полиомиелита для детей с неполноценным иммунитетом и находящихся в домах ребёнка (вне зависимости от состояния здоровья).
С 2006 по 2025 год благодаря вакцинации заболеваемость острым гепатитом снизилась в 16,5 раз, заболеваемость хроническим гепатитом В снизилась на 30%. Среди молодых людей до 17 лет случаи острого гепатита В практически сведены к нулю .
С 2008 года дети первого года жизни получают первые три прививки от полиомиелита только инактивированной вакциной (ИПВ) с целью профилактики даже редчайших случаев вакциноассоциированного полиомиелита.
В 2011 году детям, относящимся к группам риска, рекомендована четырёхкратная вакцинация от гемофильной инфекции; количество доз инактивированной полиовакцины для детей первого года жизни сокращается до двух: начиная с третьей дозы применяется живая вакцина (ОПВ), за исключением детей с неполноценным иммунитетом и находящихся в домах ребёнка .
С 2014 года в календарь добавлена вакцинация от пневмококковой инфекции для детей первого года жизни и призывников, с 2016 года для взрослых с хроническими заболеваниями лёгких и пожилых; вакцинация против гриппа рекомендована беременным женщинам; ревакцинация против туберкулёза в 14 лет отменена, оставлена только первичная (в роддоме) и в 6 лет (при отрицательной туберкулиновой пробе).
С декабря 2020 года проводится вакцинация против COVID-19 в России, она включена в Календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям.
С декабря 2021 года вакцина против гемофильной инфекции гарантирована всем детям, не только из групп риска; схема вакцинации против полиомиелита сменилась с (2 ИПВ + 4 ОПВ) на (4 ИПВ + 2 ОПВ), возраст шестого введения снизился с 14 лет до 6.
Ликвидация заболеваний с помощью вакцинации
Первым заболеванием, побеждённым вакцинацией, была натуральная оспа. Всемирная организация здравоохранения координировала эту глобальную работу по искоренению. Последний естественный случай оспы произошёл в Сомали в 1977 году .
В 2011 году Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединённых Наций (ФАО) объявила о победе мирового сообщества над чумой крупного рогатого скота . Последний случай этого заболевания на планете был диагностирован в 2001 году .
 закапывает в рот младенцу живую полиовакцину. Дели, 2017]]
В 1988 году руководящий орган ВОЗ намеревался искоренить полиомиелит к 2000 году . Цель к назначенному сроку была не выполнена, но искоренение заболевания близко: из трёх штаммов дикого полиовируса (тип 1, тип 2 и тип 3) полиовирус 2-го типа был ликвидирован в 1999 году, новых случаев заболеваний от дикого полиовируса 3-го типа не было отмечено со времени последнего зарегистрированного случая в Нигерии в ноябре 2012 года. Более 16 миллионов людей было спасено от паралича в результате глобальных усилий по ликвидации этой болезни . Ликвидация дикого полиовируса (тип 1) осложнено его распространением в Афганистане и Пакистане.
Личный вклад
* Луи Пастер стал создателем научных основ вакцинации и вакцин против сибирской язвы, куриной холеры и бешенства;
* Моррис Хиллеман (1919—2005) оказался самым плодовитым изобретателем вакцин: он разработал успешные вакцины против кори, эпидемического паротита, гепатита A, гепатита B, ветрянки, менингита, пневмонии и гемофильной палочки ;
* Джонас Солк — американский вирусолог, один из разработчиков первых вакцин против полиомиелита.
Безопасность
Вакцины, используемые в программах национальной иммунизации являются безопасными, но как и любые лекарственные средства иногда они могут вызывать побочные эффекты , например, боль в руке или повышение температуры тела . Все вакцины тщательно тестируются, чтобы убедиться, что они не смогут навредить. Перед тем, как вакцина начнёт использоваться, могут пройти годы испытаний и тестов, лишь после которых вакцина будет разрешена к использованию .
Вакцины оказались одним из наиболее эффективных средств предотвращения заболеваний, однако тот факт, что предотвращаемые ими заболевания стали редкими привёл к появлению беспокойств по поводу вакцин, поскольку последствия таких опасных болезней более не являются заметными. Внимание публики сосредоточилось на побочных эффектах, что оказывает влияние на снижение темпов вакцинации и возникновение вспышек заболеваний. При этом минимальные риски, которые связаны с вакцинацией, полностью затмеваются рисками тех болезней, которые могут возникать без вакцинации .
Среди населения по части безопасности вакцин существуют и некоторые заблуждения. Вакцины не вызывают аутизма, не перегружают и не ослабляют иммунную систему, не приводят к появлению аллергии или каких-либо других нарушений, не содержат ртути (тиомерсала), а также не содержат каких-либо веществ, которые в малых количествах способны причинить вред. Любые возникающие побочные эффекты тщательно отслеживаются. Противопоказания же к вакцинации могут быть по медицинским показаниям, например, при наличии аллергии к компонентам вакцины или после возникновения сильной аллергической реакции на ранее проводимую вакцинацию .
Тестирование вакцин
Перед получением разрешения на использование от национальных регулирующих органов вакцины проходят ряд тестов и испытаний. Вначале вакцина тестируется в лабораторных условиях и на компьютерных моделях. Затем проходит тестирование на животных со схожей с человеческой иммунной системой, что позволяет убедиться, что у вакцины нет серьёзных побочных эффектов и что её можно испытывать на людях. Следом начинаются клинические испытания на людях, при этом вначале вакцина испытывается на взрослых .
Клинические испытания на людях, необходимые для получения разрешения на использование, состоят из трёх фаз. В первой фазе участвует 20—100 человек, целью является определение того, что вакцина безопасна, работает и не вызывает серьёзных побочных эффектов. Во второй фазе участвуют сотни добровольцев для выяснения краткосрочных побочных эффектов, взаимосвязи дозы с побочными эффектами и реакции иммунной системы добровольцев. В третьей фазе участвуют уже сотни или тысячи добровольцев для выяснения эффективности, безопасности и распространённых побочных эффектов .
Как только будет доказано, что вакцина безопасна и эффективна, регулирующие органы разрешают её применение, и она начинает распространяться. Далее начинается этап мониторинга использования вакцины .
Побочные эффекты и осложнения
Из-за своих свойств и назначения прививки способны вызывать реакции со стороны организма, то есть являются реактогенными. Реактогенность прививок ограничена нормативами .
Реакции на прививку делятся на две категории :
# Поствакцинальные реакции, они же побочные реакции или побочные эффекты — не представляющие угрозу здоровью изменения состояния человека, которые развиваются после введения вакцины и в скором времени проходят самостоятельно.
# Поствакцинальные осложнения (поствакцинальный синдром ) — длительные изменения в организме человека, которые произошли после введения прививки, значительно выходят за рамки физиологической нормы и влекут за собой нарушения здоровья.
Специалисты выделяют 4 группы факторов, способствующих возникновению побочных реакций и осложнений при применении вакцин :
# Игнорирование противопоказаний к применению.
# Нарушение процедуры вакцинации.
# Индивидуальные особенности состояния организма привитого.
# Нарушение условий производства, правил транспортировки и хранения вакцин, плохое качество вакцинного препарата.
Побочные эффекты
Любая вакцина может вызвать побочные эффекты, чаще всего это небольшое повышение температуры или воспаление на руке, которые проходят за несколько дней . Поствакцинальные реакции обычно ограничиваются болью, покраснением и/или припухлостью в месте введения вакцины, в таком случае достаточно применить жаропонижающее и наложить холодный компресс на место инъекции .
В худшем случае поствакцинальной реакцией может быть температура выше 38 °C, раздражительность, общее недомогание, кожная сыпь. Такие симптомы обычно лечатся жаропонижающим и обильным питьём .
Не существует идеальной вакцины, которая полностью защищает каждого и совершенно безопасна для всех. Поскольку инфекционные заболевания, которые можно предотвратить с помощью вакцин, продолжают сокращаться, люди всё больше обеспокоены рисками, связанными с вакцинами. Большинство неблагоприятных событий, возникающих следом за иммунизацией, не связаны с самой вакциной, но являются совпадением. Отсутствие внимания к таким случаям может подорвать доверие к вакцине и в конечном итоге привести к драматическим последствиям заболеваемости в результате снижения охвата иммунизацией. С другой стороны, неблагоприятные события, связанные с вакциной, могут затронуть здоровых людей и должны быть выявлены, чтобы провести дополнительные исследования и принять меры по повышению безопасности вакцины .
Редкие поствакцинальные осложнения
Согласно документам ВОЗ, поствакцинальные осложнения возникают крайне редко, это величины порядка 1 случая на миллионы введённых доз и менее , в частности, в случае, если она вводится первой, прививка от полиомиелита живой вакциной вызывает вакциноассоциированный паралитический полиомиелит (ВАПП) в одном случае на 2,7 млн введённых доз (у невакцинированных возникают параличи приводящие к инвалидизации, в среднем 1 случай из каждых 200 заболевших, 5—10 % из них заканчивается летально, то есть 1 случай на 2000—4000 заболевших ); при введении первой вакцинацией инактивированной вакцины и ревакцинации живой вакциной ВАПП не наблюдается; национальные календари прививок должны предусматривать первичную иммунизацию инактивированной вакциной .
Поствакцинальные осложнения встречаются меньше в сравнении с рисками инфекционных болезней до сотен тысяч раз, например, фебрильные судороги после прививки от коклюша проявляются в 70 раз реже, чем судороги при болезни, а смерть от столбняка наступает в 300 000 раз чаще, чем анафилактический шок от прививки . Решение не прививать ребёнка включает в себя риск смертельной болезни его самого и тех, кто с ним контактирует .
Некоторые страны, такие как Великобритания, предоставляют компенсацию жертвам серьёзных неблагоприятных последствий посредством выплаты компенсации за ущерб от вакцинации. По крайней мере 19 стран предусматривают такую компенсацию , в том числе это предусмотрено в России статьёй 19 федерального закона «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней» .
Безопасность инактивированных вакцин и анатоксинов
Распространяемое противниками прививок мнение о заразности вакцинированных для окружающих либо не соответствует действительности, либо опасность сильно преувеличена. Инактивированные вакцины и анатоксины не могут быть заразными в принципе, гипотетически заразиться можно только от вакцинированного живой вакциной. Данные по отдельным вакцинам:
* передача вакцинных штаммов вируса кори от человека к человеку не зарегистрирована ;
* вакцинный вирус краснухи не передаётся от человека к человеку и не распространяется в окружающей среде ;
* зарегистрирована редкая передача вакцинного вируса паротита от вакцинированного лица близким контактам, но она не является значимым риском для их здоровья ;
* БЦЖ не заразна для окружающих ;
* кал вакцинированного живой вакциной против ротавирусной инфекции может содержать вирус, тщательное соблюдение гигиены при обращении с калом вакцинированного предотвращает передачу вакцинного штамма ротавируса окружающим ;
* вакцинный штамм ветряной оспы может передаваться от человека к человеку в случае возникновения у вакцинированного нежелательной побочной реакции в виде специфической ветряноподобной сыпи, но риск заразиться диким вирусом ветряной оспы намного больше и приводит к худшим последствиям, также есть единственный клинический отчёт о передаче вакцинного вируса от матери к ребёнку, в отличие от множества случаев такой передачи для дикого вируса; вакцина против ветряной оспы показана беременным и кормящим матерям . В российских инструкциях к вакцинам Варилрикс и Приорикс-Тетра в качестве противопоказания указана беременность и 1—3 месяца после родов .
Проблемы вакцинации
Основной проблемой для вакцинации представляет антивакцинаторское движение и проводимая разными организациями пропаганда об отказе от прививок. Антипрививочное движение стало в XXI веке успешным бизнес-проектом на рынке псевдомедицинских услуг. Антипрививочные деятели объединились с деятелями альтернативной медицины, они зарабатывают на обмане населения .
Отказы от вакцинации и антивакцинаторство
 . «Коровья оспа или Чудесное действие новой прививки!» (1802 г.).]]
 
Согласно заключению экспертов Всемирной организации здравоохранения, большинство доводов антивакцинаторов не подтверждаются научными данными и характеризуются как «тревожное и опасное заблуждение» . Недоверие к вакцинации внесли в список десяти проблем здравоохранения, над которыми ВОЗ будет работать в 2019 году .
Вскоре после разработки методов вакцинации появилось и движение антивакцинаторов, оспаривающих безопасность и эффективность прививок . Различные религиозные движения могут запрещать своим членам участвовать в вакцинации на основаниях, связанных с религией, и существуют политические группы, высказывающиеся против обязательного характера прививок как посягательства на личную свободу . В условиях, когда эффективная вакцинация позволяет победить болезнь и не допускать её распространения, внимание общественности переключается с самой болезни на возможные побочные эффекты вакцинации, в том числе статистически маловероятные и не имеющие доказанной причинно-следственной связи с вакцинацией .
Схожие страхи вызывало использование в вакцинах консерванта тиомерсал на основе ртути. Доказательств системного токсического действия вакцинных консервантов при применении в стандартных дозах нет. Предполагаемая связь тиомерсала с развитием аутизма также не нашла подтверждения .
По подсчётам специалистов ПИПВЭ им. Чумакова, ежегодно около 11 % российских родителей отказываются прививать своих детей .
Для части вакцино-предотвращаемых болезней (например, для кори) рост числа непривитых снижает коллективный иммунитет — способность всего общества противостоять определённому заболеванию. В обществе с относительно высоким процентом непривитых людей риски заразиться выше даже у тех, кто своевременно сделал прививку .
Специалисты предупреждают, что пятипроцентное снижение охвата вакцинацией повлечёт трёхкратное увеличение числа заболевших корью : компьютерное моделирование показало, что в США, при текущем уровне 93 % охвата детей 2—11 лет вакцинацией от кори и в среднем 50 случаев заболеваний в год среди них, пятипроцентное снижение охвата повлечёт трёхкратное увеличение числа заболевших корью, а полное исключение немедицинских отводов от вакцинации позволит увеличить её охват до 95 % и сократить число заболевших на 20 % .
Обвинения вакцинации в заболеваемости аутизмом
Некоторые родители полагают, что вакцинация вызывает аутизм, хотя эта гипотеза не получила научного подтверждения .
Вакцинация не вызывает расстройства аутистического спектра :
 
В начале 2000-х годов необычайно широкое освещение в прессе и на телевидении получило опубликованное в 1998 году британским врачом Эндрю Уэйкфилдом исследование о предполагаемой связи конкретной вакцины MMR (против кори, паротита и краснухи) с расстройством аутистического спектра, но другим учёным не удалось подтвердить результаты Уэйкфилда .
# В 2002 году исследователи, рассмотрев истории болезни полумиллиона детей, не нашли связи аутизма с вакцинацией .
# В 2006 году опубликовано исследование, которое выявило, что наоборот, заболеваемость аутизмом росла при снижении охвата популяции вакцинацией .
# В 2015 году опубликовано исследование более чем 95 тыс. детей, в котором отдельно рассматривались дети из группы риска и уже больные аутизмом, вывод исследователей: «Мы не знаем, что именно вызывает аутизм, но это точно не MMR» .
# В 2019 году опубликовано исследование по многолетним наблюдениям за более чем 657 тыс. датских детей, родившихся с 1999 по 2010 год, в котором обнаружено отсутствие связи аутизма как с вакциной MMR в частности, так и с вакцинацией в общем. Такая связь также не нашлась у детей в семьях, где один из детей болел аутизмом, а другой — нет, что достоверно исключает влияние вакцинации на аутизм .
В 2010 году статья Уэйкфилда была отозвана журналом Lancet .
В дальнейшем выяснилось, что Уэйкфилд замешан в криминальных историях. Он был обвинён в мошенничестве и в конечном счёте лишён врачебной лицензии , исключён из реестра врачей Великобритании . Тем не менее, идея связи вакцинации вообще и аутизма закрепилась в массовом сознании : согласно опросу, проведённому в США в 2010 году, каждый четвёртый родитель был согласен с утверждением «некоторые вакцины вызывают аутизм у здоровых детей» . Часть специалистов связывают этот миф с тем, что аутизм у детей невозможно выявить до «возраста вакцинации». То, что аутизм часто диагностируется у детей в тот же период, когда они получают вакцины — просто совпадение, и случайные ассоциации неизбежны .
Также некоторые специалисты считают, что из-за несовершенства иммунного ответа и склонности к аллергическим реакциям у детей с расстройствами аутистического спектра сильный иммунный ответ организма выявляет скрытое до этого момента расстройство. Таким образом, у некоторых детей с РАС прививка выступает в роли неспецифического фактора, выявляющего латентное заболевание. Инфекция тоже может выступить таким фактором .
Недостаточная вакцинация и её последствия
: ''См. также'' Результаты массовых отказов от вакцинации
ВОЗ заявляет «1,5 миллиона случаев смерти можно было бы предотвращать путём улучшения глобального охвата иммунизацией» .
Количество случаев заболеваемости корью в мире резко возросло из-за пробелов в охвате вакцинацией .
Отказ от вакцин часто приводит к вспышкам заболеваний и смертям от болезней, которые можно предотвратить с помощью вакцин .
Современное проведение вакцинации
 вводит себе вакцину от гриппа, находясь на борту МКС. 2015 год]]
В 2013 году по данным Европейского регионального бюро Всемирной организации здравоохранения, плановая иммунизация против полиомиелита, столбняка, дифтерии, коклюша, кори и эпидемического паротита («свинки») ежегодно спасает жизнь и здоровье 3 миллионам детей в мире. Также предполагается, что с помощью новых вакцин, которые будут разработаны и введены в клиническую практику в ближайшие 5—10 лет, можно будет спасти ещё 8 миллионов детей в год .
Поскольку вакцинация стала широкодоступной, многие люди воспринимают инфекционную безопасность как должное. Однако для вакцин остаются неподвластными многие важные заболевания, включая простой герпес, малярию, гонорею, гепатит C и ВИЧ . Также для ряда заболеваний до сих пор не существует этиотропной терапии, и единственной защитой является вакцинация. К таким заболеваниям относятся жёлтая лихорадка и бешенство.
Россия
 
В день проведения прививки пациента осматривает врач или фельдшер, непосредственно перед прививкой проводят термометрию. Медицинское обследование перед прививкой проводят при необходимости .
 
В развитых странах вакцинация против туберкулёза предоставляется только тем, кто проживает или выезжает в эпидемически неблагополучные регионы. Высокий уровень заболеваемости туберкулёзом в отдельных регионах России не позволяет исключить вакцинацию против туберкулёза из российского национального календаря прививок 
В странах Европейского Союза, США, Австралии и других экономически развитых государствах с 2002 года не было ни одного случая заболевания полиомиелитом, потому в этих странах теперь применяется исключительно инактивированная (то есть не живая) полиовакцина. Это позволило полностью исключить возникновение случаев вакциноассоциированного полиомиелита. Сохраняющийся для России риск заноса дикого возбудителя полиомиелита из граничащих государств, а также наличие собственного производства лишь оральной (живой) вакцины обусловливают необходимость сочетанного применения живой и инактивированной полиовакцин в рамках рутинной иммунизации .
В большинстве развитых стран для вакцинации населения от коклюша используются ацеллюлярная (бесклеточная) вакцина и различные её комбинации с другими педиатрическими вакцинами против полиомиелита, гепатита B, гемофильной инфекции. В России организовано производство только цельноклеточной АКДС-вакцины, что затрудняет включение в календарь различных комбинаций педиатрических вакцин (например, АаКДС+ИПВ, АаКДС+ИПВ+ГепВ и др.), ограничивает применение инактивированной полиомиелитной вакцины в составе комбинированных вакцин, не позволяет внедрить в календарь регулярные бустерные дозы АаКДС-вакцин со сниженным количеством антигена среди школьников и взрослого населения страны. Эти проблемы так же связаны с общемировым дефицитом моновалентной инактивированной полиовакцины .
В 2014 году включение в российский календарь прививок 13-валентной пневмококковой конъюгированной и 5-валентной вакцины для профилактики коклюша, дифтерии, столбняка и Hib стало возможным в результате частичной локализации производства современных иммунобиологических препаратов на территории страны .
С 2020 года планировалось включить в национальный календарь профилактических прививок вакцину от ротавирусной инфекции, а также ветряной оспы . В долгосрочной перспективе рассматривается возможность включения в госгарантии так же вакцины против менингококковой инфекции .
В ряде регионов России национальный календарь прививок дополнен региональным, с учётом эпидемиологической обстановки и финансовых возможностей .
 
 
: Обозначения:
:: V — вакцинация;
:: R — ревакцинация;
:: Г — для групп риска;
:: И — инактивированная вакцина против полиомиелита;
:: Ж — Живая вакцина против полиомиелита. За исключением детей, рождённых от матерей с ВИЧ-инфекцией, детей с ВИЧ-инфекцией и детей, которые находятся в домах ребёнка. Им показана только инактивированная вакцина от полиомиелита.
: Жирным шрифтом выделены живые вакцины.
 
Вакцинация против вирусного гепатита B показана всем детям и взрослым в возрасте от 1 года до 55 лет, которые не были привиты ранее.
Вакцинация против краснухи и ревакцинация против краснухи показана мужчинам от 1 года до 18 лет и женщинам от 1 года до 25 лет в том случае, если они не болели, не привиты, привиты однократно против краснухи или не имеют сведений о прививках против краснухи.
Вакцинация против кори и ревакцинация против кори показана всем детям и взрослым в возрасте от 1 года до 35 лет в том случае, если они не болели, не привиты, привиты однократно против кори или не имеют сведении о прививках против кори. В возрастной категории 36—55 лет при тех же условиях вакцинация от кори показана представителям некоторых профессий.
Вакцинация против гриппа показана детям с 6 месяцев, школьникам и студентам; взрослым, работающим по отдельным профессиям и должностям; беременным женщинам; взрослым старше 60 лет; призывникам; лицам с хроническими заболеваниями лёгких, сердечно-сосудистой системы, метаболическими нарушениями и ожирением.
В случае эпидемических показаний кроме плановой вакцинации проводится вакцинация против гемофильной инфекции, ветряной оспы, пневмококковой инфекции, полиомиелита, эпидемического паротита, дифтерии, вирусного гепатита B, кори, менингококковой инфекции, шигеллёзов, вирусного гепатита A, брюшного тифа, бруцеллёза, холеры, жёлтой лихорадки, лихорадки Ку, клещевого вирусного энцефалита, лептоспироза, бешенства, сибирской язвы, чумы, туляремии, COVID-19.
Ложные противопоказания
В 2002 году Министерство здравоохранения России выпустило Методические указания МУ 3.3.1.1095-02 , в которых разъяснены вопросы, касающиеся медотводов от вакцинации. Основными причинами ложных отводов названы перинатальная энцефалопатия, аллергия и анемии. Минздрав обращает внимание на то, что использование педиатром указанных и иных ложных противопоказаний «должно рассматриваться как свидетельство его некомпетентности в вопросах иммунопрофилактики со всеми вытекающими отсюда мерами» [п.13.1] .
Следующие состояния не несут в себе риска осложнений вакцинации и не должны быть причиной отвода от прививки:
* Детский церебральный паралич, болезнь Дауна, «перинатальная энцефалопатия» и другие стабильные неврологические состояния;
* Нетяжёлая анемия алиментарного генеза (тяжёлая анемия требует выяснения причины с последующим решением вопроса о времени вакцинации);
* Дисбактериоз (такой диагноз оправдан только у больного с расстройством стула на фоне массивной антибиотикотерапии, когда вопрос о прививке не возникает до выздоровления; факт количественных или качественных отклонений микробной флоры кала от «нормы» не может являться поводом для отвода от прививки или её отсрочки);
* Увеличение тени тимуса на рентгенограмме (такие дети хорошо переносят прививки, дают нормальный иммунный ответ, а частота поствакцинальных реакций у них не отличается от обычных детей);
* Аллергические заболевания (этих пациентов необходимо защитить вакцинацией, так как инфекции протекают у них особенно тяжело, например, коклюш у больного астмой);
* Врождённые пороки развития (по достижении компенсации имеющихся расстройств они перестают быть причиной для медотвода);
* Поддерживающее лечение хронического заболевания антибиотиками, эндокринными препаратами, сердечными, противоаллергическими, гомеопатическими средствами и т. д.;
* Местное применение стероидов в виде мазей, капель в глаза, спреев или ингаляций не сопровождается иммуносупрессией и не препятствует вакцинации;
* Тяжёлые заболевания в анамнезе (дети первых месяцев жизни, перенёсшие такие тяжёлые заболевания, как сепсис, гемолитическая анемия, пневмония, болезнь гиалиновых мембран и др., и поправившиеся от них, вакцинируются в обычном порядке);
* Отягощённый семейный анамнез (внезапная смерть брата или сестры в поствакцинальном периоде также не является противопоказанием для проведения вакцинации. Лишь наличие в семье больного с симптомами иммунодефицита требует обследования новорождённого до введения ему БЦЖ и использования инактивированных вакцин вместо живых).
Великобритания
Календарь прививок для детей в Соединённом Королевстве устанавливается Департаментом здравоохранения и Национальной службой здравоохранения и рекомендует комбинированные вакцины, если таковые имеются.
 
США
В США рекомендации по иммунизации разрабатывает при Центрах по контролю и профилактике заболеваний (CDC). Комитет состоит из экспертов в области медицины и общественного здравоохранения, которые разрабатывают рекомендации по использованию вакцин среди гражданского населения Соединённых Штатов. Рекомендации представляют собой руководство для общественного здравоохранения по безопасному использованию вакцин и связанных с ними биологических продуктов.
Во всех штатах США и четырёх провинциях Канады действуют правила, позволяющие фармацевтам вводить вакцины в аптеках самостоятельно, без предварительного врачебного осмотра .
Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC), Американская академия семейных врачей (AAFP) и Американская академия педиатрии (AAP) в совместных рекомендациях указывают: дети могут получить вакцины даже в случае невысокой лихорадки (менее 101 °F или 38,3 °C), простуды, насморка, кашля, ушной инфекции (средний отит) и лёгкой диареи. Дети, принимающие антибиотики при лёгком заболевании, не должны откладывать вакцинацию; только приём некоторых антивирусных препаратов является поводом для этого. Тяжёлыми заболеваниями, являющимися препятствием к вакцинации, указанные выше организации называют рак или ослабление иммунитета в результате продолжающейся в данное время химиотерапии или приём некоторых лекарств вскоре после трансплантации органа. Обычная реакция на вакцину, такая как лихорадка, может затруднить диагностику и лечение серьёзного заболевания, а признаки болезни могут быть приняты за реакцию на вакцину.
 
Германия
В Германии вопросами вакцинации занимается Постоянный комитет по вакцинации в Институте Роберта Коха ( , ). Это научный комитет, состоящий из 18 членов Института, который предоставляет официальные рекомендации по графикам вакцинации. Комитет собирается два раза в год для обзора последних исследований, касающихся вакцинации от инфекционных заболеваний.
 
Проблема ложных противопоказаний актуальна и для Германии. Комитет приводит перечень состояний, которые ошибочно принимаются за противопоказания к вакцинации:
* банальные инфекции, даже если они сопровождаются субфебрильной температурой ( );
* возможный контакт прививаемого с инфекционным больным;
* судорожные припадки в семейном анамнезе;
* фебрильные судороги в анамнезе прививаемого ребёнка: поскольку повышение температуры в качестве реакции на прививку может вызывать судорожные припадки, следует рассмотреть возможность давать антипиретики детям с тенденцией к судорогам: например, в случае инактивированных вакцин во время вакцинации, а также через 4 и 8 часов после неё, а при вакцинации от кори, краснухи и паротита — между седьмым и двенадцатым днём в случае повышения температуры;
* экзема и другие дерматозы, локализованные кожные инфекции;
* лечение антибиотиками или низкими дозами кортикостероидов или местными стероидсодержащими препаратами;
* беременность матери прививаемого ребёнка (прививка против ветряной оспы после оценки рисков);
* при вакцинации инактивированными вакцинами — врождённые или приобретённые иммунодефициты;
* желтуха новорождённых;
* недоношенность: недоношенные дети должны быть привиты вне зависимости от их гестационного возраста и актуальной массы тела в соответствии с возрастом, рекомендованным по календарю;
* кормящие матери: они могут получить все необходимые прививки за исключением прививки от жёлтой лихорадки;
* младенцы на грудном вскармливании: младенцы на исключительном или частичном грудном вскармливании могут быть привиты в соответствии с рекомендациями Постоянного комитета по вакцинации точно так же, как и младенцы, получающие смеси, заменяющие грудное молоко, или другое детское питание.
Комитет напоминает , что рекомендованные прививки должны проводиться также у лиц с хроническими заболеваниями, включая неврологические, поскольку эти лица подвергаются особенной опасности тяжёлого течения и осложнений управляемых инфекций. Пациентам с хроническими заболеваниями следует разъяснять пользу вакцинации по сравнению с риском заболевания. Не существует достоверных данных о том, что рецидивы болезни, которые могут случиться во время прививки, вызываются вакцинацией.
Вакцинация с правовой точки зрения (право или обязанность)
В разных странах правовые отношения к вакцинации реализуются как на добровольной основе, так и в обязательном порядке . Многие страны столкнулись с появлением групп людей, отказывающихся вакцинировать себя или своих детей, в связи с чем появилась необходимость разработки стратегий и подходов, направленных на борьбу с данной проблемой . Обязательная вакцинация является стратегией, реализуемой некоторыми странами и позволяющей повысить охват вакцинацией населения для снижения заболеваемости и смертности . Альтернативой обязательной вакцинации является обучение населения и предоставление доказательств того, что вакцины эффективны, безопасны и приносят пользу .
В США и Австралии в целях повышения и стабилизации показателей вакцинации она является обязательным требованием для поступления в школу . В США существует Законопроект Сената Калифорнии № 277, исключающий личные убеждения граждан в отношении вакцинации лиц, поступающих в детский сад или в школу, как достаточную причину для отказа от обязательной вакцинации . В Австралии действует политика « » (нет укола — нет зарплаты) . В Канаде вакцинация проводится в добровольном порядке . В Европе политика обязательной вакцинации различается между странами — как наличием обязательной вакцинации или её отсутствием, так и способом реализации, включая последствия для тех, кто не придерживается политики своей страны . Италия приняла закон о принудительной вакцинации против десяти заболеваний , также Италия запретила невакцинированным детям ходить в школу . Аргументы родителей, отказывающихся вакцинировать своих детей, о том, что они действуют в их интересах, не соответствуют имеющимся медицинским доказательствам, в подобных случаях родители подвергают своих детей риску возможного заражения опасными инфекционными заболеваниями. Правительства же стран несут ответственность за защиту здоровья маленьких детей .
Поддержка обязательной вакцинации населением обычно возрастает после её принятия, при этом большая часть населения, судя по всему, относится к данным политикам благосклонно, даже несмотря на появление движений антивакцинаторства . В странах, где вакцинацию сделали обязательной, всё ещё могут наблюдаться вспышки заболеваемости, если прошло недостаточно времени для формирования коллективного иммунитета . В целом же обязательная вакцинация приводит к повышению охвата населения, и, в частности, ассоциируется со снижением случаев кори . Программы по обязательной вакцинации детей также помогают защитить и тех детей, кто не может вакцинироваться по медицинским показаниям .
Массовая обязательная вакцинация как причина успешных компаний вакцинации
Лучшим примером введения обязательной вакцинации является вакцинация против натуральной оспы, где тот факт, что она была обязательной сыграл ключевую роль и в конечном итоге привёл к искоренению заболевания .
В середине XIX века в тех регионах Европы, в которых была введена обязательная вакцинация против оспы, происходило значительно меньше смертей от заболевания, чем в тех, где была добровольная вакцинация. В Англии обязательная вакцинация была введена в 1853 году, а в Германии — в 1874 году. До ввода обязательной вакцинации в Англии смертность была более чем в 10 раз выше, чем в Италии и Швеции, где вакцинация была обязательной, а в Германии — через 5 лет после принятия обязательной вакцинации сократилась примерно в 30 раз по сравнению с периодом за 5 лет до принятия обязательной вакцинации. В соседних регионами, в которых вакцинация была добровольной, смертность оставалась неизменной .
10 апреля 1919 года вышел декрет СНК РСФСР «Об обязательном оспопрививании», имевший всеобщий характер. В 1924 году был издан новый закон об обязательной вакцинации и ревакцинации. В 1919 году в стране было зарегистрировано 186 000 больных натуральной оспой, в 1925 году — 25 000, в 1929 году — 6094, в 1935 году — 3177; к 1936 году натуральная оспа в СССР была ликвидирована .
Вакцинация растений
Под вакцинацией растений понимают индуцирование механизмов защиты растений путём воздействия на растение относительно безвредного организма для усиления противодействия более опасным вредителям. Также под вакцинацией растений понимают прайминг, при котором растение подвергается воздействию индуцирующих факторов и переходит в состояние, в котором оно более активно и сильно реагирует на последующие атаки вредителей . Фактически понятие «вакцинация растений» является метафорой, поскольку растения не имеют механизма приобретённого иммунитета.
См. также
* Паспорт (сертификат) вакцинаций;
* Туберкулиновая проба (реакция Манту) — диагностическое мероприятие, вопреки частому заблуждению у населения, не является вакцинацией;
* Антигенный импринтинг;
* Вакцина;
* Вакцина против COVID-19.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Итоговый документ круглого стола «Вакцинация: этические аспекты в свете православного вероучения» в Сретенской духовной академии // Патриархия.ру, 20.05.2021.
* ''Житов П.'' / Павел Житов (педиатр). — OLANT, 2022. — 20 сентября.

'''Национа́льный нау́чный фонд''' ( , ''NSF'') — независимое агентство при правительстве США, отвечающее за развитие науки, техники и технологий .
Фонд осуществляет свою миссию, предоставляя, в основном, временные гранты. Большинство грантов предоставляется индивидуальным исследователям или небольшим группам исследователей. Остальные гранты обеспечивают финансирование исследовательских центров, в том числе идут на поддержание работы большого и дорогостоящего научного оборудования и средств обслуживания в «центрах коллективного пользования», которые необходимы учёным и инженерам, но часто слишком дороги для любой локальной группы или отдельных исследователей.
Национальный научный фонд не управляет никакими лабораториями, но поддерживает национальные исследовательские центры, океанографические суда и антарктические исследовательские станции, совместные исследования университетов и частных компаний, американское участие в международных научных и технических программах, и образование — на любом академическом уровне.
Бюджет фонда
Основная часть бюджета Национального научного фонда тратится на поддержку исследований ( ), на втором месте — расходы на образование и возобновление человеческих ресурсов науки ( ), на третьем — дорогостоящее оборудование ( бюджета фонда) .
Стратегию фонда определяют 24 члена , выдающиеся люди, признанные авторитеты на национальном и мировом уровне. А непосредственно работой фонда руководят правление и директор, которых назначает президент США и утверждает в должности Сенат. Конгресс также контролирует работу фонда через так называемый Офис главного инспектора.
Годовой бюджет составляет около 7,2 млрд долларов (на 2014 год) , что позволяет фонду спонсировать примерно всех поддерживаемых на федеральном уровне научных исследований, проводимых американскими колледжами и университетами.
Направления исследований
В Национальном научном фонде существует семь директоратов по следующим направлениям:
* биология;
* компьютерно-информационные науки;
* инженерное дело;
* науки о Земле;
* физико-математические науки;
* общественные науки;
* образование и трудовые ресурсы.
Является официальным партнёром SciVee (сервис публикации научного и научно-популярного видеоконтента, а также текстовых результатов исследований в дополнение к нему). Фонд также поддерживает несколько других направлений исследований, подчиняющихся непосредственно администрации директора.
См. также
 
* Антарктическая программа США
* Национальный центр суперкомпьютерных приложений
* NSFNet
* НАСА
Примечания

'''NSF''' — аббревиатура:
* NSF ( ) — Национальный санитарный фонд США.
* — Национал-социалистический фронт (Швеция).
* — Национальный научный фонд (США).
* NES Sound Format — звуковой формат.
* — Национал-социалистическая женская организация (нацистская Германия).
* — вымышленная террористическая организация из мира компьютерной игры Deus Ex.

'''Би́рский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район''' '''Бирский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан.
Административный центр — город Бирск.
География
Площадь его территории составляет 1717 км² .
Район находится в низовье реки Белой. Район расположен в пределах Прибельской увалисто-волнистой равнины, в зоне Северной лесостепи, в самом теплом, незначительно засушливом агроклиматическом регионе Башкирии. Правобережье реки Белой в границах Бирского района — составная часть Бирской лесостепи, которая характеризуется значительной (25—27 %) облесенностью территории и распространением серых лесных почв, по вершинам водоразделов, по балкам и карстовым воронкам растут дуб, липа, клён, орешник, вяз. На левобережье остепненность гораздо выше, а почвенный покров состоит из выщелоченных чернозёмов. Долина Белой шириной 10—20 км отличается от примыкающих к ней лесостепей комплексом своеобразных условий. Правый берег долины высокий, обрывистый с глубокими оврагами, левый — полого-низменный. Пойма занята обширными лугами, зарослями кустарников, на более возвышенных частях — лесами. Много озёр-стариц и болот.
История
Бирский район был образован 20 августа 1930 года, когда согласно постановлению президиума ВЦИК было ликвидировано разделение Башкирской АССР на кантоны и образовано 48 районов.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 67,95 тыс. чел.
* 2035 — 71,73 тыс. чел.
Урбанизация
В городских условиях (город Бирск) проживают % населения района.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 50,7 %, марийцы — 20,5 %, татары — 15,1 %, башкиры — 11,9 %, лица других национальностей — 1,8 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
русский — 56 %, марийский — 18,9 %, татарский — 16,7 %, башкирский — 7,1 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: русский — 56 %, марийский — 17,1 %, татарский — 15,2 %, башкирский — 10,1 % .
Административное деление
В Бирский район как административно-территориальную единицу республики входит 1 город районного значения и 14 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 15 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 14 сельских поселений .
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 78 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Айбашево | деревня | | Березовский сельсовет
| | Айгильдино | деревня | | Чишминский сельсовет
| | Аккаиново | деревня | | Маядыковский сельсовет
| | Акуди | село | | Старобазановский сельсовет
| | Акудибашево | село | | Кусекеевский сельсовет
| | Александровка | хутор | | Кусекеевский сельсовет
| | Андреевка | деревня | | Кусекеевский сельсовет
| | Баженово | село | | Бахтыбаевский сельсовет
| | Бахтыбаево | село | | Бахтыбаевский сельсовет
| | Бекмурзино | село | | Старопетровский сельсовет
| | Берёзовка | село | | Березовский сельсовет
|%| Бирск | город, административный центр | | город Бирск
| | Верхнелачентау | село | | Верхнелачентауский сельсовет
| | Вознесенка | деревня | | Кусекеевский сельсовет
| | Вязовский | деревня | | Бахтыбаевский сельсовет
| | Демидовский | хутор | | Сусловский сельсовет
| | Десяткино | село | | Сусловский сельсовет
| | Емашево | село | | Осиновский сельсовет
| | Зелёный | деревня | | Бурновский сельсовет
| | Зуево | деревня | | Калинниковский сельсовет
| | Калинники | село | | Калинниковский сельсовет
| | Камышинка | село | | Силантьевский сельсовет
| | Кандаковка | деревня | | Кусекеевский сельсовет
| | Костарево | село | | Силантьевский сельсовет
| | Кояново | село | | Старобазановский сельсовет
| | Криуши | село | | Калинниковский сельсовет
| | Кузово | село | | Чишминский сельсовет
| | Кусекеево | село | | Кусекеевский сельсовет
| | Лежебоково | село | | Осиновский сельсовет
| | Луч | хутор | | Старопетровский сельсовет
| | Малосухоязово | село | | Сусловский сельсовет
| | Мансурово | деревня | | Старопетровский сельсовет
| | Маядыково | село | | Маядыковский сельсовет
| | Мордвиновка | деревня | | Силантьевский сельсовет
| | Нижнелачентау | село | | Верхнелачентауский сельсовет
| | Николаевка | село | | Бурновский сельсовет
| | Никольский | деревня | | город Бирск
| | Новобаишево | село | | Верхнелачентауский сельсовет
| | Новобиктимирово | деревня | | Старопетровский сельсовет
| | Новобурново | деревня | | Бурновский сельсовет
| | Новодесяткино | деревня | | Кусекеевский сельсовет
| | Новокульчубаево | село | | Бахтыбаевский сельсовет
| | Новопетрово | село | | Старопетровский сельсовет
| | Новоянтузово | село | | Верхнелачентауский сельсовет
| | Осиновка | село | | Осиновский сельсовет
| | Пеньково | село | | Кусекеевский сельсовет
| | Печенкино | село | | Березовский сельсовет
| | Пионер | деревня | | Чишминский сельсовет
| | Питяково | село | | Старопетровский сельсовет
| | Пономарёвка | село | | город Бирск
| | Поповка | деревня | | Кусекеевский сельсовет
| | Романовка | деревня | | Угузевский сельсовет
| | Самосадка | деревня | | Бахтыбаевский сельсовет
| | Силантьево | село | | Силантьевский сельсовет
| | Симкино | село | | Старопетровский сельсовет
| | Сорвиха | село | | Калинниковский сельсовет
| | Сосновый Бор | деревня | | Старопетровский сельсовет
| | Среднебазаново | деревня | | Старобазановский сельсовет
| | Старобазаново | село | | Старобазановский сельсовет
| | Старобиктимирово | деревня | | Старопетровский сельсовет
| | Старобурново | село | | Бурновский сельсовет
| | Староежово | деревня | | Березовский сельсовет
| | Старопетрово | село | | Старопетровский сельсовет
| | Старцино | село | | Калинниковский сельсовет
| | Суслово | село | | Сусловский сельсовет
| | Тартышево | деревня | | Чишминский сельсовет
| | Угузево | село | | Угузевский сельсовет
| | Ужара | деревня | | Маядыковский сельсовет
| | Улеево | село | | Бахтыбаевский сельсовет
| | Урняк | деревня | | Маядыковский сельсовет
| | Усаково | деревня | | Старобазановский сельсовет
| | Чистые Пруды | хутор | | Бурновский сельсовет
| | Чишма | деревня | | Угузевский сельсовет
| | Чишма | село | | Чишминский сельсовет
| | Шамсутдин | деревня | | Кусекеевский сельсовет
| | Шелканово | село | | Маядыковский сельсовет
| | Шестыково | село | | Сусловский сельсовет
| | Янгитау | хутор | | Бурновский сельсовет
}}
Экономика
Бирский район относится к числу промышленно-сельскохозяйственных. Бирск — значительный индустриальный центр республики. Площадь сельскохозяйственных угодий 107,6 тыс. га (63,2 % всех земель района), в том числе площадь пашни 69,7, сенокосов — 17,3, пастбищ — 20,2 тыс. га. Специализация района — зерновое хозяйство, молочно-мясное скотоводство, свиноводство, овощеводство, картофелеводство. Развиваются пчеловодство и рыбоводство.
Транспорт
Район пересекает автодорога Уфа — Янаул, от которой отходит автодорога Баженово — Мишкино — Караидель.
Социальная сфера
* В районе 45 общеобразовательных школ, в том числе 19 средних; 26 массовых библиотек и 38 клубных учреждений, Пономаревский санаторий пульмонологического профиля, дома отдыха «Озеро Шамсутдин» и «Сосновый бор». Издаётся общественно-политическая газета «Победа». Имеется ряд филиалов вузов.
Примечания
 
Ссылки
* Администрация муниципального района Бирский район Республики Башкортостан

'''Благова́рский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Благоварский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Языково.
География
Площадь района составляет 1688 км². Находится на северо-восточной окраине Бугульминско-Белебеевской возвышенности.
Территория леса (преобладают берёза, дуб, липа и осина) в районе занимает всего 7 % территории района.
Климат в районе умеренно континентальный с недостаточным увлажнением. Протекающие реки Кармасан и Чермасан маловодны.
Наиболее распространены типичные и выщелоченные чернозёмы. В районе добывают нефть (Кармасанское), глину (Мирное), строительный песок (Тюркеевское), песчано-гравийные смеси (Ново-Сынташское), известняк (Старосаннинское).
История
Благоварский район образован в 1935 году на основании постановления Президиума Всероссийского ЦИК от 31 января 1935 года и ЦИК БАССР от 3 февраля 1935 года в числе 14 новых районов .
1 февраля 1963 года район был упразднён, 30 декабря 1966 года восстановлен .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 25,04 тыс. чел.
* 2035 — 23,8 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 42,8 %, татары — 28,3 %, русские — 21,8 %, украинцы — 2,8 %, лица других национальностей — 4,3 % .
'''Национальный состав по переписям:''' 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 49,7 %, русский — 29 %, башкирский — 18,1 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 42 %, татарский — 31,5 %, русский — 23,9 % .
Административное деление
В Благоварский район как административно-территориальную единицу республики входит 15 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 15 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 87 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 1-е Алкино | деревня | | Дмитриевский сельсовет
| | 6-е Алкино | деревня | | Дмитриевский сельсовет
| | Агарды | село | | Тановский сельсовет
| | Алексеевка | деревня | | Алексеевский сельсовет
| | Ахметово | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Ахуново | деревня | | Троицкий сельсовет
| | Балышлы | село | | Балышлинский сельсовет
| | Барсуан | деревня | | Ямакаевский сельсовет
| | Башбуляк | деревня | | Балышлинский сельсовет
| | Баштерма | деревня | | Ямакаевский сельсовет
| | Бик-Усак | деревня | | Ямакаевский сельсовет
| | Благовар | село | | Благоварский сельсовет
| | Бузоулык | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
| | Верхние Каргалы | село | | Каргалинский сельсовет
| | Викторовка | деревня | | Алексеевский сельсовет
| | Восточный | деревня | | Кашкалашинский сельсовет
| | Голышево | село | | Благоварский сельсовет
| | Дмитриевка | деревня | | Дмитриевский сельсовет
| | Домбровка | деревня | | Языковский сельсовет
| | Дусметово | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Западный | деревня | | Кашкалашинский сельсовет
| | Заречный | деревня | | Языковский сельсовет
| | Зур-Буляк | деревня | | Тановский сельсовет
| | Ильинка | деревня | | Благоварский сельсовет
| | Камышлы | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
| | Каргалыбаш | деревня | | Каргалинский сельсовет
| | Каргалытамак | деревня | | Каргалинский сельсовет
| | Кашкалаши | село | | Кашкалашинский сельсовет
| | Кирилло-Кармасан | деревня | | Благоварский сельсовет
| | Климентовка | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Коб-Покровка | село | | Языковский сельсовет
| | Кугуль | деревня | | Тановский сельсовет
| | Куллекул | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
| | Кызыл-Чишма | деревня | | Тановский сельсовет
| | Кызыл-Юлдуз | деревня | | Янышевский сельсовет
| | Ломово | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Мирный | село | | Мирновский сельсовет
| | Моисеево | село | | Алексеевский сельсовет
| | Нейфельд | деревня | | Янышевский сельсовет
| | Нижние Каргалы | деревня | | Каргалинский сельсовет
| | Новоабзаново | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Новоалександровка | село | | Благоварский сельсовет
| | Новоконстантиновка | село | | Мирновский сельсовет
| | Новоникольское | село | | Алексеевский сельсовет
| | Новый Буляк | деревня | | Балышлинский сельсовет
| | Новый Сынташ | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Новый Троицкий | деревня | | Балышлинский сельсовет
| | Община | деревня | | Дмитриевский сельсовет
| | Первомайский | село | | Первомайский сельсовет
| | Покровка 2-я | деревня | | Первомайский сельсовет
| | Пришиб | село | | Алексеевский сельсовет
| | Самарино | село | | Благоварский сельсовет
| | Сарайлы | деревня | | Балышлинский сельсовет
| | Слакбаш | деревня | | Ямакаевский сельсовет
| | Староабзаново | село | | Кучербаевский сельсовет
| | Староамирово | деревня | | Первомайский сельсовет
| | Старогорново | деревня | | Языковский сельсовет
| | Старокучербаево | село | | Кучербаевский сельсовет
| | Староусманово | деревня | | Балышлинский сельсовет
| | Старые Санны | село | | Первомайский сельсовет
| | Старый Сынташ | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Сынташтамак | село | | Кучербаевский сельсовет
| | Табулдак | деревня | | Кашкалашинский сельсовет
| | Такчура | село | | Тановский сельсовет
| | Таллыкуль | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
| | Тан | село | | Тановский сельсовет
| | Топоринка | деревня | | Языковский сельсовет
| | Троицк | деревня | | Ямакаевский сельсовет
| | Троицкий | село | | Троицкий сельсовет
| | Тюркеево | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Тюрюштамак | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Удрякбаш | село | | Удрякбашевский сельсовет
| | Узыбаш | деревня | | Языковский сельсовет
| | Улы-Аряма | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Усманово | деревня | | Тановский сельсовет
| | Хайдарово | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
| | Хлебодаровка | деревня | | Языковский сельсовет
| | Чатра | деревня | | Тановский сельсовет
| | Чулпан 2-й | деревня | | Кучербаевский сельсовет
| | Шамеево | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
| | Шарлык | деревня | | Янышевский сельсовет
| | Языково | село | | Языковский сельсовет
| | Яланкуль | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
| | Ямакай | село | | Ямакаевский сельсовет
| | Янбакты | деревня | | Балышлинский сельсовет
| | Янышево | село | | Янышевский сельсовет
| | Япаркуль | деревня | | Удрякбашевский сельсовет
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 1993 год — деревни Базилевка и Кызыл-Шарово, железнодорожная казарма 1444 км 
Экономика
В районе высокий уровень сельскохозяйственной освоенности территории (85,5 %). Возделывают такие культуры, как яровая пшеница, озимая рожь, гречиха, просо, сахарная свёкла, подсолнечник. Хорошо развиты свиноводческое животноводство и птицеводство.
В Языково есть государственный племенной птицеводческий завод «Благоварский».
Транспорт
На территории района проходят железная дорога Чишмы — Ульяновск — Инза и автомагистраль М-5 «Урал». От Языково идут региональные автодороги в Чекмагуш и Чишмы.
Социальная сфера
В районе действуют 51 общеобразовательная школа, в том числе 16 средних, профессиональное училище, 23 массовых библиотеки, 38 клубных учреждений, 5 больниц. Издаётся районная газета «Благоварские вести» — «Хезмәт байрагы» на русском и татарском языках.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Администрация муниципального района Благоварский район Республики Башкортостан

'''Благове́щенский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Благовещенский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — город Благовещенск.
География
Район расположен в центральной части Башкортостана, в пригородной зоне города Уфы. Площадь района составляет 2291 км². Граничит на юге с Уфимским и Иглинским, на западе — с Кушнаренковским и Бирским, на севере — с Мишкинским, Караидельским и на востоке — с Нуримановским районами.
Основная часть территории района находится в пределах Прибельской увалисто-волнистой равнины, северо-восточная часть относится к Уфимскому плато. По юго-западной окраине района протекает река Белая, по восточной — река Уфа с притоками Уса и Изяк. В долинах рек, особенно Белой, немало пойменных озёр. Леса занимают 21,2 % территории района. Распространены светло-серые лесные почвы, по долинам Белой и Уфы — почвы речных пойм. Выявлены месторождения нефти, песчано-гравийной смеси, щебня, известняка, керамзитовой глины.
История
Район образован 20 августа 1930 года, когда, согласно постановлению президиума ВЦИК, было ликвидировано разделение Башкирской АССР на кантоны и образовано 48 районов.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 49,77 тыс. чел.
* 2035 — 49,08 тыс. чел.
Урбанизация
В городских условиях (город Благовещенск) проживают % населения района.
Средняя плотность сельского населения — 8 человек на км².
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 61 %, башкиры — 15,6 %, татары — 13,9 %, марийцы — 6,7 %, лица других национальностей — 2,8 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 68,2 %, башкирский — 12,4 %, 
татарский — 11,7 %, марийский — 5,3 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: русский — 65,7 %, башкирский — 15,4 %, 
татарский — 12,8 %, марийский — 4,3 % .
Административное деление
В Благовещенский район как административно-территориальную единицу республики входит 1 город районного значения и 15 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 16 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 15 сельских поселений .
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 100 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 2-я Александровка | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Александровка | деревня | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Александровка | деревня | | Саннинский сельсовет
| | Андреевка | деревня | | Николаевский сельсовет
| | Аннинская | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Арамелевка | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Аркаул | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Ахлыстино | село | | Старонадеждинский сельсовет
| | Ашкашла | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Бедеева Поляна | село | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Берёзовая Поляна | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Берёзовка | деревня | | Тугайский сельсовет
| | Биштиново | деревня | | Иликовский сельсовет
|%| Благовещенск | город | | город Благовещенск
| | Богородское | село | | Богородский сельсовет
| | Большой Лог | деревня | | Октябрьский сельсовет
| | Булатово | деревня | | Саннинский сельсовет
| | Булычёво | деревня | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Быково | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Варьяз | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Верхний Изяк | село | | Изяковский сельсовет
| | Владимировка | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Волково | село | | Волковский сельсовет
| | Воскресенка | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Горный Уразбай | деревня | | Изяковский сельсовет
| | Грунский 2-й | деревня | | Богородский сельсовет
| | Гумерово | деревня | | Иликовский сельсовет
| | Дачная | деревня | | Покровский сельсовет
| | Дмитриевка | деревня | | Николаевский сельсовет
| | Евграфовка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Ежовка | село | | Октябрьский сельсовет
| | Ильино-Поляна | село | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Ильинский | деревня | | Удельно-Дуванейский сельсовет
| | Казанка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Каменная Поляна | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Карагайкуль | деревня | | Октябрьский сельсовет
| | Ключи | деревня | | Покровский сельсовет
| | Красная Бурна | деревня | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Кулики | деревня | | Волковский сельсовет
| | Кургаштамак | деревня | | Октябрьский сельсовет
| | Куреч | деревня | | Николаевский сельсовет
| | Михайловка | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Мухаметдиново | деревня | | Октябрьский сельсовет
| | Нижний Изяк | деревня | | Изяковский сельсовет
| | Николаевка | село | | Николаевский сельсовет
| | Никольское | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Новоблаговещенка | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Новоиликово | деревня | | Иликовский сельсовет
| | Новоминзитарово | деревня | | Изяковский сельсовет
| | Новонадеждино | село | | Новонадеждинский сельсовет
| | Новоникольский | деревня | | Тугайский сельсовет
| | Новые Турбаслы | деревня | | Тугайский сельсовет
| | Ольховка | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Орловка | село | | Орловский сельсовет
| | Осиповка | село | | Октябрьский сельсовет
| | Ошмянка | деревня | | Орловский сельсовет
| | Пекарская | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Петровка | деревня | | Орловский сельсовет
| | Покровка | село | | Покровский сельсовет
| | Покровское | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Преображенское | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Пушкино | деревня | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Рафиково | деревня | | Изяковский сельсовет
| | Рождественское | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Рудный | деревня | | Тугайский сельсовет
| | Саннинское | село | | Саннинский сельсовет
| | Седовка | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Седяш | деревня | | Октябрьский сельсовет
| | Сергеевка | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Сергуяз | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Ситники | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Соколовское | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Сологубовка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Старогилево | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Староиликово | село | | Иликовский сельсовет
| | Старонадеждино | село | | Старонадеждинский сельсовет
| | Сунеевка | деревня | | Николаевский сельсовет
| | Танайка | деревня | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Торновка | деревня | | Изяковский сельсовет
| | Трошкино | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
| | Труженик | деревня | | Орловский сельсовет
| | Тугай | село | | Тугайский сельсовет
| | Туктарово | деревня | | Волковский сельсовет
| | Турушла | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Удельно-Дуваней | село | | Удельно-Дуванейский сельсовет
| | Укман | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Уса | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Усабаш | деревня | | Октябрьский сельсовет
| | Уса-Степановка | деревня | | Октябрьский сельсовет
| | Успенка | деревня | | Изяковский сельсовет
| | Устюговский | деревня | | Старонадеждинский сельсовет
| | Файзуллинское | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Фёдоровка | деревня | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Христолюбово | деревня | | Волковский сельсовет
| | Шалана | деревня | | Ильино-Полянский сельсовет
| | Шариповка | деревня | | Изяковский сельсовет
| | Щепное | деревня | | Тугайский сельсовет
| | Эманино | деревня | | Бедеево-Полянский сельсовет
| | Яблочный | деревня | | Удельно-Дуванейский сельсовет
| | Языково | деревня | | Новонадеждинский сельсовет
}}
Экономика
; Сельское хозяйство
Производство сельскохозяйственной продукции осуществляют 12 сельскохозяйственных предприятий, в том числе 9 сельскохозяйственных производственных кооперативов, одно товарищество на вере, одно агрохозяйство и одно общество с ограниченной ответственностью. Действует 38 крестьянских фермерских хозяйств.
Площадь сельскохозяйственных угодий в 2008 году составила 108 667 га, в том числе пашни — 43 523 га. Район имеет пригородную специализацию с развитыми молочно-мясным животноводством, птицеводством, овощеводством и картофелеводством.
Сбор зерна в 2008 году составил 24,8 тысяч тонн, средняя урожайность — 18,8 ц/га .
; Промышленность
В районе действуют 18 крупных и средних промышленных предприятий.
Наиболее крупными промышленными предприятиями района являются:
* Предприятие «Полиэф»,
* Благовещенский арматурный завод,
* компания «Благовещенский железобетон»,
* ремонтная база флота,
* Приуфимская ТЭЦ.
Производятся терефталевая кислота, полиэтилентерефталат, арматура, электросталь, деловая древесина, пиломатериалы, бетон, хлеб, хлебобулочные, кондитерские и макаронные изделия и др .
Транспорт
Территорию района пересекают автомобильные дороги Уфа — Бирск — Янаул, Благовещенск — Павловка.
Социальная сфера
В сельской местности района имеется 41 общеобразовательная школа, в том числе 14 средних, 27 массовых библиотек, 34 клубных учреждений, 2 участковые больницы. В городской местности действуют 4 средних школы, гимназия, лицей, два колледжа, городская библиотека, городской дворец культуры, центральная районная больница. Издаётся газета «Панорама».
Вещает телеканал «ТВ Блик»
Достопримечательности
По могильнику, расположенному у деревни Бахмутино, на реке Уфе, классифицирована бахмутинская культура.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Администрация муниципального района Благовещенский район Республики Башкортостан

'''«Триу́мф во́ли»''' ( ) — пропагандистский фильм о съезде НСДАП в 1934 году в Нюрнберге, снятый кинорежиссёром Лени Рифеншталь по заказу Адольфа Гитлера. Премьера состоялась 28 марта 1935 года в кинотеатре ''UFA-Palast am Zoo'' в Берлине. После крушения Третьего рейха демонстрация фильма в Германии была запрещена, поскольку по мнению союзников он служил распространению идей национал-социализма. Сегодня его показ в Германии разрешён только в учебно-просветительских целях с обязательным вступительным словом киноведа или историка.
Фильм
 со свитой заходит ]]
Этот один из самых дорогостоящих и нашумевших неигровых фильмов нацистского периода отмечен печатью «Создан по заказу фюрера». При этом Гитлер лично дал ему название . Несмотря на то что он финансировался из средств рейха, режиссёр Лени Рифеншталь смогла амортизировать его частным образом: официально продюсером значилась не НСДАП, а «Рифеншталь фильм ГмбХ». С помощью 35 кинооператоров и технической группы из 170 человек было отснято 120 километров материала, из которого она смонтировала фильм длиной около 3 километров. Кроме Рифеншталь, в Германии больше никто не располагал такими возможностями и такой политической протекцией . О монтажном принципе она написала в книге «За кулисами фильма о съезде партии» слова, авторство которых позднее отрицала: «На волне реального события в Нюрнберге требовалось инстинктивно найти единую образную линию фильма, который с каждым новым актом, с каждым новым впечатлением все сильнее потрясал бы слушателя и зрителя» . В 1965 году в интервью журналу «Кайе дю синема» Рифеншталь заявила: «Это чисто исторический фильм. Я уточняю, это документальный фильм. Он отражает правду истории 1934 года. Таким образом, это документальный, а не пропагандистский фильм» . Для режиссёра и её сторонников это был исторический документ, для киноведения — в лучшем случае документ политического ви́дения: «тотальная трансформация реальности» (Зигфрид Кракауэр) , «ритуал мобилизации» (Мартин Лойпердингер) .
Фильм был признан «особо ценным в государственно-политическом и художественном отношениях». В 1935 году он получил государственный приз и Кубок Муссолини Венецианского кинофестиваля .
Действие фильма
Действие фильма происходит в Нюрнберге в сентябре 1934 года, во время проведения VI ежегодного съезда Национал-социалистической рабочей партии Германии. Вступительный титр гласит: «20 лет после начала мировой войны… 16 лет после начала немецкого горя… 19 месяцев после начала германского возрождения…» Название, как и происходящее на экране действо отсылает к триумфам, проводимым в Древнем Риме победителями. В роли триумфатора выступает Адольф Гитлер, победивший пару месяцев назад раскол в партии («Ночь длинных ножей»). Фильм призван показать возрождение немецкой нации после позорного поражения в Первой мировой войне, а также единство немецкого народа, национал-социалистической партии и её лидера. Один из наиболее пафосных эпизодов связан с церемонией освящения новых знамён штурмовых отрядов партийным Знаменем крови, которое нёс ветеран движения Якоб Гриммингер. «Знамя крови», хранящее капли крови мучеников Пивного путча, символизировало преемственность поколения отцов, проигравших Первую мировую войну, и напоминало о двадцатилетнем пути Гитлера к вершине политической и государственной власти. Фильм завершается речью Гесса: «Партия — это Гитлер! Гитлер же — это Германия, так же, как и Германия — это Гитлер!» и исполнением песни Хорста Весселя.
Воздействие фильма
Под увертюру «Мейстерзингеров» Вагнера Гитлер летит в Нюрнберг. Самолёт идёт на посадку, и увертюра сменяется песней Хорста Весселя. Массы радушно встречают фюрера. Действие происходит в зале, в открытом поле, в палаточном лагере. Гитлер держит речь: «Мы умрём, но за вами — будущее… Впереди нас, вокруг нас, позади нас — везде Германия». Выступают партийные бонзы. Рудольф Гесс: «Германия — это дом для немцев всего мира». Бальдур фон Ширах: «Мы видим, что нет различий между классами». Йозеф Геббельс: «Может, и хорошо обладать властью, основанной на диктатуре, но гораздо лучше завоёвывать и не терять сердца людей». Юлиус Штрейхер: «Нация, которая не оберегает свою расовую чистоту, обречена на вымирание». Массы слушают.
Пьер Дриё Ла Рошель, писатель и коллаборационист в оккупированной Франции, писал о впечатлившей его хореографии: «Это прекрасно и это ужасно. Со времён русского балета по части художественного потрясения я больше ничего подобного не испытывал» .
Название фильма напоминает о бонапартистской фантазии, согласно которой некогда революционная воля народа растворилась в высшей воле фюрера. Воля стала содержанием, триумф формой. Рифеншталь столкнулась с проблемой вдохнуть движение в застывшие на поле массы. Этого она добилась в первую очередь с помощью монтажа, движения камеры и различных ракурсов съёмки. Причем многие приемы были позаимствованы у Сергея Эйзенштейна, режиссёра фильма «Броненосец Потемкин» . При этом историки подчёркивают различия в изображении масс у Эйзенштейна и Рифеншталь .
Восприятие фильма
Сохранилась «своего рода инструкция к восприятию фильма» : «Радостное утро. Солнце светит над немецкой землёй. Сгущаются облака, устремляются к гигантским горам, окутывают их серебристым и золотым светом, оседают, тают, разносятся ветром… Словно фантастический орёл, самолёт разрезает воздух. (…) Это самолёт, который несёт фюрера в тот город, где состоится огромное, величественное и волнующее действо новой Германии. (…) Необозримые людские массы прикованы к небу. Там, в заоблачных высотах, на золотом солнечном небосводе появляется быстро растущая тень, увеличивается, приближается. С гулом кружит над городом. Какой-то самолёт. Тот самый самолёт. Фюрер летит!» . Этот текст снабжён всеми сакральными символами: утро, небо, окутанные золотым светом горы, орёл, deus ex machina, затем «символически священный акт, рукопожатие». «Снова и снова мы чувствуем это почти с мифической силой: как близок этот народ к своему фюреру, как близок этот фюрер к нему» . Как заметила Майя Туровская, это «формулирование догмы, а не рекламный текст» .
 со своей командой во время съёмок «Триумфа воли». Нюрнберг, сентябрь 1934 года]]
В конце 1960-х годов киноведы задались вопросом, можно ли рассматривать эстетические достоинства этого фильма независимо от его идеологического посыла. Критики предупреждали, что «Триумф воли» нельзя отделить от контекста его возникновения, и дистанцировались от тех, кто не отказывал ему в эстетической силе и надеялся реабилитировать художественную сторону этого «утилитарного фильма». При этом «Триумф воли» служил наглядным примером «аффективного кино», снятого и смонтированного в жанре апофеоза .
В 1939 году Луис Бунюэль, работая в отделе кинодокументалистики Музея современного искусства в Нью-Йорке, перемонтировал 16-миллиметровую копию фильма Рифеншталь с целью наглядно показать американскому правительству всю мощь нацистского режима и всю опасность его изощрённой кинопропаганды . При этом он не столько монтировал «Триумф воли» заново, сколько сокращал его, целиком вырезая одни эпизоды и сохраняя другие. Звуковая дорожка фильма с музыкой и речами осталась как есть, а речи даже не сопровождались закадровым комментарием. По замыслу Бунюэля, изображение на экране должно было напрямую говорить со зрителем. Однако перемонтаж вызвал неоднозначную реакцию. По мнению киноведа Шарля Тессона, фильм стал результативнее, страшнее, но и опаснее .
Практика использования кадров и целых эпизодов из «Триумфа воли» в документальных фильмах о нацистской Германии продолжается до сих пор. Таким образом, во многом за счёт фрагментов он стал составной частью культурной памяти и тем самым достиг такой известности, которой не пользуется ни один другой документальный фильм .
Кинокритики видят реминисценции и цитаты из «Триумфа воли», например, в «Звёздных войнах» Джорджа Лукаса и даже в анимационном фильме «Король Лев» Роджера Аллерса .
См. также
* Победа веры
* Территория съездов НСДАП в Нюрнберге
* Марш к фюреру
* Кинематограф нацистской Германии
Примечания
 
Литература
 
* Leni Riefenstahl: Hinter den Kulissen des Reichsparteitags-Films. Eher, München 1935.
* Erwin Leiser: «Deutschland erwache!» Propaganda im Film des Dritten Reiches. Rowohlt, Reinbeck bei Hamburg 1968.
* Martin Loiperdinger: Rituale der Mobilmachung. Der Parteitagsfilm ‚Triumph des Willens‘ von Leni Riefenstahl. Leske und Budrich, Opladen 1987.
* Кино тоталитарной эпохи 1933—1945. Москва, Союз кинематографистов СССР, 1989.
* Зигфрид Кракауэр. Пропаганда и нацистский военный фильм. // Киноведческие записки, 1991, № 10, с. 100—125.
* Karsten Witte: Film im Nationalsotialismus. In: Geschichte des deutschen Films. J. B. Metzler, Stuttgart, Weimar 1993.
* Maja Turowskaja: Das Kino der totalitären Epoche. In: Oksana Bulgakowa: Die ungewöhnlichen Abenteuer des Dr. Mabuse im Lande der Bolschewiki. Freunde der Deutschen Kinemathek, Berlin 1995.
* Rainer Rother: Leni Riefenstahl — Die Verführung des Talents, Henschel, Berlin 2000.

'''Сирийские арабские вооружённые силы''' ( ) — военная организация Сирийской Арабской Республики, предназначенная для защиты государства от внешних угроз и поддержания его территориальной целостности. По Конституционной декларации Сирии верховным главнокомандующим вооружённых сил является президент Сирии. Сирийские арабские вооружённые силы были сформированы после получения страной независимости в 1946 году и с тех пор участвовали в многочисленных военных конфликтах, а также военных переворотах внутри страны.
Командование
Верховным главнокомандующим Сирийских арабских вооружённых сил является президент Сирийской Арабской Республики Ахмед аш-Шараа.
История
По состоянию на июнь 2015 года различными оппозиционными группировками было захвачено 200—400 танков (в основном Т-55 и Т-62) и около 200 БМП-1 .
Перелом обозначился только после вступления в действие, с сентября 2015 года, поддержки со стороны России.
В ходе гражданской войны в Сирии вооружённые силы серьёзно пострадали. Численность САВС уменьшилась к 2017 году с 325 тыс. до 150 тыс. человек, было потеряно до 30% бронетехники .
ВС Сирии серьёзно пострадали и были фактически разрушены в ходе гражданской войны в Сирии, в результате которой их численность сократилась более чем на половину от довоенного состава в 325 тыс. человек до 142 тыс. на 2019 год . С целью поддержки действий ВС был создан ряд таких военизированных организаций, как Национальные силы обороны.
Состав вооружённых сил
Виды вооружённых сил :
* Сирийская арабская армия (САА)
* Сирийские арабские военно-воздушные силы (САВВС)
* Сирийский арабский военно-морской флот (САВМФ)
* Сирийские арабские силы ПВО (САСПВО)
Со штаб-квартирой в Дамаске сирийские военные состоят из воздушных, сухопутных, военно-морских сил и сил ПВО.
Сирийская арабская армия
 
Сирийская арабская армия объединяет обычные формирования, Силы специального назначения и вспомогательные ополчения.
Сирийские арабские военно-воздушные силы
 
Сирийский арабский военно-морской флот
 
На 2020 год численность Сирийского арабского ВМФ (САВМФ) насчитывала 4 тыс. военнослужащих. В состав САВМФ входят войска береговой обороны с береговыми ракетными комплексами и морская авиация .
Сирийские арабские силы ПВО '''''(почти полностью уничтожены)'''''
 
Военная служба
Военная служба в сирийских ВС осуществляется по призыву. Юноши призываются в армию на 18 месяцев по достижении ими 18 лет при условии, что у юноши есть братья; в противном случае он считается кормильцем семьи и не призывается .
Перед началом гражданской войны в Сирии обязательный период военной службы со временем сокращался. В 2005 году он был сокращён с 2,5 лет до 2 лет, в 2008 году — до 21 месяца, а в 2011 году — до 1,5 лет .
Воинские звания
 
Участие в боевых конфликтах
 
Гражданская война в Ливане
С 1976 года многотысячный сирийский воинский контингент был дислоцирован в Ливане, куда он был введён в ходе гражданской войны. Даже после прекращения вооружённого противостояния 17-тысячный сирийский военный контингент остался в Ливане на основании договора о сотрудничестве, подписанного в мае 1991 года.
В сентябре 2004 года Совет Безопасности ООН по инициативе США и Франции принял резолюцию 1559 с требованием вывести из Ливана все иностранные войска.
Сирия поначалу заявила о своём несогласии, утверждая, что о полном выводе войск из Ливана не может идти и речи, пока Израиль не выведет свои войска с палестинских территорий. Тем не менее был начат ограниченный вывод контингента, и три тысячи сирийских военнослужащих покинули Ливан, а оставшиеся войска были дислоцированы в основном в районе сирийско-ливанской границы.
К концу апреля 2005 года под всё возрастающим давлением со стороны США и Франции все сирийские войска и разведслужбы были выведены из Ливана. В Ливане были демонтированы объекты сирийских ПВО и ликвидированы артиллерийские позиции. Одновременно с выводом войск в самой Сирии на рокадных направлениях (параллельных границе с Ливаном) были созданы усиленные оборонительные укрепления и объекты ПВО.
Сирия и Россия
Распад СССР  привёл к существенному ослаблению сирийского оборонительного потенциала и снижению возможностей для закупки современных видов вооружения из-за того, что СССР являлся основным источником вооружений и финансирования для сирийских ВС. Огромную помощь в создании, вооружении и обучении сирийских ВС в своё время оказал именно Советский Союз, занявший сторону арабов в вооружённом противостоянии между арабскими государствами и Израилем во второй половине XX века . Тем не менее, в период с 2008 по 2012 год 71 % тяжёлой военной техники властям Сирии поставляла Россия .
Во время израильско-ливанского конфликта 2006 года в адрес Сирии выдвигались обвинения о том, что некоторые виды российского оружия, поставлявшиеся сирийской армии, оказались в руках боевиков «Хезболлы». В 2013 году глава «Хезболлы» Хасан Насралла подтвердил, что поставки оружия из Сирии (в частности, противотанковых комплексов «Корнет») имели место .
С-300
По сведениям израильской печати, в октябре — ноябре 2011 года в Сирию были доставлены российские ЗРК С-300. Тем же транспортом в Сирию прибыли и российские военные советники для оказания технической помощи в освоении комплексов. Со ссылкой на выходящую в Лондоне газету Al Quds источник сообщает, что «''Москва рассматривает атаку Запада против Сирии, как «красную черту», переход которой она не потерпит''» .
Президент России Владимир Путин в интервью для «Ассошиэйтед Пресс» и Первого канала заявил, что отдельные компоненты С-300 уже поставлены в Сирию .
Предполагается поставка 144 ракет .
В сентябре 2014 года президент России заявил: «Мы отдельные компоненты поставили, но вся поставка не завершена, мы пока её приостановили. Но если мы увидим, что предпринимаются какие‑то шаги, связанные с нарушением действующих международных норм, то мы подумаем, как нам поступать в будущем, в том числе и с поставками таких чувствительных вооружений» .
Примечания
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* ''В. Юрчин''. Вооружённые силы Сирии // «Зарубежное военное обозрение», № 9, 1992. стр. 7-12
* Фигуры на доске: Вооружённые силы Сирии. // Lenta.ru — 22.07.2006
* C. Юферев. Вооружённые силы Сирии 
* Вооружённые силы Сирии: состояние на сегодня // DOKWAR.RU

'''Реминисце́нция''' (  — воспоминание) — элемент художественной системы, заключающийся в использовании общей структуры, отдельных элементов или мотивов ранее известных произведений искусства на ту же (или близкую) тему. Одним из главных методов реминисценции (по определению — воспоминания) является аллюзия и ретроспекция рефлексирующего сознания.
Реминисценция — это неявная цитата, цитирование без кавычек. По своей природе реминисценция всегда производна или вторична, это мысленная отсылка, сравнение с неким образцом, сознательное или несознательное сопоставление, взгляд назад или в прошлое. Однако сам по себе способ реминисцирования всегда носит интеллектуальный и творческий характер, этим он отличается от обыкновенного копирования, компиляции или, тем более, плагиата. По той же причине необходимо разграничивать реминисценцию и цитату.
Наиболее ранними реминисценциями следует признать силуэты, пропорции и сюжеты древних наскальных изображений, повторяемые в «зверином стиле» скифов или в творчестве мастеров современной эпохи (живописцы, ювелиры, дизайнеры и др.). Некоторые тотемы, гербы и товарные знаки имеют явную реминисцентную природу. Различают историческую, композиционную, нарочитую и неудачную реминисценцию. Реминисценции могут присутствовать как в самом тексте, изображении или в музыке, так и в названии, подзаголовке или названиях глав рассматриваемого произведения. Реминисцентную природу имеют художественные образы, фамилии некоторых литературных персонажей, отдельные мотивы и стилистические приёмы (смотрите взаимоотношения постимпрессионистов и первооснователей импрессионистской живописи).
Платон
 
Авторство древнегреческого философского термина следует приписать Платону. Понятие использовалось в платоновском учении о природе человеческой души и учении об идеях. Платон полагал, что для души интуиция служит инструментом сбора информации об ином мире. Данный термин обнаруживается в трёх программных произведениях Платона. В «Меноне» Сократ рассуждает о всеобщей родственности предметов друг другу, благодаря чему можно в буквальном смысле слова всё вспомнить и всё найти. Платоновская концепция, вложенная в уста Сократа, состоит в том, что механизм припоминания ('''ана́мнес''', '''ана́мнесис''', ) открывает доступ к суждениям о причинах. В «Федоне» повторяется догмат о том, что на самом деле знание есть припоминание. В «Федре» Платон постулирует реминисценцию (припоминание) как посвящение в таинства и приближение к духовному совершенству.
Россия
Вместе с тем в русский язык слово входило как бытовой галлицизм в значении «аллюзия». В письме за 1 февраля 1840 года к российскому историку Т. Н. Грановскому философ и поэт Н. В. Станкевич называл «реминисценцией» платонические отношения адресата с Н. В. Во второй половине XIX века слово становится традиционным музыкальным термином. В письме от 10 июня 1863 года к российскому композитору М. П. Мусоргскому пианист и дирижёр М. А. Балакирев давал описание прошедшей оперы через музыкальные «реминисценции».
В современный период в России методологическими проблемами литературной реминисценции занимались М. М. Бахтин, Д. С. Лихачёв, Ю. М. Лотман, А. Головачева (1988), А. Архангельский (1989) и П. Бухаркин (1990). Ряд плодотворных решений найден Лотманом в статье «Тютчев и Данте. К постановке проблемы» (1983).
В начале 1990-х годов реминисценцией в драматургии (в творчестве Н. Садур и др.) занималась теоретик массмедийных искусств Санкт-Петербурга Т. А. Марченко и её студенты.
Практика
Психология
Эффект лучшего воспроизведения запоминаемого материала по прошествии некоторого времени после заучивания (по сравнению с воспроизведением сразу же).
Литература
Различие между реминисценцией и литературным заимствованием заключается в бессознательном характере реминисценции, помогающем реализовать конкретные художественные задачи. Реминисценция обнаруживается подготовленным и проницательным читателем (зрителем или слушателем) там, где автор использовал опыт предшественников. В романе немецкого писателя Германа Гессе «Игра в бисер» (1943) реминисценция представлена структурообразующим элементом бытия персонажей вымышленного мира. Роман ирландского писателя Джеймса Джойса «Улисс» перенасыщен реминисценциями — на одной странице их может быть до нескольких десятков. Похожим образом построен роман Энтони Бёрджесса «Долгий путь к чаепитию», отсылающий читателя к сказке Льюиса Кэрролла «Алиса в стране чудес». Мастером реминисценции был американский поэт Эзра Паунд.
Кино
Реминисценцией как методом максимального воздействия на зрителя пользовалась Лени Рифеншталь. Например, в фильме «Триумф воли» кульминация достигалась в кадрах, в которых зрителю сверху было видно море из древков и колыхающихся знамён, но не были видны фигуры знаменосцев. Данные кадры следует рассматривать как реминисценцию известного живописного полотна основателя импрессионизма Клода Моне «Улица Сен-Дени. Праздник 30 июня 1878 года. (Флаги)».
Явные реминисценции из фильма «Триумф воли» часто встречаются в современном мировом документальном кинематографе. Например, в английском фильме «Повелитель „Золотого треугольника“», посвящённом сращиванию мятежных армий с торговцами наркотиками на территории азиатского народа Шан: в сценах с юношеской бригадой, утренним войсковым смотром, в эпизоде с торжественным подъёмом флага в армии азиатского наркобарона и при натурных съёмках поющих солдат, армейскими колоннами передвигающихся по горам. Не вступая в открытый конфликт с командующим незаконной армией, авторы фильма обозначают анализируемое общественное явление «большой угрозой западному миру» исключительно благодаря реминисценции как приёму, доступному только зрителю западноевропейской культуры.
В политической кинодраме «Три дня Кондора» (1975) при объяснении главному персонажу позиции ЦРУ офицер Хиггинс упоминает интересы толпы потребителей, которым нефть нужна любой ценой и вопреки международным договорённостям. Этот диалог кинематографических персонажей можно рассматривать реминисценцией монолога Великого Инквизитора из романа Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы».
Американский фильм «Айк: Обратный отсчёт» (2004) оказался насыщен реминисценциями из более объективной, а местами самокритичной американской военной драмы «Мост слишком далеко» (1977).
Цитата
 
Проблемы литературной реминисценции в драматургии пока что на обочине интересов российского театроведения. В отечественном театроведении отсутствует методологическая база исследования реминисценции.
 
См. также
* Редупликация
* Реконструкция
* Репликация
* Вариация
* Аллюзия
* Вечные образы
* Интертекст
* Оммаж
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Власов В. Г.'' Реминисценция как мнемоника архитектуры // Электронный научный журнал «Архитектон: известия вузов». — УралГАХУ, 2017. — № 3 (59).

'''Э́зра Уэ́стон Лу́мис Па́унд''' ( ; , Хэйли, Айдахо, США — , Венеция, Италия) — американский поэт, переводчик, литературный критик. Один из основоположников англоязычной модернистской литературы.
Биография
Паунд родился в городе Хэйли, штат Айдахо. В 1901 году, в возрасте 15 лет, он был принят в Колледж свободных искусств Пенсильванского университета . Там он встретил Хильду Дулитл и таким образом завязался его первый серьёзный роман в жизни (согласно литературоведу Айре Наделю) . В 1903 году перешёл в в , штат Нью-Йорк, возможно, из-за плохих оценок. Там он изучал провансальский диалект и древнеанглийский язык, читал Данте . Окончив в 1905 году колледж, поступил в Пенсильванский университет для изучения романских языков; получил степень магистра весной 1906 года . С осени 1907 года Паунд стал преподавать романские языки в в Крофордсвилле, штат Индиана, консервативном городе, который он назвал «шестой круг ада». Столь же консервативный колледж исключил его, после того как он намеренно провоцировал власти колледжа. Один из примеров: курение было запрещено, но он назло курил сигариллы в своём кабинете неподалёку от кабинета президента .
Его попросили покинуть колледж зимой 1908 года. В том же году переехал в Лондон, где познакомился с У. Б. Йейтсом и какое-то время был его секретарём.
Вскоре начал публиковать свои первые книги стихов и переводов из итальянских (Гвидо Кавальканти), китайских и японских поэтов. Именно вольные переводы Паунда из китайской поэзии, сделанные по подстрочникам япониста Эрнеста Феноллозы и вышедшие книгой «Катай» в 1915 году, стали для англо-американской поэзии образцом того, что получило называние верлибр, или «свободный стих». Паунд считается реформатором теории перевода .
Паунд — один из главных представителей поэтического направления, называемого имажизмом. В 1915 году он выпустил книгу «Des Imagistes», которая являлась антологией поэзии и теории имажизма.
Начиная с 1920-х годов, Паунд много переводил поэзию с разных языков, одновременно до предела насыщая собственные стихи (соединяемые в грандиозный модернистский эпос «Кантос» («Песни») и публиковавшиеся с 1917 по 1970 год) цитатами, аллюзиями к широким пластам мировой культуры.
Одновременно Паунд выступал в печати как критик, анализируя произведения своих современников Т. С. Элиота, Джеймса Джойса, Роберта Фроста, Д. Г. Лоуренса и Эрнеста Хемингуэя. С 1916 года публиковался в американском литературном журнале «Литтл Ревью», основанном Джейн Хип и Маргарет Андерсон.
В 1914 году Паунд женился на Дороти Шекспир, дочери писательницы Оливии Шекспир . С 1920 года супруги жили в Париже, с 1925-го в итальянском городе Рапалло. Мировые войны Паунд объявил конфликтами «между ростовщиками и теми, кто желает трудиться на совесть», приветствуя фашистский режим Муссолини. Во время Второй мировой войны вёл программы итальянского радио на английском языке, в том числе антиамериканского и антисемитского характера, поддерживал войну против СССР и критиковал внешнеполитический курс Франклина Рузвельта, призывая последнего перейти на сторону Третьего рейха.
После отстранения от власти Муссолини в 1943 году Паунд оставался его сторонником, сопровождал его и в Республике Сало. 26 июля 1943 года вашингтонский суд признал Паунда виновным в государственной измене. Между тем даже в конце войны в 1945 году Паунд в своих стихах продолжал призывать итальянцев к борьбе с силами англо-американских союзников.
 
В мае 1945 года Паунд был арестован итальянскими партизанами и передан американским властям в Генуе. Он был допрошен и на некоторое время отпущен, в то же время агенты ФБР изучали записи его передач, его письма, черновики, статьи. Через несколько недель Паунд был снова арестован, осуждён и переведён в военную тюрьму в Пизе. В тюрьме Паунд поначалу занимался переводом Конфуция на английский и писал «Пизанские песни». Однако через месяц заключения у него случился приступ, и он перестал узнавать людей, стал терять память и отказываться от еды.
С 1945 по 1948 год Паунд находился в лагере для военнопленных в Пизе, в 1948 году был отправлен в Вашингтон и отдан под суд за пропаганду фашизма, однако был признан недееспособным и помещён в вашингтонскую психиатрическую больницу св. Елизаветы.
В 1949 году Паунд был удостоен престижной библиотеки Конгресса за книгу «Пизанские песни», что вызвало настоящий раскол в американских литературных кругах. Например, Владимир Набоков неоднократно отрицательно отзывался о творчестве Паунда в своих интервью: «…я должен бороться с подозрением в заговоре против моего мозга, когда вижу, как критики и собратья-писатели преспокойно принимают за великую литературу совокупления леди Чаттерлей или претенциозную бессмыслицу этого совершеннейшего мошенника мистера Паунда» (из интервью Герберту Голду и Джорджу А. Плимптону, 1966 г.) .
После длительных споров, несмотря на фашистские взгляды и коллаборационизм Паунда, премию ему оставили, но право присуждения на последующие годы передали Йельскому университету. Паунд многократно номинировался на Нобелевскую премию по литературе (1955, 1956; 1957; 1959;
1960; 1962; 1963; 1965; 1966; 1967; 1968; 1969; 1971) .
За время своего больничного заключения Паунд перевёл, в частности, «Шицзин» («Книгу Песен», приписываемую Конфуцию), а также две пьесы Софокла. Он много общался с литературной молодёжью, приезжавшей к нему в больницу: с Робертом Лоуэллом, Алленом Гинзбергом, Юстасом Муллинсом и другими.
В 1958 году после многочисленных просьб о помиловании со стороны известных писателей (даже антифашист Эрнест Хемингуэй, получая Нобелевскую премию, сказал, что она по праву принадлежит Паунду, и поэта стоит освободить) Паунд был выпущен из больницы и вернулся в Италию. Последние годы он провёл в добровольном молчании; когда в 1967 году его посетил поэт-битник Аллен Гинзберг, Паунд отзывался о себе и своём творчестве крайне уничижительно. Эзра Паунд умер в Венеции, через два дня после своего 87-летия, и похоронен на кладбище Сан-Микеле.
Сочинения
 
* «Песни» (''The Cantos'', 1917—1970); главный и неоконченный труд Паунда, его часть — «Пизанские песни» (''The Pisan Cantos'', 1948)
* «Восторги» (1909)
* «Маски» (1912)
* «Старый Китай» (1915)
* «Lustra» (1916)
* «Хью Селвин Моберли» (1920)
Переводы
* Ezra Pound: ''Translations. With an introduction of Hugh Kenner''. N.Y.: New Directions, 1926 (многие репринты). 8th ed. , 1963.
В русском переводе
* ''Паунд Э.'' Поднебесная. Стихи по мотивам классической китайской поэзии / Перевод А. Кистяковского; Примечания В. В. Малявина // Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. — : Главная редакция восточной литературы издательства «Наука», 1982. — С. 278—290.
* ''Паунд Э.'' Из стихов 1908—1912 годов // Иностранная литература. — 1991. — № 2.
* ''Паунд Э.'' Стихотворения и избранные ''Cantos'' / Под ред. Я. Пробштейна. — Издательство «Владимир Даль», 2003. — 887 с.
* ''Паунд Э.'' Кантос / Перевод, вступительная статья и комментарии А. В. Бронникова. — : Наука, 2018.
Семья
* Жена — художница Дороти Шекспир.
* Дочь — писательница и переводчик Мэри Де Рахевильц (от виолончелистки Ольги Радж).
Примечания
 
Литература
* ''Алякринский О.'' «Вдохновенная математика» поэзии (Эзра Паунд в Лондоне) // Литературная учёба. — 1990. — № 1.
* ''Браун Н. Н.'' Эзра Паунд // Вече. — Мюнхен, 2000. — № 65. — С. 240—246
* ''Бронников А. В.'' Эзра Паунд и его «Кантос» // Паунд Э. Кантос / Пер., вступ. ст. и коммент. А. В. Бронникова. — : Наука, 2018. — С. I—LX. (Перепечатано: ''Бронников А. В.'' Третье бытие. — : Владимир Даль, 2020. — С. 175—243. С изменениями: 
* ''Зверев A. M.'' «Деревенский умник». К портрету Эзры Паунда // Иностранная литература. — 1991. — № 2.
* ''Зверев А. М.'' Эзра Паунд — литературная теория, поэзия, судьба // Вопросы литературы. — 1970. — № 6. — С. 123—147.
* ''Малявин В. В.'' Китайские импровизации Паунда // Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. — : Главная редакция восточной литературы издательства «Наука», 1982. — С. 246—277.
* 
* Eva Hesse: ''Ezra Pound. Von Sinn und Wahnsinn''. Kindler, München 1978. 
* Eva Hesse: ''Die Achse Avantgarde-Faschismus. Reflexionen über Filippo Tommaso Marinetti und Ezra Pound''. Arche, Zürich 1992, ISBN 3-7160-2123-7. 
* Driscoll, John. ''The China Cantos of Ezra Pound: Thesis at Uppsala University''. Uppsala, 1983. 
Ссылки
* ''Бронников А.'' Эзра Паунд и его «Кантос»: 
* О Паунде и о других поэтах-имажистах.
* Четыре стихотворения из «Антологии имажизма» / В пер. Анатолия Кудрявицкого.

'''Михаи́л Миха́йлович Бахти́н''' ( ) — русский философ , культуролог, литературовед, филолог, теоретик европейской культуры и искусства, исследователь языка, эпических форм повествования и жанра европейского романа. Один из ведущих советских искусствоведов, творчество которого длительное время замалчивалось .
Создатель новой теории европейского романа, в том числе концепции полифонизма (многоголосия) в литературном произведении. Исследуя художественные принципы романа Франсуа Рабле, Бахтин развил теорию универсальной народной смеховой культуры. Ему принадлежат такие литературоведческие понятия, как полифонизм, смеховая культура, хронотоп, карнавализация, мениппея, духовный верх и телесный низ.
Бахтин — автор нескольких лингвистических работ, посвящённых общетеоретическим вопросам, стилистике и теории речевых жанров. Интеллектуальный лидер научно-философского круга, который известен как «Круг Бахтина».
Его старший брат Николай Михайлович Бахтин — философ, историк античности.
Биография
Родился года в Орле в многодетной семье, которая впоследствии переехала в Вильну, а затем в Одессу. Отец был банковским служащим.
По словам Бахтина, он учился в Петроградском и Новороссийском университетах ( ).
С 1918 года проживал в Невеле, где преподавал в единой трудовой школе. Там же у Бахтина сложился тесный круг единомышленников-интеллектуалов: М. И. Каган, Л. В. Пумпянский, В. Н. Волошинов, М. В. Юдина, Б. М. Зубакин. Первая опубликованная статья — «Искусство и ответственность» (1919).
 
С 1920 года жил в Витебске, где преподавал в пединституте и консерватории, выступал с публичными лекциями о философии, эстетике, литературе. В круг его знакомых входили П. Н. Медведев, В. Н. Волошинов и И. И. Соллертинский. В 1920-е годы начал работать педагогом и занялся литературоведческой деятельностью . В 1920—1924 годах работал над незаконченными философскими трактатами и ранней редакцией книги о Достоевском.
В 1921 году женился на Елене Александровне Околович (1901—1971).
В 1924 году вернулся в Ленинград по приглашению ранее переехавшего туда Медведева. В круге Бахтина (который теперь, вместе с перебравшимися из Витебска и Невеля М. В. Юдиной, П. Н. Медведевым, В. Н. Волошиновым, Л. В. Пумпянским и И. И. Соллертинским, включал И. И. Канаева, поэта К. К. Вагинова и востоковеда М. И. Тубянского) продолжались домашние диспуты и семинары, посвящённые философии религии, этике, литературе. Обсуждался также и Фрейд с его теорией психоанализа. 28 июня в Институте истории искусств был прочитан доклад «Проблема героя и автора в художественном творчестве».
В декабре 1928 года Бахтина вместе с рядом других ленинградских интеллигентов арестовали в связи с деятельностью группы А. А. Мейера («Воскресение»). 5 января 1929 года Бахтина по болезни (множественный остеомиелит) освободили из заключения под домашний арест. 22 июля, во время нахождения в больнице, был заочно приговорён к пяти годам Соловецкого лагеря, но, благодаря хлопотам жены и друзей, приговор заменили на пять лет ссылки в Кустанай. В июне 1929 года издана первая монография Бахтина — «''Проблемы творчества Достоевского''».
После окончания ссылки в 1936 году из-за запрета проживать в крупных городах Бахтин устроился на работу в Мордовском государственном педагогическом институте в Саранске, однако в 1937 году был вынужден уехать оттуда и до 1945 года жил на станции Савёлово в Калининской области, где работал учителем в школе № 14. В 1938 году из-за осложнений остеомиелита ему ампутировали ногу .
До войны Бахтин принимал участие в секции теории литературы Института мировой литературы им. А. М. Горького Академии наук СССР (ИМЛИ), где выступил с двумя докладами по теории романа . Первый доклад, «Слово в романе», был сделан 14 октября 1940 года (этот доклад опубликовали в «Вопросах литературы», 1965, № 8); второй доклад, «Роман как литературный жанр», был прочитан 24 марта 1941 года (опубликован в «Вопросах литературы», 1970, № 1) .
15 ноября 1946 года Бахтин защитил в Москве в Институте мировой литературы кандидатскую диссертацию на тему «Рабле в истории реализма» и получил степень кандидата наук . В том же году он вернулся в Саранск, где по 1961 год работал на кафедре всеобщей литературы Мордовского государственного педагогического института (с 1957 года — Мордовского государственного университета).
Практически забытый современниками (между 1930 и 1963 годами, кроме трёх незначительных газетных заметок, не печатался), Бахтин вернулся в научное пространство СССР в 1960-е годы благодаря помощи единомышленников, признавших его своим учителем: в 1960 году он получил коллективное письмо от литературоведов — учёных Института мировой литературы В. В. Кожинова, С. Г. Бочарова, Г. Д. Гачева, П. В. Палиевского, В. Д. Сквозникова . Как отмечает Кожинов: «Его реабилитировали даже не по его просьбе, а по просьбе родственников других людей, которые вместе с ним были осуждены. Его [Бахтина] реабилитировали только в 1967 году» .
В 1969 году, пользуясь покровительством Юрия Андропова , который поручил подыскать приличную квартиру для литературоведа, 73-летний Бахтин переехал из Саранска в Москву . В 1970 году Бахтина приняли в Союз писателей, а в сентябре 1972 года он получил квартиру в ЖСК «Советский писатель»: Красноармейская улица, д. 21 .
В 1960—1970-х годах статьи Бахтина были напечатаны в изданиях ИМЛИ: журнале «Вопросы литературы» и сборнике «Контекст». Ему удалось издать свою книгу о Рабле, переиздать книгу о Достоевском (фактически новую редакцию), подготовить сборник статей о литературе «Вопросы литературы и эстетики. Исследования разных лет» (вышедший вскоре после смерти автора).
Умер 7 марта 1975 года в возрасте 79 лет. Похоронен на 21-м участке Введенского кладбища .
Наследие
Основные работы Бахтина вскоре были переведены и получили очень широкую известность на Западе. В Англии при Шеффилдском университете существует Бахтинский центр, ведущий научную и учебную работу . Особую популярность творчество Бахтина приобрело во Франции, где его пропагандировали Цветан Тодоров и Юлия Кристева. Большой известностью пользуется Бахтин и в Японии, где вышло его первое собрание сочинений, а также издано большое число монографий и работ о нём.
С 1992 года в Витебске (с 2000 года — в Москве) издаётся «журнал научных разысканий о биографии, теоретическом наследии и эпохе М. М. Бахтина» («ежеквартальный журнал исследователей, последователей и оппонентов М. М. Бахтина», затем — «журнал научных разысканий о биографии, теоретическом наследии и эпохе М. М. Бахтина») — «Диалог. Карнавал. Хронотоп». После перерыва в 2004—2008 годах, начиная с 2009 года журнал издаётся два раза в год. В творчестве М. Бахтина большое место занимают проблемы театра и драматургии, философия сценического искусства в целом. Братья Бахтины в детстве под руководством своей гувернантки разыгрывали сцены из «Илиады», продолжали устраивать они театральные представления и после её ухода. В проблеме «М. Бахтин и театр» выделены следующие аспекты: роль театра в жизни и творчестве Бахтина, в формировании его личности и научных интересов; «театральные» факты биографии учёного в контексте культуры; проблемы драматургии, театральной эстетики и философии театра в работах учёного, их связи с общекультурными процессами эпохи, бахтинская интерпретация идей «театральности», общекультурной универсалии — метафоры «мир — театр», отчётливо актуализировавшейся в XX веке.
Архив Бахтина хранится в Отделе рукописей РГБ, фонд 913.
Философия
 
Одной из центральных идей Бахтина является идея диалога , раскрытая на примере анализа творчества Достоевского как полифония. Через русскую религиозную философию диалог восходит к идее соборности (симфония, интерсубъективность, плюрализм, многополярность). Бытие («конкретная действительность») интерпретируется как событие, которое немыслимо без поступка и субъекта (человека). В частности, Бахтин замечал, что «предмет неотделим от своей функции в событии» . Вне конкретных событий существуют лишь «пустые возможности» и «неукоренённое бытие». Рационализм Бахтин считал предрассудком, а усмотрение сущности — возможным только благодаря интуиции («эстетическому видению», «любовному созерцанию»). Иррационалистические моменты в своей философии он обосновывает посредством эстетики.
В рамках работы над «Философией поступка» Бахтин, несомненно, начинал разработку собственной философской системы феноменологического типа — она и подразумевалась, видимо, им под «первой философией». Переход к «Автору и герою» был, возможно, для Бахтина и переходом от системы феноменологии к феноменологическому методу — окончательным выбором в пользу метода.
Особое место в философии Бахтина занимает исследование «смеховой культуры» на примере карнавала, в котором отсутствует серьёзность («официальность») и догматизм и «сама жизнь играет». Сущностью смеха и карнавала он называет демонстрацию самого события, то есть обновления, изменения, перелома, возрождения и кризиса одновременно. Бахтин настаивает на их первичности и критикует попытки редукции этих феноменов к потребностям. Смех, карнавал и праздник представляют собой бытие без отчуждения.
Эстетика словесного художественного творчества
М. М. Бахтин, «Искусство и ответственность»: За то, что я пережил и понял в искусстве, я должен отвечать своей жизнью, чтобы все пережитое и понятое не осталось бездейственным в ней. Художник и человек зачастую механически-«наивно» скреплены воедино в произведении. Между ними нет взаимопроникновения: человек исчезает из жизни, когда он есть в искусстве, и наоборот. Внутреннюю связь гарантируют только единство и ответственность, при этом жизнь и ответственность должны понести и вину друг за друга. Неактуальность и отсутствие популярности у произведений связаны с узостью и несерьёзностью жизненных вопросов человека, а в «пошлой прозе жизни» необходимо винить поэзию. Только «сплошная ответственность» обеспечит становление искусства и жизни едиными в человеке, но неслиянными .
Эстетика вписана в единый фарватер философии Бахтина. Речь идёт об ответственном поступании и утверждении «не-алиби в бытии», то есть отказе от поиска оправданий за свершённые поступки, в частности за написанные художественные произведения. В сфере искусства интеллектуальный интерес Бахтина привлекает словесное творчество. В связи с этим мыслитель обозначил круг герменевтических проблем.
Проблема текста
Бахтин обратил внимание на то, что гуманитарная мысль всегда направлена на работу с чужими мыслями, имея дело с текстом в различных его ипостасях. В свою очередь, за каждым текстом стоит система языка, состоящая из языков множества социальных групп. Исследователь работает с текстом, намереваясь создать свой текст-оценку. Таким образом, возникает диалог между автором и читателем. Однако сам автор также предполагает наличие нададресата — высшей инстанции ответного понимания. Поэтому Бахтин говорит о третьем лице в диалогической природе текста .
Бахтин исследовал ошибки, допускаемые современными ему общими методологиями литературоведения. Так, формальный метод и материальная эстетика в целом строят систему научных суждений о литературе в отрыве от вопроса о сущности искусства вообще, при этом не замечают диалогическую природу текста. Поэтика таким образом максимально сближается с лингвистикой или вовсе становится её разделом. Разумеется, работа с текстом предполагает лингвистический метод, однако он не должен быть руководящим, но должен быть частью комплексного эстетического анализа. Слово должно изучаться в лингвистике с опорой на общую эстетическую теорию, гносеологию и другие философские дисциплины.
Эстетическое должно быть понято в связи с его единством с общечеловеческой культурой. Специальной философской методологии следует указывать на взаимопроникновение сферы искусства и культуры в целом. Эмоционально-волевая напряжённость формы говорит о ценностном значении искусства. Автор не просто обрабатывает материал: его художественно-ценностная активность направлена на преобразование материала с целью передачи определённого содержания. Искусство создаёт новую форму ценностного отношения, которое уже стало действительностью. Содержание художественного произведения — это индивидуация, конкретизация действительности познания и этического поступка, находящих объединение в форме эстетического объекта.
Объектом эстетического анализа должно стать содержание эстетической деятельности (созерцание созерцателя или самого художника). Такое понимание творчества — архитектоника эстетического объекта. Произведение — это действительность в эстетической интуиции. В свою очередь, внешнее материальное произведение есть только технический аппарат для свершения эстетического объекта .
Роман
Бахтин считал романное слово наиболее стилистически своеобразным. До XX века исследователи наблюдали за языком романа в духе традиционной стилистики, не замечая его уникальную природу. «Слово в романе»: Роман как целое — это многостильное, разноречивое, разноголосое явление. Исследователь сталкивается в нём с несколькими разнородными стилистическими единствами, лежащими иногда в разных языковых планах и подчиняющимися разным стилистическим закономерностям. Бахтин выделил основные типы композиционно-стилистических единств, на которые обычно распадается романное целое:
1) прямое авторское литературно-художественное повествование (во всех его многообразных разновидностях);
2) стилизация различных форм устного бытового повествования (сказ);
3) стилизация различных форм полулитературного (письменного) бытового повествования (письма, дневники и т. п.);
4) различные формы литературной, но внехудожественной авторской речи (моральные, философские, научные рассуждения, риторическая декламация, этнографические описания, протокольные осведомления и т. п.);
5) стилистически индивидуализированные речи героев.
Эти разнородные стилистические единства сочетаются в романе в стройную художественную систему и подчиняются высшему стилистическому единству целого, которое нельзя отождествлять ни с одним из подчинённых ему единств.
Язык романа — система языков, поэтому предпосылкой подлинной романной прозы является внутренняя расслоенность языка, социальная разноречивость и индивидуальная разноголосица в нём. В связи с этим ошибочно концентрироваться на языке автора или стиле произведения. Диалогическая ориентация слова среди чужих слов (всех степеней и качеств чуждости) создает новые и существенные художественные возможности в слове, его особую прозаическую художественность, нашедшую свое наиболее полное и глубокое выражение в романе. В этом ключе Бахтин сравнил романное и поэтическое слово. По его мнению, мир поэзии всегда освещён единым и бесспорным словом. Все конфликты, сомнения и переживания не переходят в конечный результат творческой деятельности, но остаются на этапе работы с материалом. Язык поэтических жанров, приближаясь к стилистическому пределу, становится авторитарным и консервативным, закрываясь от внелитературных социальных диалектов. Непререкаемым основанием для поэзии является только созданный язык, он же — прямая интенция поэтического творчества.
Роман, напротив, максимально сохраняет разноречие; более того, автор способствует его углублению. В действительности у каждого социального круга (гимназисты, реалисты, семья Иртеньевых), каждой эпохи и каждого возраста свой язык. Если поэзия исключает момент столкновения эпох и социальных групп, то проза диалогически сопоставляет их «в безысходных романных диалогах». Бахтин подчёркивал, что слово языка — «получужое». В романе слово становится «своим», будучи приобщённым к собственной смысловой и экспрессивной устремлённости. Прозаик-романист играет на разноречивости и разноязычии, строя свой стиль, при этом он сохраняет единство своей творческой личности и единство стиля.
Бахтин определил две стилистические линии европейского романа. Первую зачинает софистический роман, его особенности заключаются в одноязычности и одностильности. Разноречие остаётся вне романа, однако становится его «диалогизующим фоном», благодаря которому он ценностно соотнесён с языком и миром романа. В эту линию философ также включил рыцарский прозаический роман, пастушеский и барочный — в качестве завершающего этапа. В свою очередь, романы второй линии вводят социальное разноречие в состав произведения, оркеструя им свой смысл, зачастую отказываясь от прямого авторского слова. Другим отличием является критика литературного слова, в первую очередь собственно романного. Слово критикуется за посягательство на адекватное отражение действительности и способности конструировать мир.
Кроме того, Бахтин указывал на проблемы, связанные с анализом романного стиля. Роман подвержен трансформации в рамках процессов канонизации и переакцентуации. Так, провинциальный говор или профессиональный жаргон могут быть «канонизированы» литературой. Иногда неясно, считает ли автор определённый язык литературным или помещает в него момент разноречия. Второй проблемой является смена уровня некоторых ролей. К примеру, врач, некогда занимавший вторые роли, может стать первым лицом романа незаметно для читателя. Такое происходит в результате смены эпох и изменений в «диалогизующем фоне».
Особое внимание Бахтин уделял творчеству Ф. М. Достоевского, поскольку оно не предъявляет претензии на абсолютные философские решения. В романах писателя напряжённое взаимодействие с чужим словом реализовано двояко. Во-первых, в речах героев заключён глубокий и незавершённый конфликт с чужим словом в жизненном плане («слово другого обо мне»), в жизненно-этическом (суд другого) и в идеологическом (мировоззрение персонажей — назавершимый диалог). Речи героев Достоевского являются ареной безысходной борьбы с чужим словом во всех сферах жизни и идеологического творчества. Во-вторых, романы в целом также являются внутренне незавершимыми диалогами между героями, автором и героями: слово героя остаётся свободным и открытым, равно как и слово автора .
 
Память
* В Саранске в МОУ «Гимназия № 20» с 1995 года проводится Бахтинская научно-практическая конференция .
* В 1995 году в Орле в честь Бахтина названа одна из улиц.
* В Орле в 2005 году открылся музей М. М. Бахтина .
* 30 июня 2011 года решением Орловского городского совета народных депутатов Орловскому муниципальному драматическому театру «Русский стиль» было присвоено имя М. М. Бахтина .
* В ноябре 2015 года в Мордовском государственном университете начал работу Центр М. М. Бахтина, объединяющий мемориальную экспозицию, библиотеку и образовательное пространство . В это же время на территории центрального кампуса Мордовского государственного университета имени Н. П. Огарёва открылся памятник М. М. Бахтину работы скульптора Н. М. Филатова: учёный изображён сидящим в кресле, на коленях — рукописи .
* В 2024 году имя М. М. Бахтина присвоено средней школе № 11 города Витебска . На здании школы размещён мурал, посвящённый М. М. Бахтину. Одна из экспозиций в школьном музее посвящена М. М. Бахтину.
Библиография
* К философии поступка // Философия и социология науки и техники. Ежегодник. 1984—1985. — М., 1986. (Бахтин начинает писать эту работу в 24 года (1919—1921 годы). Многие страницы рукописи были утеряны или написаны неразборчиво. В работе автор создаёт собственную философскую концепцию, основываясь на философии Канта. В первой части исследования Бахтин рассматривает принципы архитектоники действительного мира, «не мыслимого, а переживаемого».)
* Проблемы творчества Достоевского Л., «Прибой», 1929. — 244 с., 2 000 экз.; Киев, 1994.
* Проблемы поэтики Достоевского. — М., 1963; 1974; 1979 (4-е изд.); Киев, 1994 (5-е изд.).
* Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренессанса. — М., 1965; 1990.
* Вопросы литературы и эстетики. — М., 1975.
* Эстетика словесного творчества . — М., 1979.
* Литературно-критические статьи. — М., 1986.
* 
* Тетралогия. — М., 1998.
* '''Собрание сочинений''': В 7 т. / Институт мировой литературы им. А. М. Горького РАН. — М.:
: '''Т. 1.''' Философская эстетика 1920-х годов. — М.: Русские словари; Языки славянской культуры, 2003. — 957 с.
: '''Т. 2.''' Проблемы творчества Достоевского. Статьи о Толстом. Записи курса лекций по истории русской литературы. — М.: Русские словари, 2000. — 799 с.
: '''Т. 3.''' Теория романа (1930—1961 гг.). — М.: Языки славянских культур, 2012. — 880 с. — ISBN 978-5-9551-0500-0.
: '''Т. 4 (1).''' Франсуа Рабле в истории реализма (1940). Материалы к книге о Рабле (1930—1950-е гг.). Комментарии и приложения. — М.: Языки славянских культур, 2008. — 1120 с. — ISBN 978-5-9551-0266-5.
: '''Т. 4 (2).''' Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренессанса. Рабле и Гоголь (Искусство слова и народная смеховая культура). — М.: Языки славянских культур, 2010. — 752 с.
: '''Т. 5.''' Работы 1940-х — начала 1960-х годов. — М.: Русские словари, 1997. — 732 с. — ISBN 5-89216-011-4.
: '''Т. 6.''' Проблемы поэтики Достоевского. Работы 1960—1970 гг. — М.: Русские словари; Языки славянской культуры, 2002. — 800 с.
* Эпос и роман. Сборник. — СПб.: Азбука, 2000. — 304 с., 10 000 экз. — ISBN 5-267-00273-9.
* Беседы с В. Д. Дувакиным. — М.: Согласие, 2002. — 398 с. — ISBN 5-86884-099-2.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Materializing Bakhtin. The Bakhtin Circle and Social Theory / Ed. by C. Brandist et al. Oxford: Macmillan Press, 2000.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Коровашко А. В.'' Михаил Бахтин. — М.: Молодая гвардия, 2017. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Маковцев В. С.'' Философия М.М. Бахтина. Поздний период. — СПб.: РХГА, 2023. ISBN 978-5-907613-74-4.
'''Некоторые работы о Бахтине, доступные в сети:'''
* ''Аверинцев С. С.'' Бахтин, смех, христианская культура // М. М. Бахтин как философ. — : Наука, 1992. — С. 7—19.
* ''Бузгалин А. В., Булавка Л. А.'' Следующие сто лет М. Бахтина: Диалектика диалога ''versus'' метафизика постмодернизма // Вопросы философии. — 2000. — № 6. — С. 119—132.
* ''Соболевский А.'' Провидец // Литературная Россия. — 2001. — 23 февраля.
* ''Исупов К. Г.'' Уроки М. М. Бахтина // М. М. Бахтин: Pro et Contra. Личность и творчество М. М. Бахтина в оценке русской и мировой гуманитарной мысли. — Т. I. — : РХГИ, 2001. — С. 7—44.
* ''Медведев Ю. П., Медведева Д. А.'' Круг М. М. Бахтина как «мыслительный коллектив» // Звезда. — 2006. — № 7. — С. 197—198.
* 
* ''Иглтон Т.'' Вместить в себя многообразие: слово Бахтина и слово о Бахтине (Перевод Иосифа Фридмана) — рецензия на книгу: Mikhail Bakhtin: The word in the world by Graham Pechey.
* ''Корчинский А. В.'' Политика полифонии: опасная современность и структура романа у Достоевского и Бахтина // Новое литературное обозрение . — 2019. — № 155. — C. 27-41.
* Хронотоп и окрестности : Юбилейный сборник в честь Николая Панькова / под ред. Б. В. Орехова. — Уфа: Вагант, 2011. — 387 с. — ISBN 978-5-9635-0312-6.
* ''Медведев Ю. П., Медведева Д. А.'' Круг М. М. Бахтина. К обоснованию феномена // Звезда. СПб., 2012. — № 3. — С. 202—215.
Ссылки
 
* Статья о Бахтине в «Энциклопедии Кругосвет».
* Биография Бахтина на сайте «Биография.ру» .
* ''Барски, Роберт''. Михаил Бахтин, 1895—1975 // Галерея Международного общества философов. 
* Книги М. Бахтина в библиотеке «Гумер».
* Поисковые машины по текстам Бахтина.
* ''Новиков, Владимир''. Михаил Бахтин: синтез филологии и философии // телеканал «Культура» .
