, установленное на центральной площади Грозного по случаю объявления 2023 года годом чеченского языка.]]
'''Чече́нский язы́к''' (самоназвание — ''нохчийн мотт, noxçiyn mott'') — язык чеченцев, являющийся одним из государственных языков в Чеченской Республике и Дагестане . Он входит в состав нахско-дагестанских языков (нахская ветвь) , среди которых является самым многочисленным по числу носителей .
Распространён в Чеченской Республике, Ингушетии, Хасавюртовском, Новолакском, Казбековском, Бабаюртовском, Кизилюртовском районах Республики Дагестан, в Моздокском районе Северной Осетии, в некоторых сёлах Ахметского района Грузии, частично в Иордании и т. д. По переписи 2021 года, число говорящих на нём в России составляло 1 493 748 человек . 
Для записи чеченского языка в настоящее время используется кириллица; в 1925—1938 годах использовалась письменность на основе латиницы . 
Язык занимает третье место по распространённости в России (после русского и татарского ). Это государственный (наряду с русским) язык Чечни и один из государственных и литературных языков Дагестана.
На чеченском языке издаются региональные газеты в Чечне («Даймохк», радиогазета «Чечня Свободная» и ряд других) и Дагестане («Нийсо-Дагестан»). В Чечне издаются литературно-художественные журналы «Орга» и «Вайнах». Выходит также научный журнал «Таллам», статьи которого издаются на чеченском языке . 
В конце 2020 года был представлен проект реформирования правил правописания чеченского языка, представленный Экспертной группой при Главе ЧР по сохранению и развитию чеченского языка. Проект был утверждён Главой Чечни и вступил в силу 1 января следующего года. В конце 2022 года учебники чеченского языка были изменены в соответствии с новыми правилами и внедрены в обучение во всех школах республики .
В Чеченской Республике 2023 год был объявлен годом чеченского языка . В республике намерены усилить положение чеченского языка и расширить учебную программу на нём во всех возрастных категориях .
В июне 2024 года Google Переводчик начал поддерживать чеченский язык .
Распространение
В Чеченской Республике, где чеченцы составляют более 95 % населения, распространён во всех районах и городах .
В Дагестане чеченский язык распространён главным образом в г. Хасав-Юрт и в Хасав-Юртовском районе , в частности в мононациональных чеченских сёлах: Осман-Юрте, Солнечном, Нурадилове, Бамматюрте, Новосельском, Борагангечуве, Покровском, Абдурашиде, Кадыротаре, Адильотаре, Кемси-Юрте, Акбулат-Юрте и др. А также в сёлах Новолакского и Бабаюртовского районов. В Казбековском районе есть два села Ленинаул (Акташ-Аух) и Калининаул (Ширч-Аух) где распространён чеченский язык. В Кизилюртовском районе чеченский язык распространён в селении Чотнтаул .
В Ингушетии имеются анклавы с чеченским населением ; наибольшее количество этнических чеченцев проживает в Сунженском и Малгобекском районах Ингушетии, в основном смешанно с ингушами, но также и в чеченских поселениях, крупнейшее из которых — Пседах (6319 жителей) . По данным переписи населения 2010 года, из 18 765 проживающих в Ингушетии этнических чеченцев 9210 владеют чеченским языком .
В Грузии родным чеченский язык является главным образом в Панкисском ущелье в сёлах: Дуиси, Джоколо, Баркиани, Халацани, Омало, Дзибахеви, Шуа-Халацани, Цинубани и др. 
Письменность
 
Средневековье
 
Письменность чеченского языка начала использоваться в Средние века. В Аргунском ущелье находится множество наскальных записей, выполненных при помощи асомтаврули, насхури, мхедрули и других алфавитов, распространённых в средневековой Горной Чечне; чаще всего встречаются отдельные слова и имена. В селении Зумсой было обнаружено высказывание (aႱa Ⴤc ႪႠႧ) букв. «Аса кх[а] ц[а] лат[и]», что в переводе с чеченского языка означает «Я очаг не развёл» либо «Я грех не совершил». Наиболее древний текст в Чечне найден в селении Баулой, где на плите вырезано целое предложение, датируемое IX—XII веками . В Цой-Педе (Малхиста) была обнаружена фраза (ႵႭჄჁ) «К о кх ей», возм., — «Христос этих». В Терлое на башне высечено (Ⴇ Ⴀ Ⴋ Ⴐ) — «Тамр», от женского имени Тамро, Тамара .
В аланских городищах на Кавказе, а также на Восточно-Европейской равнине обнаружены тексты рунического письма на чеченском языке. В Маяцком городище (Воронежская область) выявлены многочисленные аланские тексты . В частности, на меловом блоке крепостной стены (Маяцкое-6) был обнаружен текст на чеченском языке: 
'''''ᛐᗡᐳᛳ ᗡᕡᗆ ᐳᐱᛁ ᗗ ᗘम ᐶᛉС''' (ųän duŋi ṣərəu ẓṷ(*rtɘ?) lɘ ʒ^ú…) «плохие лошади широковатые коре[настые] (как) чуч[ело]» чеч. won 'плохой' (чеч.-инг. *wono Встречаются также и отдельно записанные слова, как например: '''''ᑐᗗ''' lɘn'' («подкова») . Почти все аланские тексты Кавказа и обширной территории Восточно-Европейской равнины написаны на осетинском (дигорский диалект) и чеченском языках .
Новое время и современность
 С распространением ислама в Чечне утвердилась арабская письменность, которым записаны тексты чеченских летописей «Тептаров» (сохранились оригиналы летописей некоторых чеченских кланов). Ограниченно с 1862 года существовала чеченская письменность на кириллице, созданная П. К. Усларом, но не получившая большого распространения. В 1925 году была введена письменность на латинской основе. В 1938 году её сменила кириллица, действующая по настоящее время . 
Кроме того, 2 ноября 1991 года парламент Чеченской Республики Ичкерия принял закон о переносе письменности чеченского языка на латиницу (де-факто латинский вариант алфавита использовался только в официальных документах, в то время как в быту чеченский язык продолжал записываться кириллицей) .
Современный чеченский алфавит:
 
В чеченском языке отсутствуют звуки, обозначаемые в русском языке буквами -ё-, -ф-, -щ-, -ы-. Звуки, обозначаемые этими буквами, не являются исконными для чеченского языка; они используются лишь для записи заимствованных слов .
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
 
Фонетическая система отличается сложностью вокализма (краткие, долгие, умлаутированные, простые гласные, дифтонги, трифтонги, слабо выраженная назализация гласных, в общем выделяют 44 гласных) и консонантизма (простые, геминированные, абруптивные, фарингальные согласные).
Согласные
Состав звуков чеченского языка имеет хотя и меньшее, чем абхазо-адыгские и дагестанские языки, но всё же очень большое количество согласных звуков, которых насчитывается от 40 до 60 (в зависимости от диалекта и подхода):
 
Грамматика
Морфологическая система чеченского языка — агглютинативно-флективная. Существительное имеет 6 грамматических классов, многопадежное склонение, глагольные категории класса, времени, наклонения, вида.
Именные классы
Каждое существительное в чеченском языке относится к одному из 6 именных классов , по которым некоторые прилагательные, глаголы и также числительное ''диъ'' («четыре») согласуются с существительными с помощью четырёх префиксов '''д-''', '''б-''', '''й-''' и '''в-'''.
 
Глаголы не изменяются по лицам, но изменяются по классам .
Непереходные глаголы согласуются по классу с подлежащим:
* ''КӀант'' («мальчик») ''цӏа'' («домой») '''''в'''оьду'' («идёт») — «мальчик идёт домой»
Переходные глаголы согласуются с прямым дополнением :
* ''КӀанта ''(«мальчик») ''кехат'' («письмо») '''''д'''оьшу ''(«читает») — ''«''мальчик читает ''письмо»''
Слова, обозначающие людей мужского пола, относятся к первому классу, а слова, обозначающие людей женского пола, ко второму. Остальные четыре класса объединяют все, что не является человеком, за исключением слова ''Дела'' («Бог»), относящегося к первому классу , и таких слов, как ''адам'' («человек»), ''бер'' («ребёнок») и ''нускал'' («невеста»), которые относятся к четвёртому классу . В этих классах нет строгого распределения, и необходимо знать, к какому классу принадлежит каждое слово.
Глагол-связка (копула)
 
В отличие от русского языка, глагол-связка «быть» в чеченском не опускается в настоящем времени и согласуется с подлежащим по классу .
* ''Хьо'' («ты») ''лекха'' («высокий») '''''ву''''' («есть») — «ты высокий»
* ''Хьо'' («ты») ''лекха'' («высокий») '''''ю''''' («есть») — «ты высокая»
* ''И'' («тот») ''дитт ''(«дерево») ''доккха ''(«большой») '''''ду''' ''(«есть») — «то дерево большое»
* ''Хӏорд ''(«море») ''кӏорга ''(«глубокий») '''''бу''' ''(«есть») — ''«''море г''лубокое»''
В прошедшем времени ''-у'' заменяется на ''-ара'', а в будущем перед ним добавляется ''хир'' :
* ''Хьо лекха вара'' — «ты был высоким»
* ''Хьо лекха хир ву'' — «ты будешь высоким»
В отрицательном предложении ''-у'' заменяется на ''-ац'' :
* ''Хӏорд кӏорга бац ''— «море не глубокое»
* ''Хӏорд кӏорга бацара''— «море не было глубоким»
* ''Хӏорд кӏорга хир бац'' — «море не будет глубоким»
В вопросительном наклонении к нему добавляется ''-й'' или ''-ий'' :
* ''Хӏорд кӏорга буй? ''— «глубокое ли море?»
* ''Хӏорд кӏорга барий?'' — «было ли море глубоким?»
* ''Хӏорд кӏорга хир буй? ''— «будет ли море глубоким?»
Падеж
Чеченский язык обладает следующими падежами :
 
Подлежащее, чьё сказуемое выражено переходным глаголом, ставится в эргативный падеж , одним из окончаний которого является ''-о'':
* ''Говр'''о''''' («лошадь») ''хи'' («вода») ''молу'' («пьёт») — «лошадь пьёт воду»
Подлежащее, чьё сказуемое выражено непереходным глаголом, и прямое дополнение ставятся в абсолютивный падеж , который не имеет своего окончания:
* ''Говр'' («лошадь») ''йоду'' («бегает») — «лошадь бегает»
* ''Цо'' («он») ''говр'' («лошадь») ''дӏахийцира'' («отпустил») — «он отпустил лошадь»
Множественое число
Множественное число формируется добавлением ''-ш'', ''-й'', ''-ий'', ''-наш'', ''-рий'' и других окончаний. При этом могут происходить изменения в корне слова .
 
К именам и фамилиям добавляется окончание ''-гӏар'' :
* ''Исаев > Исаевгӏар (Исаевы)''
В некоторых случаях используется отдельное слово для множественной формы:
* ''ЙоI (девушка) > мехкарий (девушки)'' 
* ''Стаг (человек) > наx (люди)'' 
* ''Етт (корова) > хьелий (коровы)'' 
Некоторые слова используются исключительно во множественной форме, например: ''аьшпаш (ложь)'' , ''халарш (шлея)'' , ''гIоьмаш (ручные кандалы)'' .
Прилагательное
Прилагательные в чеченском языке ставятся перед существительными и имеют две формы склонения — самостоятельное и несамостоятельное .
 
Лишь небольшое количество прилагательных изменяется по классам: ''доккха («большой»), дайн («лёгкий»), деза («тяжёлый»), деха («длинный»), доца («короткий»), довха («тёплый»), декъа («сухой»), дуькъа («густой»), дуткъа («тонкий»), дораха («дешёвый»), дехка («гнилой»), деса («пустой»), дерстана («жирный»), дерзана («голый»), даьсса («пустой»), декъан («тощий»), дуьзна («полный»)'' .
Личное местоимение
Чеченский язык имеет личные местоимения в трёх лицах и в двух числах, а также различает инклюзивную («мы, включая тебя/вас») и эксклюзивную («мы, не включая тебя/вас») формы в 1-м лице множественного числа .
 
Возвратные местоимения
Каждое местоимение в чеченском имеет свою возвратную форму :
 
В чеченском языке возвратные местоимения могут использоваться в тех случаях, когда в русском используются обычные местоимения:
* ''Цо аьллера ахь '''шена''' гӏо дийр ду'' — «он сказал, что ты поможешь '''ему''' (самому)»
* ''Цо аьллера ахь '''цунна''' гӏо дийр ду'' — «он сказал, что ты поможешь '''ему''' (другому)»
Возвратное местоимение ''шена'' («ему самому») в первом примере указывает на того же человека, что и ''цо'' («он»), в то время как ''цунна'' («ему») во втором примере относится к другому человеку .
Указательные местоимения
Подобно прилагательным, указательные местоимения имеют самостоятельное и несамостоятельное формы склонения .
 
 
Артикль
В чеченском нет определённого артикля. Функцию неопределённого артикля может выполнять числительное ''цхьа'' («один») .
* ''Цхьа («один») зуда («женщина») хилла хьуьнчухула болчу гIашлойн новкъа шен кIант а эцна децIа йоьдуш. Цхьа («один») ча («медведь») дуьхьалъяьлла цунна'' — «через лес по тропинке шла женщина с сыном в дом своих родителей. Вдруг навстречу им вышел медведь» 
Время
 
Наклонение
Повелительное наклонение имеет 5 видов.
* '''Простое повеление'''
В большинстве глаголов оно соответствует по форме инфинитиву :
''Дийца'' — «говори, рассказывай»
* '''Вежливое повеление'''
Образуется добавлением ''-хьа'' или ''-ша'' к обычному виду повеления :
''Дийцахьа'' — «пожалуйста, говори»
''Дийцийша'' — «пожалуйста, говорите»
* '''Приказное повеление'''
Образуется добавлением ''-л'' к обычной форме повеления. Используется для просьбы или приказания, которые должны быть выполнены немедленно .
''Дийцал'' — «говори (сейчас!)»
* '''Обязывающее повеление'''
Образуется добавлением ''-ахь'' (ед.ч) и ''-аш'' (множ.ч) к приказной форме. Используется для просьбы, которое может быть выполнено спустя некоторое время в отсутствии лица говорящего .
''Дийцалахь/дийцалаш'' — «говори/говорите (потом, в моё отсутствие)»
* '''Категорическое повеление'''
Образуется добавлением суффикса ''-ийла'' в простому настоящему времени .
''Дуьцийла'' — «пусть говорит
Понудительное наклонение образуется добавлением суффикса ''-ийта'' к инфинитиву :
* ''Деша'' («читать») ''> дешийта'' («принудить читать»)
Вопросительное наклонение образуется с помощью изменения интонации или добавления к глаголам окончаний ''-й'' и ''-ий'' .
* ''До > дой?'' («делает ли?»)
* ''Деш ву > деш вуй?'' («делает ли?»)
* ''Дина > диний?'' («сделал ли?»)
* ''Дира > дирий?'' («сделал ли?»)
* ''Динера > динерий?'' («сделал ли?»)
* ''Дора > дорий?'' («делал ли?»)
* ''Деш вар > деш варий?'' («делал ли?»)
* ''Дийр ду > дийр дуй?'' («сделает ли?»)
Отрицание
Отрицание образуется тремя главными способами.
1) Использованием отрицательной частицы ''«ца»'' перед глаголом :
* ''Со '''ца''' кхетта ''— «Я '''не''' понял»
Она может добавляться в конце слова, но это является малоупотребительным в литературном языке :
* ''И хӏун ду, тхуна хаа'''ц''''' — «что это мы '''не''' знаем» 
2) Использованием частицы ''ма'' при отрицательном императиве (повелении не делать что-либо) :
* '' '''Ма''' дийца'' — «'''не''' рассказывай»
Она может ставиться между приставкой и корнем глагола :
* ''Схьа ма эцалахь цуьнгара ахча'' — «не бери деньги от него»
Основная форма слова — ''схьаэца'' («взять») 
3) В глаголе ''ву'' («есть, является»), конечная ''-у'' заменяется на ''-ац'' :
* ''Иза лекха '''вац''' '' — «он не высокий»
Слово ''цхьа'' («один») в отрицательных предложениях имеет значение «никакой», «никто»:
* ''Цхьа вац кхузахь'' — «никого здесь нет»
Также может использоваться удвоение глагола :
* ''Гумсет яха («пойти») ца («не») яхара («пошла») цига'' — «Гумсет не пошла туда»
Эвиденциальность
Эвиденциальность выражается с помощью «увиденных» и «неувиденных» прошедших времён .
* '''Увиденное недавнее прошедшее''' — выражает действие, произошедшее в недавнем прошлом на глазах у говорящего.
''Ахьмада кехат язди'' — «Ахмед написал письмо (я увидел это)».
* '''Увиденное давнее прошедшее''' — также выражает увиденное, но более далёкое в прошлом действие.
''Ахьмада кехат яздира'' — «Ахмед написал (я увидел это)»
* '''Неувиденное прошедшее''' — выражает действие, которое говорящий не увидел.
''Ахьмада кехат яздина хилла'' — «Ахмед написал письмо (как говорят, я не видел это)».
* '''Неувиденное давнее прошедшее''' — указывает уже на более давно прошедшее действие.
''Ахьмада кехат яздина хиллера'' — «Ахмед написал письмо (давно в прошлом)».
* '''Длительное неувиденное прошедшее''' — описывает действие, которое длилось в определённый момент и говорящий его не увидел
''Малика цӏа йогӏучу хенахь Ахьмад кехат яздеш хиллера'' — «когда Малика шла домой, Ахмед писал письмо (я не увидел это)».
Послелоги
В чеченском языке используются послелоги, то есть слова, соответствующие русским «в», «на», «из» и т. д., но ставящиеся после имён существительных . Большинство послелогов управляют дательным падежом, за исключением ''тӏаьхьа'', ''дехьа'', ''сов'' и ''дуьхьа'', ''метта'', которые управляют сравнительным и родительным .
 
Диалекты
Основные диалекты: плоскостной, который лёг в основу литературного языка, аккинский, чеберлоевский, мелхинский, итумкалинский, галанчожский, кистинский. Они распадаются на говоры, между которыми существуют относительно незначительные расхождения.
Ауховский диалект
 
'''Ауховский диалект''' , также известен как '''Аккинский диалект''' ( ) — диалект чеченского языка . Носители проживают в северной части Дагестана . Носители аккинского (ауховского) диалекта с собственно аккинским и пхарчоевским говорами (есть предположения, что данный говор шароевского происхождения) .
Мелхинский диалект
 
Примеры фонетических отличий мелхинского диалекта от литературного языка: литер. ''сецна'', мелх. ''сеца'' («остановился»); литер. ''лаьцна'', мелх. ''лаьста'' («поймал»); литер. ''эцна'', мелх. ''иста'' («купил»); литер. ''дечиг'', мелх. ''дечк'' («дрова»); литер. ''хьаж'', мелх. ''хьаьга'' («лоб»); литер. ''йоьхь'', мелх. ''лоьхь'' («кишка, колбаса») и др .
Итум-Калинский диалект
 
Примеры фонетических отличий итум-калинского диалекта от литературного: литер. ''борц'', итум-к. ''борс'' («просо»); литер. ''дарц'', итум-к. ''дарс'' («буря»); литер. ''лоьху'', итум-к. ''лиеха'' («ищет»); литер. ''муохк'', итум-к. ''муорк'' («земля, страна»); литер. ''дуохк'', итум-к. ''дуорк'' («туман»); литер. ''бурч'', итум-к. ''бурш'' (перец) и др .
Галанчожский диалект
 
Галанчожский диалект является западным диалектом чеченского языка, и является своего рода мостом между чеченским и ингушским языками. Диалект делится на 4 говора: нашхоевский, ламаккинский, терлоевский и мелхинский .
Шаройский диалект
 Носители проживают в юго-восточной части Чеченской Республики в Шаройском районе. Отличия грамматического показателя класса в некоторых личных местоимениях шаройского диалекта от грамматического показателя класса сопоставимых личных местоимений литературного .
Чеберлоевский диалект
 
Чеберлоевский диалект чеченского языка имеет свои лексические и фонетические особенности. Чеберлоевское общество, в силу своего географического положения, было до определённого времени довольно изолированным от остальной части чеченцев, проживавших на равнине. В частности, в нём отсутствует умлаут, характерный для литературного языка .
Кистинский диалект
 
Кистинский диалект чеченского языка ( ) представлен в Ахметовском муниципалитете Грузии. На кистинском диалекте говорят жители селений Дуиси, Джоколо, Омоло, Биркиани, Забахи, Халацани и других селений, расположенных на берегу реки Алазани, в Панкисском ущелье Грузии, которое граничит с Чечнёй .
Чеченская Википедия
 
 
В Википедии существует раздел на чеченском языке — «Чеченская Википедия» (чеч. ''Нохчийн Википеди''). Создан 28 февраля 2005 года, базируется на кириллице.
На в Чеченской Википедии насчитывается статьи.
С начала 2013 года это крупнейший из разделов на нахско-дагестанских языках.
На январь 2021 года по объёму тысячи статей, которые должны быть в каждой Википедии, раздел занимал 99 место , а по объёму расширенного списка из 10 000 важнейших статей — 128 место среди всех разделов Википедии.
См. также
* Чеченская литература
Примечания
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Диалекты:'''
* 
* 
* 
'''Словари:'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Johanna Nichols and Arbi Vagapov. Chechen-English and English-Chechen Dictionary = Noxchiin-ingals, ingals-noxchiin deshnizhaina. London; New York: Routledge Curzon, 2004. ISBN 978-0-203-56517-9
Ссылки
* 
* в Ethnologue 
* 
* 
*

'''Лати́ница''', '''лати́нское письмо́''' — восходящая к греческому алфавиту буквенная письменность, возникшая в латинском языке в середине I тысячелетия до н. э. и впоследствии распространившаяся по всему миру.
Современная латиница, являющаяся основой письменности большинства романских, германских, а также множества других языков, в своём базовом варианте состоит из 26 букв. Буквы в разных языках называются по-разному.
Письменность на основе латинского алфавита используют все языки романской (кроме молдавского языка в ПМР и, в некоторых странах, сефардского языка), германской (кроме идиша), кельтской и балтийской групп, а также некоторые языки славянской, финно-угорской, тюркской, семитской и иранской групп, албанский, баскский языки, а также некоторые языки Индокитая (вьетнамский язык), Китая (стандартный чжуанский язык), Мьянмы, большинство языков Зондского архипелага и Филиппин, Африки (южнее Сахары), Америки, Австралии и Океании, а также искусственные языки (например, эсперанто).
История
 » — одна из древнейших известных латинских надписей]]
Латинский алфавит начал формироваться предположительно в VIII веке до н. э. Древнейшие обнаруженные надписи датируются приблизительно VII веком до н. э. Согласно В. Истрину, ранние надписи носят переходный характер от западногреческого и этрусского к латинскому письму. Классический латинский алфавит окончательно сложился около I века до н. э. Направление письма в архаичных надписях могло быть как слева направо, так и справа налево. Засвидетельствованы также надписи бустрофедоном. Время возникновения латинских строчных букв относится к V веку н. э. 
Существуют две гипотезы происхождения латинского алфавита. По одной гипотезе, латинский язык заимствовал алфавитное письмо из греческого напрямую, по другой — своеобразным посредником в этом оказался этрусский алфавит. В том и в другом случае основой латинского алфавита является западногреческий (южноиталийский) вариант греческого алфавита. Латинский алфавит обособился примерно в VII веке до н. э. и первоначально включал только 21 букву: A, B, C, D, E, F, Z, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V и X.
 
В архаичном латинском алфавите буквы C (восходящая к архаичному наклонному начертанию греческой гаммы Γ), K (от греческой каппы Κ) и Q (от впоследствии исключённой из греческого алфавита буквы ''коппа'' Ϙ) использовались для обозначения звуков [k] и [g]; при этом K ставилась перед A; буква Q (иногда) ставилась перед V и O; а C ставилась всюду .
Буквы Θ, Φ и Ψ не использовались для записи слов, но применялись как знаки для чисел 100, 1000 и 50. Впоследствии эти функции перешли к буквам C, M и L, соответственно (см. Римские цифры).
Буква Z (аналог греческой дзеты Ζ) была исключена из алфавита в 312 году до н. э. (позже её восстановили). В 234 году до н. э. на месте исключённой Z была создана отдельная буква G путём добавления к C поперечной чёрточки . В I веке до н. э., после завоевания Римом Греции были добавлены буквы Y и Z для записи слов, заимствованных из греческого языка. Название буквы Y («i Graeca», то есть «и греческое») было введено, чтобы отличать эту букву от I, так как греческий звук, соответствующий ипсилону, в латинской фонетике отсутствовал. Большинство букв называлось не греческими названиями своих аналогов (восходящих к финикийскому алфавиту), а просто по их произношению (для гласных) или (для согласных) с помощью добавления звука [eː] после согласного (для взрывных согласных) или [ɛ] перед согласным (для фрикативных и сонорных) ([aː], [beː], [keː], [deː], …) , за исключением K [kaː] и Q [kuː], чтобы отличать их от C [keː], а также H [haː]. В итоге получился классический латинский алфавит из 23 букв:
: A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X Y Z
 
 ]]
Потомок Аппия Клавдия, император Клавдий (правивший в 41—54 годах), будучи на должности консула в 37 году, пытался добавить в латинский алфавит три новых буквы: знаки для звуков PS/BS (по аналогии с греческой пси Ψ); для согласного V, чтобы отличать его от обозначавшегося той же буквой гласного звука (в современном латинском алфавите для этой гласной используется буква U, возникшая лишь в Новое время); а также для краткого звука, промежуточного между I и V (так называемый ''sonus medius'', звучавший, вероятно, как ɨ или ʉ, близко к русскому звуку ''ы''). Однако после смерти Клавдия «Клавдиевы буквы» были забыты.
На рубеже II—I веков до н. э. выработался каллиграфически совершенный вид эпиграфического письма для особо важных надписей. Латинское письмо эпиграфических памятников также называют монументальным, квадратным или лапидарным. Однако в повседневной жизни римляне использовали курсивную скоропись. Эпиграфисты выделяют иногда ещё один вид латинского письма — актуарный, использовавшийся для документов (актов). Особый вид латинского письма возник в III веке в Северной Африке — так называемое унциальное письмо.
Древние римляне использовали только заглавные формы букв; современные строчные буквы появились на рубеже античности и средних веков; в целом буквы в своём современном виде оформились около 800 года (так называемый каролингский минускул) .
 , финикийский, еврейский и арабский алфавиты. Стрелками показано происхождение отдельных букв]]
Уже в Новое время, около XVI века произошла дифференциация слоговых и неслоговых вариантов букв I и V (I/J и U/V). В итоге получился современный алфавит из 25 букв:
: Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Xx Yy Zz
Примерно в то же время, но только в северной Европе стал считаться отдельной буквой диграф VV, возникший в XI веке и использующийся в письме германских языков. С добавлением W алфавит достиг своего окончательного состава из 26 букв:
: Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv Ww Xx Yy Zz
Этот стандартный 26-буквенный алфавит зафиксирован Международной организацией по стандартизации (ISO) как «базовый латинский алфавит». Этот алфавит совпадает с современным английским алфавитом.
В Средние века в скандинавских и английском алфавитах использовалась руническая буква þ (название: ''thorn'') для звука [θ] (как в современном английском thing), однако позднее она вышла из употребления. В настоящее время thorn используется только в исландском алфавите.
Все прочие добавочные знаки современных алфавитов, основанных на латинском, происходят от указанных выше 26 букв с добавлением диакритических знаков или в виде лигатур (так, немецкая буква ß, эсцет, происходит из готической лигатуры букв S и Z).
Современный латинский алфавит
 
 
Как можно заметить, в печатном варианте латинского алфавита не различаются «l» и «I», так же, как и «e» и «l» в их рукописных вариантах. Это может приводить к неправильным прочтениям слов.
Модификации букв
 
Для большинства языков обычного латинского алфавита недостаточно, потому что в латинице нет букв для обозначения шипящих согласных, аффрикат, абруптивных согласных, носовых гласных и других звуков, поэтому для адаптации фонетических систем языков к латинице часто используются диакритические знаки, лигатуры и другие модификации букв. Примеры:
Ā Ă Â Ã À Á Ä Å Ą Æ Ç Č Ć Ð Ē Ę Ğ Ģ Î Į Ì Í Î Ï Ī Ķ Ł Ñ Ö Ő Ó Õ Ø Œ ß Ş Š Ś Ţ Ū Ŭ Ú Ù Û Ý Ž Ź Ż
Больше всего диакритических знаков имеет вьетнамский язык, который, подобно турецкому языку, перешёл на латиницу довольно поздно.
Кроме того, в некоторых языках возникли комбинации букв — диграфы, триграфы, тетраграфы, пентаграфы, гексаграфы и гептаграфы, которые используются для обозначения звука, отсутствующего в классической латинской азбуке (например: ''ch'', ''sch'', ''ie'', ''th'', ''ng'', ''ei'', ''sz'', ''cz'', ''tsch'', ''dh'', ''eu'', ''schtsch''). Из некоторых таких комбинаций букв со временем возникают лигатуры (сращения) или новые буквы (ср. вышеуказанное образование ''W'' из двойной ''VV'' в поздней латыни, английском, немецком и польском или ''æ'' из ''a'' и ''e'' в датском, норвежском и исландском).
 
Во времена Средневековья в латинском письме часто употребляемые префиксы, суффиксы и даже корни слов сокращались с помощью лигатур и специальных знаков, некоторые из которых используются и сегодня. Например, символы @ и & образованы из латинских слов ''ad'' («к») и ''et'' («и»).
Латинская азбука в других языках расширялась также за счёт появления новых букв. Часто модифицировались уже имеющиеся буквы, как было уже в классической латыни с буквой G, которая является модификацией буквы C. Другие примеры новых букв: Ð в исландском языке, Ŋ в саамском языке.
Иногда латиницу расширяли за счёт букв других алфавитов, как это произошло с буквами ''Y'' и ''Z'', заимствованными из греческого алфавита, или с буквой Þ (Thorn) в исландском языке, заимствованной из рунической азбуки. Некоторые западно-, центрально- и южно-африканские языки используют дополнительные буквы; например, в языке адангме имеются буквы ⟨Ɛ/ɛ⟩ и ⟨Ɔ/ɔ⟩, язык га использует буквы ⟨Ɛ/ɛ⟩, ⟨Ŋ/ŋ⟩ и ⟨Ɔ/ɔ⟩. В языке хауса используются буквы ⟨Ɓ/ɓ⟩ и ⟨Ɗ/ɗ⟩ для имплозивных согласных и ⟨Ƙ/ƙ⟩ для абруптивных согласных.
На латинице основан также Международный фонетический алфавит, использующийся для фонематической и фонетической транскрипции, хотя некоторая часть его символов взята из других алфавитов, например из греческого алфавита.
Распространённость
 
Латиница как международный алфавит
В настоящее время латиница знакома почти всем умеющим читать людям Земли, поскольку изучается всеми школьниками либо на уроках математики, либо на уроках иностранного языка (не говоря уже о том, что для многих языков латинский алфавит является родным), поэтому он де-факто является «алфавитом международного общения». На латинице основано большинство искусственных языков, в частности, эсперанто, интерлингва, идо и другие.
Для всех языков с нелатинской письменностью существуют также системы записи латиницей (романизации) — даже если иностранец и не знает правильного чтения, ему гораздо легче иметь дело со знакомыми латинскими буквами, чем с «китайской грамотой». В ряде стран вспомогательное письмо латиницей стандартизировано и дети изучают его в школе (в Японии — ромадзи, в Китае — пиньинь).
Запись латиницей в ряде случаев диктуется техническими трудностями: международные телеграммы всегда писались латиницей; в Интернете в 1990-х годах можно было встретить запись русского языка латиницей из-за отсутствия поддержки кириллицы клиентской машиной (см. транслит; то же относится и к греческому языку).
С другой стороны, в текстах на нелатинском алфавите иностранные названия нередко оставляют латиницей из-за отсутствия общепринятого и легко узнаваемого написания в своей системе. Например, иногда в русском тексте японские названия пишут латиницей, хотя для японского языка существуют общепринятые правила транслитерации в кириллический алфавит.
Неоднократно выдвигалась идея перевода всех языков на латинское письмо. Например, сторонником глобальной латинизации был известный датский лингвист Отто Есперсен.
Романизация языков с нелатинской письменностью
 
Латиница используется во всём мире для языков, которые пользуются иными системами письменности с целью упрощения коммуникации. Большинство таких языков имеет официальные правила транскрипции и/или транслитерации на базе латиницы. Иногда такие системы транслитерации называют романизированными, то есть производными от романских, а следовательно, латинского языков.
Ниже приводится таблица с примерами латинизированной транслитерации греческого, русского (и других языков, пользующихся кириллицей), иврита, арабского, персидского, японского (катакана) и корейского (хангыль) языков:
 
Использование латиницы для русского языка
 
Попытки использовать латиницу в записях на русском языке отмечались ещё в 1680-х — 1690-х годах . В годы правления Петра I компромиссом между сторонниками традиционного кириллического полуустава и теми, кто стремился максимально полно заимствовать западную культуру, стал гражданский шрифт. Отдельные проекты перевода русского языка на латиницу появлялись в XIX веке. Позднее эта проблема поднималась в СССР в 1920-х годах (см. латинизация). К концу 2000-х эта идея, как правило, стала выдвигаться лишь в публикациях , рассчитанных на привлечение внимания, а не на практическую реализацию.
См. также
 
* Латинское произношение и орфография
* Алфавиты на основе латинского
* Латинизация — проект по переводу письменностей народов СССР на латиницу
* Русская латиница
* Авиационный алфавит
* Список латинских букв
* Список языков по системам письма
Примечания
''' Комментарии '''
 
''' Источники '''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Все о латинском языке
* Лингвистический энциклопедический словарь (1990) / Латинское письмо

'''Чече́нская пи́сьменность''' ( ) — письменность, используемая для записи чеченского языка. За время своего существования функционировала на разных графических основах и неоднократно реформировалась. В настоящее время чеченская письменность функционирует на кириллице.
В истории чеченской письменности выделяются следующие этапы:
* с IX—XIV вв. предп. письменность на асомтаврули, нусхури (согласно чеченским исследователям Исаеву С. Х. и Ахмарову А. У. ) и, согласно О. Мудраку, частичные текста на основе рунического письма (другие исследователи ставят под сомнение );
* с XIX века до 1925 года — письменность на основе арабского алфавита;
* 1862—1910-е годы — письменность на основе кириллицы (параллельно с арабской);
* 1925—1938 годы — письменность на латинской основе;
* с 1938 года — современная письменность на основе кириллицы;
* 1990-е годы — попытка создания письменности на латинской основе.
Эпиграфические памятники средневековья
 .
Согласно датировке чеченских исследователей С. Исаева и А. Ахмарова, надпись может относиться к X веку |320x320пкс]]
По мнению ряда чеченских исследователей, а также О. Мудрака, отдельные письменные фиксации чеченского языка встречаются в Средние века. В Аргунском ущелье находится множество наскальных писем, записанных при помощи асомтаврули, насхури, мхедрули и других алфавитов, распространённых в средневековой Горной Чечне, чаще всего встречаются отдельные слова и имена. В селении Зумсой была найдена фраза (aႱa Ⴤc ႪႠႧ) букв. «Аса кх[а] ц[а] лат[и]». Исследователи АН ЧР С. Исаев и А. Ахмаров предлагают чтение на чеченском языке, как «Я очаг не развёл» либо «Я грех не совершил», и датируют надпись примерно X веком . Отмечается также то, что камень вкраплён в глухую жилую башню, говорящее о вторичном использовании, при том не по назначению. По преданиям, Зумсой был вновь возведён из комплекса, разрушенного нашествием Тамерлана в 1495 году . В селении Мулкой найдено слово (Ⴃoga) — Дога, которое так же датируется примерно X веком. В Цой-Педе (Малхиста) найдена фраза (ႵႭჄჁ) «К о кх ей», возм., — «Христос этих». В Терлое на башне высечено (Ⴇ Ⴀ Ⴋ Ⴐ) — «Тамр», от женского имени Тамро, Тамара. По легенде, в данной местности гостила грузинская царица Тамара .
На территории башенного комплекса Кирда-бов на камне в основании средней из трёх башен в 1910 году Иваненковым обнаружена надпись, которая считается, по мнению некоторых авторов, одной из ранних сохранившихся в Чеченской Республике эпиграфических памятников. Также надпись обнаружена и на склепе неподалёку от башен. В 2018 году были обнаружены 5 надписей, являющиеся эпиграфическими памятниками: Кештерой (Зумсой), Коштарой (Мулкой), Цой-Пхеде (Малхиста), Элд-Пха (Терлой) .
В аланских городищах на Кавказе, а также на Восточно-Европейской равнине обнаружены тексты рунического письма на чеченском языке. В Маяцком городище (Воронежская область) выявлены многочисленные аланские тексты . Основная масса «рунических» надписей еврезийских степей (их географический ареал: на востоке — одиночные надписи бассейна реки Камы и Среднего Поволжья, на юге — истоки Кубани, в центре — бассейны рек Дон, Донец и частично среднее Поднепровье) написаны на осетинском языке, кроме того, по мнению О. Мудрака, были найдены также вкрапления на нахском языке 
 
В частности на меловом блоке крепостной стены (Маяцкое-6) обнаружен текст, который О. Мудрак предлагает дешифровывать на основе чеченского языка: «Плохие лошади, широковатые, коре[настые] (как) чуч[ело]» . Согласно Мудраку, среди надписей встречается слово lən (подкова) . Комментируя дешифровку Мудрака И․ Пейрос отмечает: «Большую часть текстов О. А. Мудрак читает по-осетински, хотя для некоторых предлагаются нахские прочтения. Такая ситуация настораживает и явно требует эксплицитного объяснения» .
Алфавит на основе арабского
 
В XVI веке в Чечню вместе с исламом проник арабский язык. Во время Кавказской войны были предприняты первые попытки приспособить арабское письмо под особенности чеченской фонетики, что было непростым делом из-за отсутствия в арабском письме букв для имеющихся в чеченском абруптивов и лабиализованных гласных .
Первоначально чеченский алфавит на основе арабского выглядел так :
 ي ﻻ ه و ن م ل ك ق ڮ ڤ ف غ ع ظ ط ض ص ش س ز ر ذ د خ ح ج ث ت ب ا 
В 1910 году Сугаип Гайсумов реформировал чеченский арабский алфавит, приблизив его к нуждам чеченской фонетики. На этом алфавите в типографии Темир-Хан-Шуры начали печататься книги. Этот алфавит выглядел так:
 ڥ ڤ ڭ ڮ ژ چ ي ه و ن م ل ك ق ف غ ع ظ ط ض ص ش س ر ذ د خ ح ج ث ت ب ا . Гласные звуки [а], [е] и [о] обозначались горизонтальной чертой над согласными .
В 1920 году был издан букварь за авторством А. Тугаева и Т. Эльдарханова. Этот букварь содержал алфавит С. Гайсумова с добавлением двух букв — څ для звука [чӀ] и ﭙ
 (даль с тремя точками под ней) для звука [цӀ]. Одновременно из алфавита были исключены буквы ض и ص, использовавшиеся только в арабских словах .
Наконец в 1922 году Шахаб Сугаипов ещё раз реформировал чеченский арабский алфавит, введя в него знаки для обозначения гласных и максимально приспособив его для нужд чеченской фонетики. Этот алфавит употреблялся во всех официальных сферах (образование, книгоиздание, документооборот) до 1925 года, хотя отдельные статьи в газете «Серло» печатались на нём до 1927 года. Последний вариант алфавита на арабской графической основе выглядел так :
 
Алфавит Услара
 
 
Вскоре после присоединения Чечни к Российской империи изучением чеченского языка занялся барон П. К. Услар. Он составил первую грамматику чеченского языка, а в 1862 году вместе со своим помощником Кеди Досовым составил первый чеченский букварь «нахчујн ђуж ду һара» . Алфавит этого издания базировался на кириллической основе, но также включал несколько латинских и грузинских букв. В 1866 году на этом алфавите вышел ещё один букварь за авторством И. Бартоломея .
Алфавит Услара был хорошо приспособлен к нуждам чеченской фонетики и использовался в светских школах Чечни, которых, однако, в то время было очень мало .
В 1908 году учителем Т. Эльдархановым был составлен, а в 1911 году издан новый чеченский букварь: «Чеченская азбука и первая книга для чтения». В этом издании он использовал алфавит Услара, в который были внесены несколько изменений. Так, он исключил из алфавита букву ђ, а грузинские буквы წ и ჭ заменил на '''ц̀''' и '''ч̀''' соответственно . После Октябрьской революции использование алфавита Услара было прекращено.
Алфавит на основе латинской графики (1925—1938)
 
 
В начале 1920-х годов в СССР развернулась кампания по латинизации письменностей. Уже в 1920 году на I съезде горских просвещенцев в Пятигорске был предложен проект латинизированного чеченского алфавита, но тогда он был отвергнут сторонниками арабского письма. В 1923 году на латинский алфавит перешли ингуши, язык которых близок к чеченскому. Однако в Чечне латинизация встретила сопротивление со стороны духовенства и других сторонников арабского письма . Тем не менее в 1925 году был официально утверждён чеченский латинизированный алфавит, составленный Х. Д. Ошаевым. Этот алфавит имел следующий вид :
 
 
Проект Н. Ф. Яковлева и Хаджиева: A a, Å å, B b, C c, Ch ch, D d, E e, F f, G g, Gh gh, Y y, X̌ x̌, I i, J j, K k, Kh kh, L l, M m, O o, Ö ö, P p, Ph ph, Q q, Qh qh, R r, S s, Š š, T t, Th th, V v, U u, Ü ü, X x, Ч ч, Z z, Ƶ ƶ, Ӡ ӡ.
Проект группы студентов КУТВ им. Сталина: a, b, c, d, e, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, x, y, z, ç, sh, zh (j), xh (h), oe, ae, ue, (ie).
 
11—17 июля 1928 года во Владикавказе прошла конференция по вопросу унификации чеченского и ингушского алфавитов. По итогам обсуждения было решено внести в чеченскую письменность ряд изменений: заменить букву X̌ x̌ на '''Ꜧ ꜧ''', Ä ä на '''Ea ea''', Ö ö на '''Eo eo''', Ü ü на '''Eu eu''', а также исключить из алфавита букву Ŋ ŋ .
Однако де-факто унификация чеченского и ингушского алфавитов прошла позднее, в 1934 году, к тому же в сокращённом варианте. Была лишь произведена замена X̌ x̌ на Ꜧ ꜧ и исключена Ŋ ŋ. В таком виде алфавит продолжал функционировать до 1938 года .
Кириллический алфавит
В 1938 году в ходе процесса по переводу письменностей народов СССР на кириллицу Н. Ф. Яковлевым был составлен чеченский кириллический алфавит, функционирующий по настоящее время . Первоначально этот алфавит включал буквы '''А а, Аь аь, Б б, В в, Г г, ГӀ гӀ, Д д, Е е, Ж ж, З з, И и, Й й, К к, Кх кх, Къ къ, КӀ кӀ, Л л, М м, Н н, О о, Оь оь, П п, ПӀ пӀ, Р р, С с, Т т, ТӀ тӀ, У у, Уь уь, Ф ф, Х х, Хь хь, ХӀ хӀ, Ц ц, ЦӀ цӀ, Ч ч, ЧӀ чӀ, Ш ш, Щ щ, Ъ ъ, Ы ы, Ь ь, Э э, Ю ю, Юь юь, Я я, Яь яь, Ӏ''' . Позднее в алфавит была добавлена буква '''Ё ё'''.
К началу XXI века, по утверждению специалистов, чеченский алфавит достаточно хорошо отражал фонетическую структуру чеченского языка, но вместе с тем был не лишён ряда недостатков. Так, некоторые специалисты предлагали исключить из чеченского алфавита буквы ''е, ё, ю, юь, я, яь'' и заменить их на ''йэ, йо, йу, йуь, йа, йаь'' соответственно. Также поступали предложения по исключению из алфавита букв ''ф, щ''. Ещё одним предлагаемым усовершенствованием является обозначение на письме долгих гласных, которое возможно реализовать либо через удвоение буквы, либо путём простановки макрона над ней .
В 2020 году подготовлен новый орфографический свод правил чеченского языка . В нём, в частности, буквы «я», «яь» «ю», «юь» заменяются на «йа», «йаь», «йу» и «йуь», кроме заимствованных слов и имён . Таким образом, буквы '''Юь юь''' и '''Яь яь''' были исключены из чеченского алфавита , обновленные правила орфографии чеченского языка вступили в силу с 1 января 2022 года .
В результате современный чеченский алфавит имеет следующий вид :
 
Алфавит на основе латинской графики (1991)
 
1 ноября 1991 года в одностороннем порядке была провозглашена независимость Чеченской Республики Ичкерия. На следующий день парламент ЧРИ принял закон «О возврате чеченскому народу латинской графики». Новый латинизированный алфавит, разработанный К. З. Чокаевым и З. У. Хамидовой, не прошёл экспертизы ни в одном научном учреждении. Многие чеченские специалисты (например, Ю. Д. Дешериев) возражали против его внедрения. По факту использование нового алфавита ограничилось созданием официальных вывесок и бланков; во всех остальных сферах продолжал использоваться кириллический алфавит. После восстановления Россией контроля над Чечнёй в 2000 году использование латинизированного алфавита было прекращено .
Латинизированный чеченский алфавит 1990-х годов имел следующий вид :
 
Данный алфавит используется в разговорнике и грамматике чеченского языка, которые составил Николас Од (Awde, Nicholas and Muhammad Galaev (1996) Chechen Dictionary and Phrasebook), а также в словаре, выпущенном в Анкаре в 2003 году.
В 2011 году во Франции сторонниками ЧРИ был составлен новый вариант чеченского латинизированного алфавита. На нём был выпущен букварь и подготовлены другие издания. Алфавит имеет следующий состав : '''A a, Ae ae, B b, C c, C' c', Ch ch, Ch' ch', D d, E e, F f, G g, Gh gh, H h, ', I i, J j, K k, K' k', L l, M m, N n, O o, Oe oe, P p, P' p', Q q, Qh qh, R r, S s, Sh sh, T t, T' t', U u, Ue ue, V v, W w, X x, Y y, Z z, Zh zh'''.
Таблица соответствия алфавитов
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Чечня́''' ( ), официальное название — '''Чече́нская Респу́блика''' ( )  — субъект Российской Федерации, республика в её составе . Располагается на востоке Северного Кавказа. Площадь — 16 171  . С севера на юг простирается приблизительно на 170 км, с запада на восток — приблизительно на 100 км. Граничит со следующими субъектами РФ: на западе — с Ингушетией, на северо-западе — с Северной Осетией и Ставропольским краем, на северо-востоке, востоке и юго-востоке — с Дагестаном; на юго-западе и юге ЧР граничит с Грузией .
Входит в Северо-Кавказский федеральный округ, является частью Северо-Кавказского экономического района.
Согласно изменениям в Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года, образована 9 января 1993 года . После военных действий в ЧР был проведён референдум, на котором, 23 марта 2003 года, население большинством голосов высказалось за нахождение в составе РФ .
Глава Республики — Р. А. Кадыров (с 2007), Председатель Правительства — М. Х. Даудов (с 2024), Председатель Парламента — Ш. В. Жамалдаев (с 2024). ЧР является республикой в составе РФ .
Население составляет более 1,5 млн человек, столица — Грозный. Государственные языки: чеченский и русский. Часовая зона МСК, смещение относительно UTC составляет +3:00.
Этимология
В русском языке название субъекта РФ образованного на основной территории проживания чеченцев сегодня известно как «Чеченская Республика» или «Чечня» . Этимология названия связана с русскоязычным экзоэтнонимом «чеченцы» и восходит к началу XVIII века (существуют утверждения и о более раннем возникновении этнонима).
Наименование республики на чеченском языке — ''Нохчийн Республика'' или ''Нохчийчоь''. Национальное название связано с эндоэтнонимом чеченцев — ''нохчий''. В литературе также встречаются другие названия: в VII веке — ''Нахчемат'' — «страна ''нахче''», то есть чеченцев , в XIII веке — «страна ''нахчу''» , «Чечения», «Дзурдзукети» , «Кистия», «Кистетия», «Кистинская земля» .
География
 
ЧР располагается на юге Европейской России — в восточной части Северного Кавказа, регион иногда выделяют как Северо-Восточный Кавказ. Протяжённость границы Чеченской Республики составляет 841 км. Площадь республики — 16 171  , до 2018 года различные источники давали различные сведения о её площади в связи с тем, что окончательно не была установлена граница между Чеченской Республикой и Республикой Ингушетия ,от 15,6 тыс.  в БРЭ издания 2017 года указывалось до 17,3 тыс. км . 26 сентября 2018 года глава Ингушетии Ю.-Б. Б. Евкуров и глава Чечни Р. А. Кадыров подписали соглашение об установлении границы между республиками, после чего площадь стали указывать точнее . С севера на юг Чечня простирается приблизительно на 170 км, с запада на восток — приблизительно на 100 км.
 
Граничит со следующими субъектами РФ: на западе — с Ингушетией (153 км 400 м), на северо-западе — с Северной Осетией(13 км 300 м) и Ставропольским краем (119 км 300 м), на северо-востоке, востоке и юго-востоке — с Дагестаном (471 км); на юго-западе ЧР граничит с суверенным государством — Грузией (84 км).
Геология и рельеф
 
 (фото 2009 г.).]]
В геоморфологическом отношении на территории Чечни выделяют три крупные структуры (с севера на юг) — Предкавказье, Предгорье и Большой Кавказ; в более конкретном смысле по характеру рельефа территорию республики разделяют на четыре части — Терско-Кумскую низменность, Терско-Сунженскую возвышенность, Чеченскую равнину и Горную Чечню .
 
Северная часть ЧР — от северной границы республики до долины реки Терек — равнина, являющаяся южной составной частью Терско-Кумской низменности (здесь находится южная часть Ногайской степи), которая, в свою очередь, часть обширной Предкавказской равнины. Плоскость постепенно понижается на восток — к Прикаспийской низменности, на которую немного «заходит» северо-восточный угол республики (этот участок ниже уровня Мирового океана). На юге Терско-Кумской низменности расположен Притерский песчаный массив, в его рельефе преобладают грядовые пески, протянувшиеся в широтном направлении, совпадающем с господствующими ветрами .
Южнее долины Терека по территории ЧР проходит бо́льшая часть Терско-Сунженской возвышенности, состоящей из двух антиклинальных складок невысоких хребтов, протянувшихся в широтном направлении — Терского и Сунженского (разделены узкой Алханчуртской долиной). Восточную часть Терского хребта выделяют в отдельный Брагунский хребет и, далее восточнее, в Гудермесский хребет; восточную часть Сунженского хребта выделяют в отдельный Грозненский хребет. Все хребты имеют мягкие и округлые очертания .
Между Терско-Сунженской возвышенностью и передовыми хребтами Кавказа лежит плодородная Чеченская равнина — наиболее густонаселённая и освоенная территория ЧР (является частью Терско-Сунженской равнины, на западе которой, за пределами ЧР, выделяют Осетинскую наклонную равнину). Равнина постепенно снижается в северо-восточном направлении с 350 м до 100 м, её поверхность рассечена долинами многочисленных рек, пересекающих её в меридиональном направлении; в понижениях и долинах рек сохранились незначительные участки леса .
Южная часть ЧР, так называемая Горная Чечня, лежит на участке северного склона системы Большого Кавказа (горная страна — Кавказские горы). Для неё характерно такое же орографическое разделение, как и для всего северного склона Кавказа — четыре основных хребта (помимо множества локальных горных ответвлений), протянулись параллельно к северу от Большого Кавказского хребта; первые три — это Передовые хребты — Лесистый (в Чечне известен как Чёрные горы), Пастбищный и Скалистый. Южная граница республики проходит по отрезку четвёртого параллельного хребта — Боковому (в ЧР совпадает с государственной границей РФ, здесь находится самая высокая вершина Восточного Кавказа — Тебулосмта, 4492 м), а также по небольшому Андийскому хребту — отрог Большого Кавказского хребта в северо-восточном направлении (граница ЧР с Дагестаном). Хребты во многих местах рассечены глубокими ущельями с потоками бурных рек .
Горные вершины Чечни свыше 4000 метров:
 
* Тебулосмта ( ) — 4493 м
* Диклосмта ( ) — 4285 м
* Комито ( ) — 4262 м
* Доносмта ( ) — 4174 м
* Маистисмта ( ) — 4082 м 
 
Файл:Kezenoy-lake.jpg|Кезенойам
Файл:Comito.jpg| Гора Комито
Файл:Башни в Чечне.jpg|Ушкалойские башни
Файл:Нохчкелойский водопад.jpg|Нохчкелойский водопад
Файл: Гора Гендаргно лам.jpg|Гендаргной-лам
Файл:Горы Чечни.jpg|Горы Чечни
Файл:Степи в Чечне.jpg|Пустыни Чечни
 
Природные зоны и климат
 
Сравнительно небольшая по площади республика отличается разнообразием природных зон: с севера на юг ландшафт сменяется с полупустыни на степи и, ближе к горам, лесостепи; южнее начинается пояс горных лесов, за границей леса переходящий в горно-луговую зону, а ещё южнее находятся горные хребты, поднимающиеся выше снеговой линии — нивальный пояс, вершины здесь покрыты ледниками и вечными снегами. Вертикальная зональность, выраженная сменой природных ландшафтов на склонах гор от подножия к вершинам, — характерная черта для подобных горных регионов (причиной является изменение с высотой температуры воздуха, влажности, осадков и прочее) .
Полупустыня охватывает Терско-Кумскую низменность, за исключением её южной части, примыкающей к долине реки Терек. Климат здесь засушливый (300—350 мм осадков в год), лето жаркое и знойное (среднемесячная температура июля +24— +25 °C), характерны ветра суховеи, дующие со стороны Казахстана. Высокие летние температуры и большая сухость воздуха приводят к тому, что испарение влаги превышает количество выпадающих осадков. Зима здесь малоснежная, продолжительность — около четырёх месяцев (средняя температура января −3— −3,5 °C). При вторжении холодных масс воздуха с севера или северо-востока бывают снежные бураны с заносами и морозами до −32 °C. Часто после оттепелей наступают морозы, что приводит к гололедице .
Зона степи включает полосу левобережья Терека, восточную часть Терско-Сунженской возвышенности и северную окраину Чеченской равнины. Выпадение осадков 400—450 мм в год, лето жаркое — средняя температура июля +23— +24 °C. Зима мягкая, средняя температура января −3,5— −4 °C .
К лесостепной зоне относится большая часть Чеченской равнины и западная часть Терско-Сунженской возвышенности. Осадков выпадает около 500—600 мм в год, увеличение количества осадков в лесостепи по сравнению со степной зоной объясняется непосредственной близостью гор. На температуру здесь оказывает заметное влияние различной высоты отдельных участков над уровнем океана, средняя температура июля — +21…+23 °C, января — −4— −5 °C .
Горно-лесная зона включает Лесистый хребет и нижние части северных склонов Пастбищного, Скалистого и Бокового хребтов. Верхняя граница пояса — 1800 м, в некоторых местах повышается до 2000—2200 м. Климат этой зоны изменяется в зависимости от высоты, условно его можно разделить на два пояса: нижний (до 1200 м) и верхний (1200—1800 м). Выпадение осадков в нижнем поясе — от 600 до 900 мм в год, средние июльские температуры изменяются в пределах от +18 °C до +22 °C, а январские — от −1 °C до −12 °C. В верхнем поясе осадков выпадает больше — 900 мм в год, температура в июле — +18 °C, в январе — −12 °C .
Зону горных лугов подразделяют на три полосы: субальпийскую (1800—2700 м), альпийскую (2700—3200 м) и субнивальную (3200—3800 м). Климат в этой зоне умеренно-холодный, лето прохладное, осадков выпадает 700—800 мм в год. Средняя температура июля у нижней границы зоны составляет +14 °C, а у верхней — +4 °C. Зима продолжительная и снежная. В субальпийском поясе осадков больше, чем в альпийском, но в субальпийском поясе встречаются места (на южном склоне Скалистого и Андийского хребтов), где осадков выпадает менее 500 мм .
На территории ЧР нивальная зона включает вершины Бокового хребта. Это область снегов и оледенения, климат здесь холодный, часто дуют сильные ветры, вызывающие метели. Осадки выпадают преимущественно в виде снега. Ежегодно твёрдых осадков выпадает больше, чем их расходуется, избыток снега уходит за пределы зоны в виде лавин или ледников. Средняя годовая температура — около 0 °C .
Почвы
Для Терско-Кумской низменности, в частности для Притерского песчаного массива, распространёнными являются светло-каштановые почвы, для которых, в связи с жарким климатом и ветрами суховеями, характерно сильное иссушение. Почвы здесь находятся на различных стадиях развития и присутствуют в различных переходных формах — от сыпучих песков, почти не затронутых процессами почвообразования, до сформировавшихся глубоко гумусированных песчаных почв. Важную роль играет их механический состав: так глинистые породы в условиях засушливого климата подвержены засолению (на них обычно формируются почвы и растительность близкие к пустынному типу), а у песчаных почти не наблюдается засоления (на них почвы и растительность ближе к степному типу). В восточной части, вблизи границы с Дагестаном, встречаются светло-каштановые солонцеватые почвы с пятнами солончаков, а по старицам Терека — луговые и лугово-болотные солонцеватые почвы .
Почвы на равнинах — преимущественно луговые. На более возвышенных участках — чернозёмы, в долинах рек — болотно-луговые, в горах — горно-лесные и горно-луговые.
Полезные ископаемые
 
Основными видами полезных ископаемых Чечни являются нефть и природный газ. Местное население издавна использовало нефть из естественных выходов на поверхность для бытовых нужд — освещения и смазки телег. Основные месторождения нефти и газа республики расположены на Терско-Сунженской возвышенности .
Первоначально нефть добывалась из кайнозойских отложений. Но при бурении разведочных скважин в 1956 году были обнаружены залежи в мезозойских породах. По составу нефть республики преимущественно парафинистая, с высоким содержанием бензина .
В Чечне имеются месторождения строительных материалов. В долине Аргуна близ Ярышмарды были обнаружены большие залежи мергеля, являющегося ценным сырьём для изготовления цемента. В 1974 году на базе этого месторождения был построен Чири-Юртовский цементный завод .
Между селениями Шатой и Итум-Кали имеются крупнейшие на Северном Кавказе запасы гипса. На Терско-Сунженской возвышенности и в Чёрных горах есть залежи строительных песков, а также чистых кварцевых песков, являющихся сырьём для изготовления стекла. На Чеченской равнине имеются большие запасы гравия, кирпичной и черепичной глины. В Шатойском районе есть залежи минеральных красок (охра, колькотар) .
В республике имеется большое число термальных источников, которые могут использоваться для отопления жилого фонда и тепличного хозяйства. В Грозном в советское время был построен тепличный комбинат, использующий тепло горячих источников .
Гидрография
; Реки
Реки на территории республики распределены неравномерно. Горная часть имеет густую разветвлённую речную сеть, на Терско-Сунженской возвышенности и в районах к северу от Терека рек нет. Почти все реки Чечни относятся к бассейну р. Терек. Исключение составляют Аксай, Ямансу и Ярыксу, относящиеся к системе реки Акташ.
Наиболее крупными реками на территории ЧР являются Терек (в пределах ЧР 218 км), Сунжа, Аргун, имеющие ледниковое питание с половодьем в летний период. Для большинства рек типично весенне половодье и летние дождевые паводки.
Основные реки:
 
* Джил-Джоль,
* Терек,
* Сунжа,
* Аргун,
* Шароаргун,
* Гехи,
* Хулхулау,
* Аксай,
* Мартан,
* Гумс,
* Ямансу,
* Ярыксу,
* Шалажа,
* Нетхой,
* Мереджи,
* Рошня,
* Мичик,
* Фортанга,
* Асса,
* Чемульга.
 
Для орошения и обводнения Ногайской степи и Чёрных земель построен Терско-Кумский магистральный канал.
; Озёра
 
* Озеро Кезенойам ( , ) (Веденский район) — самое большое и глубокое озеро на Северном Кавказе;
* Озеро Галанчеж ( ) — Галанчожский район;
* Озеро Гехи-Ам ( ) — Ачхой-Мартановский район;
* Озеро Че́нтий-ам ( ) — Итум-Калинский район;
* Озеро Ургюххой-ам ( ) — Шатойский район;
* Озеро Черкасское — Шелковской район;
* Озеро Большое — Шелковской район;
* Озеро Солёное — Шелковской район;
* Озеро Чеченское — Наурский район;
* Озеро Капустино — Наурский район;
* Озеро Майорское — Наурский район;
* Озеро Генеральское — Наурский район;
* Озеро Безином ( ) — Шатойский район;
* Озеро А́мга ( ) — Шаройский район. 
; Водопады
 
* Аргунские водопады
* Шаро-Аргунские водопады
* Гехинские водопады
* Аксайские водопады
* Хулхулойские водопады 
Животный и растительный мир
'''Полупустыня.''' По составу растительных форм относится к переходной зоне от степей юга Восточной Европы к пустыням Средней Азии. Летом происходит периодическое выгорание растительности, на которую губительно действует высокая температура и иссушающие ветра суховеи. Травяной покров сильно разрежен, растут пустынные засухоустойчивые полукустарники — полынь, кохия и другие, из представителей среднеазиатских пустынь встречаются верблюжья колючка, песчаная полынь, песчаный овёс и другие, также произрастают типичные для степей дерновидные злаки — типчак, ковыль и другие. В восточной части полупустыни ЧР на засолённых почвах сформировались полынно-солянковые группировки: полынь, камфоросма, свода, различные солянки 
Животный мир горных лесов Чечни богат и разнообразен. Самый крупный зверь — медведь, обитающий в глухих лесах и узких, заваленных буреломом, скалистых ущельях. На опушках и лесных полянах можно встретить косулю. Много в лесах диких кабанов. В глухих балках живёт лесной кот, изредка встречается рысь; в горных лесах обитают волк, лисица, заяц, олень, серна, лань, куница лесная и каменная, шакал, барсук, ласка. В горных лесах водится достаточно много птиц. Здесь живут зяблики, пеночки, синицы, снегири, поползни, дятлы, дрозды, сойки, совы .
Хозяйственная деятельность
Терско-Кумская низменность (полупустыня). Для борьбы с летней засухой здесь создают полезащитные полосы, выращивают лес на песках, строят оросительные и обводнительные каналы. Зимой небольшой снежный покров позволяет содержать в течение зимы на подножном корму отары овец. Овцы, разгребая рыхлый снег, легко добывают себе корм. Но снежные заносы и гололедица — бич для скотоводов. Чтобы избежать падежа овец от бескормицы, на зимних пастбищах создаются страховые запасы кормов .
История
 
Древняя история
Каменный век
На территории Чечни обнаружены следы обитания человека в период палеолита, неолита. В юго-восточной части республики были обнаружены предметы мустьерской эпохи, стоянки мустьерской культуры зафиксированы архиологами вблиз селений Хой, Макажой, Ведено . Вблиз селений Хой, Макажой, Орсой, Балансу, Зандак обнаружены изделия каменного века, в основном из кремня .
Бронзовый век
На территории Чечни изучен ряд памятников эпохи бронзы: Гатынкалинский могильник в горной части Чеченской Республики, Мекенские курганы на Тереке, Бамутский могильник в предгорной части республики , Дайское погребение и др. Также обнаружены каменные топоры у Ножай-Юрта, Шуани, Беноя, Сержень-Юрта, наконечник гарпуна у Гудермеса, каменная булава в Грозном, подвески в районе села Бачи-Юрт .
В экспедиции в Ахматовском районе Грозного были исследованы 24 погребения курганного могильника, которые отнесены учёными к разным периодам эпохи бронзы и сарматскому времени. Курганный могильник «Родина—1» был сооружён в первой половине 3-го тысячелетия до н. э. Могильник использовался с раннебронзового века до эпохи средней бронзы. Часть из погребений относятся к сапматскому времени (II век до нашей эры — I век нашей эры). Погребальные сооружения представлены ямами и катакомбами. Помимо керамических сосудов, стеклянных и каменных бус, золотой подвески обнаружены и другие находки :
* кинжал с прямым перекрестием и кольцевым навершием — не ранее второй половины II века до н. э.
* бронзовая фибула — I—III века н. э.
Также в Чеченской Республике во время спасательных раскопок археологами РАН обнаружена литейняя мастерская бронзового века . 
Средневековье
 
 
Средневековое наследие Чеченской Республики представлено прежде всего развитой системой каменной башенной архитектуры, включающей боевые, жилые и полубоевые башни, а также связанные с ними поселения и культовые сооружения. Наряду с башенными комплексами на территории республики широко распространены средневековые погребальные памятники различных типов: катакомбы, каменные ящики и гробницы, подземные, полуподземные и надземные склепы, а также пещерные погребения. В совокупности эти сооружения отражают многообразие строительных традиций и погребальных практик населения Чечни в средневековый период .
В эпоху Средних веков население территории современной Чечни фиксируется под разными этнонимами в источниках ближневосточных и кавказских авторов. С IX века в арабских и грузинских источниках встречается этноним дзурдзуки, который часть исследователи отождествляют с предками современных чеченцев; термин использовался в источниках вплоть до раннего Нового времени .
К XIII веку значительная часть современных чеченских земель оказалась под влиянием монгольских завоеваний и вошла в состав Золотой Орды, что отражено в хрониках того времени.
В конце XIV — начале XV века на востоке Северного Кавказа существовало политическое образование, известное в персидских хрониках как Симсир, локализуемое преимущественно на территории восточной части современной Чечни. Согласно хроникам «Зафар-наме», правители Симсира вступали в отношения с Золотой Ордой и участвовали в событиях периода походов Тамерлана .
Кавказская война
Предыстория
Начало Кавказской войны тесно связано с событиями, протекавшими за десятилетия ранее до её начала. В интересах Российской Империи было — укрепить южные рубежи государства, где по соседству располагались Османская Империя и Персия. Многие жители Северного Кавказа в целом, и чеченцы в частности, пытались сохранить свою самостоятельность, не желали над собой иноверной власти, не приемлили законы и порядки царской России. Установить дружеские добрососедские связи были с обеих сторон, чеченцы и русскими казаки, поселившимися по соседству с ними, в первое время выстроили хорошие отношения, вели торговлю, казаки заимствовали у горцев некоторые обычаи, тип одежды, снаряжения. Со временем, политическая обстановка отразилась и на их мирном сосуществовании. После присоединения к России некоторых закавказских областей появилась потребность укрепления царской власти на Северном Кавказе .
Терская область
В феврале 1860 г. была образована Терская область, куда входили Чеченский, Аргунский и Ичкерийские округа и Ауховское наибство. Некоторые чеченцы были в составе Кумыкского округа, некоторые чеченцы, в частности общества мелхистинцев и майстинцев, были включены в состав Тианетского уезда Тифлисской губернии Грузии. Часть же чеченцев (мереджинцы, аккинцы и др.) были отнесены в состав Ингушевского округа, но к 1866 г. их перевели в Аргунский «вследствие одноплеменности с населением последнего» .
Период после распада СССР
Чеченская революция 1991 года и провозглашение независимости. Распад ЧИАССР
 
После начала перестройки в середине 1980-х годов во многих республиках СССР (в том числе и в Чечено-Ингушетии) активизировались национальные движения. В ноябре 1990 года в Грозном прошёл Первый Чеченский Национальный Съезд, на котором был избран Исполком Общенационального конгресса чеченского народа (ОКЧН). ОКЧН ставил своей целью выход Чечни не только из состава РСФСР, но и СССР. Возглавлял его генерал-майор советских Военно-Воздушных сил Джохар Дудаев. Между ОКЧН и официальными властями ЧИАССР во главе с Доку Завгаевым начался конфликт. 8 июня 1991 года ОКЧН объявляет о низложении Верховного Совета ЧИАССР и провозглашает независимую Чеченскую Республику (Нохчи-чо) (ЧРН) . В республике фактически сложилось двоевластие.
В ходе августовского путча 1991 года Верховный Совет ЧИАССР, по некоторым данным, поддержал ГКЧП. Вооружённые сторонники ОКЧН 22 августа захватили телецентр, позже — основные административные здания в Грозном (в том числе здание республиканского КГБ). 6 сентября под давлением сторонников ОКЧН Доку Завгаев был вынужден подписать прошение об отставке, а 15 сентября Верховный Совет ЧИАССР самораспустился . Лидеры ОКЧН объявили о переходе верховной власти к ним и отменили действие российских законов и Конституции ЧИАССР.
1 октября 1991 года решением Председателя Временного Высшего Совета ЧИАССР Хусейна Ахмадова Чечено-Ингушская Республика была разделена на независимую Чеченскую Республику (Нохчи-чо) и Ингушскую автономную республику в составе РСФСР. Однако через 4 дня большинство членов ВВС отменило данное решение своего председателя .
27 октября 1991 года на выборах был избран президент самопровозглашённой ЧРН — им стал Председатель Исполкома ОКЧН Джохар Дудаев . 2 ноября 1991 года Съездом народных депутатов РСФСР эти выборы были признаны незаконными .
7 ноября 1991 года Президент РСФСР Борис Ельцин издал Указ о введении чрезвычайного положения в ЧИАССР . В ответ на это Дудаев объявил о введении военного положения и отдал приказ о создании вооружённых отрядов самообороны. На следующий день, 9 ноября в аэропорт Ханкалы приземлились транспортные самолёты с российскими военнослужащими, но они были блокированы вооружёнными дудаевцами. Конфедерация горских народов Кавказа объявила о поддержке Чечни. Российскому правительству пришлось пойти на переговоры с сепаратистами и добиться вывода блокированных в Ханкале военнослужащих. Дислоцированные в Чечне российские войска были выведены, а бо́льшая часть оружия, среди которого — танки и самолёты — была передана сепаратистам .
После вышеперечисленных событий ЧИАССР фактически прекратила своё существование . 4 июня 1992 года Верховным Советом России принимается Закон «Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации» , по которому Чечено-Ингушетия разделялась на Чечню и Ингушетию. Создание новых республик было внесено на утверждение Съезда народных депутатов Российской Федерации . 10 декабря 1992 года Съезд народных депутатов своим постановлением утвердил образование Чеченской Республики и внёс соответствующую поправку в Конституцию РСФСР 1978 г.: Чечено-Ингушетия была разделена на Ингушетию и Чеченскую Республику (граница между которыми оставалась неутверждённой до сентября 2018 года ). Данный закон был опубликован 29 декабря 1992 года в «Российской газете» и вступил в силу 9 января 1993 года по истечении 10 дней со дня официального опубликования .
Период фактической независимости. Формирование антидудаевской оппозиции
 
После провозглашения независимости Чечня стала де-факто независимой республикой, однако она не была признана ни одним государством в мире, включая Россию. Республика имела свои государственные символы — флаг, герб и гимн, а также правительство, парламент, светские суды. Предполагалось создание небольших вооружённых сил и собственной валюты — нахара.
В 1992 году принята новая Конституция, согласно которой Чечня являлась независимым светским государством, а в 1994 году Чеченская Республика (Нохчи-чо) переименована в Чеченскую Республику Ичкерию .
В реальности новая государственная система была крайне неэффективна. Экономика полностью криминализировалась, криминальные структуры делали бизнес на захватах заложников, наркоторговле, хищении нефти, в республике процветала работорговля. Также осуществлялись этнические чистки, приведшие к исходу всего нечеченского (прежде всего, русского) населения из республики .
В 1993—1994 годах начинает формироваться оппозиция режиму Джохара Дудаева. В декабре 1993 года возникает Временный совет Чеченской Республики (ВСЧР), провозгласивший себя единственным легитимным органом власти и ставящий своей целью вооружённое свержение Дудаева . ВСЧР активно поддерживался Россией . В ноябре 1994 года объединённые вооружённые отряды ВСЧР, поддержанные бронетехникой, управляемой завербованными ФСК российскими военнослужащими вошли в Грозный, однако потерпели поражение . Большинство российских военнослужащих попали в плен. Этот неудачный штурм явился прологом к началу широкомасштабного конфликта.
Первая чеченская война
 
 » в Грозном, январь 1995 года]]
После неудачного штурма Грозного силами Временного Совета, 30 ноября 1994 года Президент России Борис Ельцин подписал указ «О мероприятиях по восстановлению конституционности и правопорядка на территории Чеченской Республики», явившийся фактическим началом войны.
11 декабря 1994 года подразделения российских войск вошли в Чечню , наступая с трёх направлений — из Ингушетии, Ставропольского края и Дагестана. Первоначальной целью было взятие столицы Чечни — города Грозного, в котором были сосредоточены основные силы сепаратистов. Штурм начался 31 декабря; в городе завязались ожесточённые уличные бои, в которых обе стороны понесли большие потери. Российские войска окончательно смогли взять город лишь к марту 1995 года. Отряды сепаратистов отступили в южные горные районы республики, где продолжалось активное сопротивление. В Грозном была сформирована пророссийская администрация Чечни во главе с Доку Завгаевым .
 в Грозном, январь 1995 года]]
14 июня 1995 года боевики чеченского полевого командира Шамиля Басаева захватили больницу в городе Будённовске (Ставропольский край) с требованием вывести российские войска из Чечни и прекратить войну. В итоге террористы отпустили заложников и беспрепятственно вернулись в Чечню.
9 января 1996 года боевики Салмана Радуева атаковали российский город Кизляр. Первоначально целью террористов была ликвидация вертолётной базы, но затем они выдвинули требования немедленно прекратить войну и вывести российские войска из Чечни. Под прикрытием «живого щита» из заложников боевики выехали из Кизляра в Первомайское, где были блокированы российскими войсками. Начался штурм Первомайского, но боевикам, под покровом ночи, удалось прорваться в Чечню.
21 апреля в районе села чеченского Гехи-Чу ударом авиаракеты был убит Президент ЧРИ Джохар Дудаев.
6 августа подразделения боевиков вошли в Грозный, а также в Аргун и Гудермес. В результате боёв российские войска потеряли контроль над городом и были вынуждены начать переговоры о перемирии.
Хасавюртовские соглашения
 
31 августа 1996 года представителем России — (Александр Лебедь) и представителем Ичкерии (Аслан Масхадов) в городе Хасавюрте были подписаны мирные соглашения, согласно которым российские войска выводились из Чечни, а решение о статусе республики откладывалось на пять лет (до 31 декабря 2001 года). Чечня вновь стала де-факто независимым, но непризнанным государством.
Межвоенный кризис
 
После гибели Дудаева временным исполняющим обязанности Президента стал Зелимхан Яндарбиев. На президентских выборах в январе 1997 года Президентом ЧРИ стал Аслан Масхадов. Однако мира и спокойствия в республике не наступило. Реальная власть принадлежала полевым командирам, поделившими всю республику на зоны влияния, а правительство фактически контролировало лишь город Грозный, превращённый в ходе боевых действий в руины. Разрушенные города и сёла не восстанавливались, экономика по-прежнему оставалась криминализованной. Масхадов попытался навести порядок с помощью введения шариатского правления, но в дальнейшем это вылилось в открытые волнения в Гудермесе, когда шариатский патруль разгромил торгующий алкоголем ларёк. Между тем в республике нарастало влияние ваххабизма, распространяемого наёмниками из арабских стран.
Вторая чеченская война
 
30 сентября 1999 года российские войска после вторжения боевиков в Дагестан вошли в Чечню и заняли равнинные зате́речные районы республики, 18 октября форсировав реку Терек. 17 декабря крупный десант ВДВ был высажен близ чеченского участка Государственной границы России, таким образом, перекрыв сообщение ЧРИ с Грузией.
26 декабря начался новый штурм Грозного. По характеру он значительно отличался от предыдущего штурма 1994—1995 годах — в город не вводилась уязвимая в уличных боях бронетехника; вместо этого применялись массированные артиллерийские и авиационные удары. 30 января 2000 года боевики прорвались из города через минные поля, понеся при этом большие потери, а 6 февраля Грозный был окончательно взят российскими войсками. 22—29 февраля начался бой за райцентр Шатой — последнюю крупную базу сепаратистов. 28 февраля крупный отряд боевиков Хаттаба попытался прорваться через Аргунское ущелье. В бою у высоты 776 двухтысячному отряду боевиков противостояло девяносто российских десантников; в итоге высота была занята боевиками. 7 марта 2000 года отступивший из Грозного отряд боевиков чеченского полевого командира Руслана Гелаева был блокирован в селе Комсомольское. Село было взято российскими войсками, но Гелаеву с частью боевиков всё же удалось уйти в Панкисское ущелье Грузии.
К концу марта 2000 года активная фаза боевых действий завершилась и боевики перешли к тактике партизанской войны, а затем и к тактике наступательной операции.
15 апреля 2009 года режим контртеррористической операции был снят.
В составе Российской Федерации
Администрация Ахмата Кадырова
  — первый президент Чеченской Республики]]
С началом Второй чеченской войны была сформирована пророссийская администрация Чеченской Республики. Возглавил её муфтий Ахмат Кадыров, который, после укоренения ваххабизма в 1997 году в Чечне международными эмиссарами, выступил против нехарактерного для традиционного ислама и менталитета чеченского народа направления, милитаризации республики и торговли людьми. 25 июля 1998 года по его инициативе прошёл Конгресс мусульман Северного Кавказа, участники которого поддержали муфтия Чечни, резко осудив ваххабизм в форме религиозного экстремизма. Активные и последовательные действия А. Кадырова против ваххабизма привели к тому, что данную идеологию не приняло большинство мусульманского населения Чечни . С целью объединения и организации чеченского общества на восстановление и развитие республики, для прекращения военных действий главой временной администрации Чеченской Республики Указом президента России 12 июня 2000 года назначен Кадыров А. А., обладавший необходимым авторитетом среди жителей, старейшин и духовенства, который предложил программу мирного возрождения республики, которую согласовал с Президентом и Правительством России, получив поддержку чеченского сообщества — органов государственной власти, местного самоуправления, лидеров чеченских социальных институтов. Была оказана инициативная поддержка правоохранительным органам со стороны местных сообществ по формированию отрицательного мнения к незаконным вооружённым формированиям, боевикам .
 
В 2003 году была принята новая Конституция ЧР, согласно которой Чечня являлась субъектом Российской Федерации, ей предшествовало разработка пяти проектов, из которого в итоге составили один, вынесенный на общенациональный референдум 23 марта 2003 года, в котором приняло участие 90 % населения (509 796 человек, 489 257 человек [95,97 %] проголосовало за принятие Конституции ), что указывает на полную поддержку населением направления действий А. Кадырова по выходу из политического кризиса правовыми средствами, а также с помощью построения основ государственности в Чеченской Республике . В этом же году состоялись президентские выборы, победу на которых одержал Ахмат Кадыров (кандидатуру поддержали 80,84 % избирателей ). 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров погиб в городе Грозном в результате террористического акта. Его преемники продолжили программы по восстановлению мирной жизни республики, её экономико-социальной сферы .
Президентство Алу Алханова
После гибели в 2004 году Ахмата Кадырова новым президентом Чеченской Республики стал Алу Алханов.
Президентство Рамзана Кадырова
В 2007 году, после отставки Алу Алханова, президентом Чечни стал Рамзан Кадыров, сын Ахмата Кадырова, осведомлённый о расстановке политических сил и использующий национальные традиции для восстановления экономическо-социальной сферы республики .
В 2009 году, в связи со стабилизацией обстановки, национальный антитеррористический комитет по поручению президента России внёс изменения в организацию антитеррористической деятельности в Чечне. С 16 апреля 2009 года отменён приказ, объявляющий территорию Чеченской Республики зоной проведения контртеррористической операции, действовавший с октября 1999 года . К этому времени восстановлены города и сёла республики. В некогда разрушенном Грозном восстановлены жилые кварталы, церковь, построены мечети, стадионы, музеи, мемориалы «Аллея Славы» в честь погибших сотрудников МВД по Чеченской Республике в годы второй чеченской войны. В 2010 году построен комплекс высотных зданий (до 45 этажей) «Грозный-сити». Во втором по величине городе республики Гудермесе проведена полная реконструкция и построен комплекс высотных зданий.
В начале 2022 года прошли протесты против похищения чеченскими силовиками в Нижнем Новгороде и вывоза в Чечню Заремы Мусаевой, матери чеченского юриста Абубакара Янгулбаева .
В 2022 году Кадыров поддержал российское вторжение в Украину и критиковал руководство РФ за то, что война ведется недостаточно эффективно или агрессивно. Кадыровцы были отправлены в Украину. Российские военнослужащие из Чечни подозреваются в нарушениях прав человека в Украине, включая пытки и убийства мирных жителей Украины. В июне Кадыров объявил о создании четырех новых батальонов «Ахмат». Чеченцы в изгнании, желая отомстить за поражение во Второй чеченской войне, участвуют в обороне Украины .
Политико-административное устройство
 
Чечня является субъектом Российской Федерации и входит в её состав как республика Северо-Кавказского федерального округа. Согласно формулировке Конституции ЧР, Чечня — это демократическое правовое государство в составе Российской Федерации. Государственная власть в Чеченской Республике подразделяется на самостоятельные ветви — законодательную, исполнительную и судебную (ст. 4,5 Конституции Чеченской Республики) . Исполнительную власть представляют Глава Чеченской Республики и Правительство, законодательную — Парламент, судебную — суды Чеченской Республики .
31 июля 1995 года Конституционным Судом РФ принято постановление № 10-П по делу о проверке нормативно-правовых актов, связанных с восстановлением конституционной законности и правопорядка на территории Чеченской Республики, которым установлена:
 экстраординарная ситуация: отрицалось действие Конституции Российской Федерации и федеральных законов, была разрушена система законных органов власти, созданы регулярные незаконные вооружённые формирования, оснащенные новейшей военной техникой, имели место массовые нарушения прав и свобод граждан. 
23 марта 2003 года прошёл референдум, на котором принята новая Конституция Чеченской Республики и закон о выборах Президента и Парламента Чеченской Республики .
В октябре 2003 года избран Президент Чеченской Республики, сформировано Правительство, образованы суды, учреждены правоохранительные органы. В августе 2004 года в связи с гибелью Президента избран новый Президент Чеченской Республики. 25 ноября 2005 года избран Парламент Чеченской Республики .
Глава Республики
 
Правовой статус и полномочия Главы Чеченской Республики регламентированы главой 5 Конституции Чеченской Республики (статьи 63—77), согласно которой он является высшим должностным лицом, возглавляет исполнительную власть и имеет право возглавить Правительство Чеченской Республики. Входит в систему исполнительной власти, определяет структуру исполнительных органов государственной власти Чеченской Республики, формирует Правительство Чеченской Республики. Глава Чеченской Республики избирается тайным голосованием на основе всеобщего равного и прямого избирательного права сроком на 5 лет. Главой Чеченской Республики может стать гражданин РФ, достигший возраста 30 лет, не имеющий гражданства (вида на жительство или иного документа) иностранного государства и обладающий пассивным избирательным правом в соответствии с Конституцией РФ. Не допускается совмещение должности Главы Чеченской Республики и должности депутата Госдумы Федерального Собрания РФ, члена Совета Федерации Федерального Собрания РФ, судьи, иных государственных должностей РФ, Чеченской Республики и субъекта федерации, а также муниципальных должностей, не может заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности .
В настоящее время пост Главы Чеченской Республики занимает Рамзан Кадыров .
Правительство
Формирование и обязанности Правительства Чеченской Республики определены главой 6 Конституции Чеченской Республики. Правительство Чеченской Республики — это постоянно действующий высший исполнительный орган, который обеспечивает исполнение законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных правовых актов Чеченской Республики на её территории. Формируется на срок полномочий Главы Чеченской Республики, издаёт постановления и распоряжения, которые обязательны для исполнения на всей территории Чеченской Республики . Состоит из Председателя Правительства Чеченской Республики, первого заместителя Председателя, заместителей Председателя Правительства и министров Правительства Чеченской Республики .
25 мая 2024 г. года должность Председателя Правительства Чеченской Республики занимает Магомед Даудов .
Парламент
 
Правовому положению Парламента посвящена глава 5 Конституции ЧР. Парламент однопалатный и является постоянно действующим высшим и единственным законодательным (представительным) органом государственной власти в Чеченской Республике (ст. 78 Конституции Чеченской Республики). В его состав входят 41 депутат, избираемые на 5 лет тайным голосованием на основе прямого избирательного права. Парламент правомочен, если в его состав избрано не менее двух третей от установленного числа депутатов и первая сессия созывается не позднее 15 дней с объявления результатов голосования .
15 мая 2024 года новым Председателем Парламента избран Шаид Жамалдаев .
Суды
15 марта 2000 года на встрече представителей Чеченской Республики с и. о. Президента РФ В. В. Путиным поставлен вопрос о возобновлении деятельности судов общей юрисдикции на территории Чечни, после чего в конце марта 2000 года на заседании Правительственной комиссии по нормализации общественно-политической ситуации в Чечне рассмотрены вопросы формирования штатов судов общей юрисдикции, финансирования и материально-технического обеспечения, в связи с чем внесены предложения в закон «О федеральном бюджете на 2000 год» о выделении средств на строительство зданий и жилья для судей и сотрудников аппарата.
Однако возрождение судебной власти в Чеченской Республике началось после поручения Президента РФ Путина В. В. от 6 июля 2000 года. Начало создания Конституционного суда Чеченской Республики началось с принятием Конституции Чеченской Республики в 2003 году, содержащей главу 7 о судебной власти, где в части 3 статьи 96 сказано:
 На территории Чеченской Республики действуют федеральные суды, Конституционный Суд Чеченской Республики, мировые судьи Чеченской Республики. 
Статья 100 Конституции Чеченской Республики определяет полномочия и функции Конституционного суда Чеченской Республики .
11 ноября 2006 года состоялось первое организованное заседание Конституционного суда Чеченской Республики . Председателем суда с 22 декабря 2016 года является Насуханов Ваха Селимович По состоянию на 1 марта 2016 года Конституционный суд Чеченской Республики за весь период своей деятельности, начиная с 2006 года, вынес всего лишь 1 постановление, при этом на содержание суда в бюджете региона только в 2015 году предусматривалось 35,4 млн руб. , что свидетельствует о явной неэффективности суда и необходимости несения достаточно высоких затрат на его содержание.
В настоящее время на территории Чеченской Республики, помимо Конституционного суда Чеченской Республики, действуют Верховный суд Чеченской Республики, Арбитражный суд Чеченской Республики , Грозненский гарнизонный военный суд , 15 судов общей юрисдикции и 66 участков мировых судей .
Административно-территориальное деление
 
 
С XVIII века известно деление исторической Чечни на Большую Чечню (возвышенную) и Малую Чечню (низменную), границей между которыми являлась река Сунжа .
В рамках административно-территориального устройства Чеченская Республика делится на 15 районов и 2 города республиканского значения . Конституцией Чеченской Республики в 2012 году формально выделялись ещё два района (Галанчожский и Чеберлоевский районы) , однако они фактически организованы так и не были .
Столицей республики является город Грозный.
Всего в республике 373 населённых пунктов, в том числе 11 городов и 362 сельских населённых пунктов.
В рамках организации местного самоуправления в Чечне были выделены 2 городских округа (включают в себя 7 населённых пунктов) и 15 муниципальных районов; последние из которых в свою очередь имеют 9 городских поселения (в городские поселения входят 4 населённых пункта) и 203 сельских поселений (в сельские поселения входят 355 населённых пунктов) .
 
Историческое деление
 
 
Население
 
 
Численность населения республики, по данным Росстата, составляет 1 508 294 человека ( ). Плотность населения — чел./км² ( ). Городское население — % ( ).
В городе Грозном проживает 305 901 человек (2020), вторым по численности населения является город Урус-Мартан — 62 702 человека (2020); далее следуют: Гудермес — 55 863 человека, Шали — 55 076 человек, Аргун — 39 275 человек, Курчалой — 26 581 человек (2020).
Возрастная структура населения выглядит следующим образом: 57,0 % жителей республики относится к трудоспособному населению, 35 % — моложе трудоспособного возраста, 8 % — старше трудоспособного возраста.
Абсолютное большинство населения составляют чеченцы (95,3 %), проживают также русские, кумыки, аварцы, ногайцы, ингуши. До депортации чеченцев и последующего их возвращения в северных районах республики русские и русскоязычные (терские казаки) составляли абсолютное большинство населения, в городе Грозном и бассейне Сунжи их количество также было значительно. Довоенное русское и русскоязычное население было вынуждено покинуть территорию Чечни в период правления Джохара Дудаева в 1991—1994 годах, и значительное число погибло в период активных военных действий в 1994—1996 годах. Рамзан Кадыров назвал возрождение многонационального сообщества республики одной из приоритетных задач нового руководства республики.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года, в Чечне проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языки
Согласно Конституции Чеченской Республики, государственными языками в республике являются чеченский и русский (ст. 10) .
Религиозный состав
 
 »]]
Господствующая на сегодня религия в республике — ислам суннитского толка (шафиитский мазхаб), оказавший большое духовно-культурное и политическое влияние на многие народы региона. Массовое распространение ислама среди предков чеченцев началось в XIV веке и проходило в основном мирно — посредством миссионерской деятельности из соседнего Дагестана, куда ислам проник ранее, на волне арабских завоеваний. Как и у большинства верующих Северо-Восточного Кавказа, ислам здесь имеет форму суфизма, в Чечне представленного тарикатами кадирийа и накшбандийа . Среди верующих чеченцев также имеется деление на религиозные группы — вирдовые братства (Хаджи-мюридия и другие) , общее число которых достигает в Чечне тридцати. Особенности ислама в ЧР: верующие опираются на базовые положения ислама, но при этом следуют суфийским традициям, почитая определённых святых (авлия) из среды исламского духовенства (устазов, шейхов). Большое место отводится устным молитвам, выполняемым обрядам и ритуалам (зикр), паломничеству к святым местам (хадж) и захоронениям (зиярат), религиозному строительству (мечетей, зияратов-мавзолеев, религиозных школ) .
Благодаря деятельности нынешнего Правительства и Духовного управления мусульман Чеченской Республики (муфтията) многовековая духовно-культурная традиция активно реанимируется в современных условиях. Фактически началось бурное возрождение традиционного ислама, что проявляется не только в строительстве мечетей и прочего, но и в духовном просвещении населения, особенно молодёжи. Мусульманское духовенство в своих повседневных проповедях призывает к единению, духовному возвышению, осуждают наркоманию и многие другие греховные, с точки зрения ислама, поступки .
В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе храм Михаила Архангела, храм Рождества Христова в станице Наурской , храм святой великомученицы Варвары в станице Шелковской , храм во имя святого благоверного князя Димитрия Донского в пригороде Грозного Ханкале , часовня святого великомученика Георгия в станице Калиновской , храм святого благоверного князя Александра Невского в городе Курчалой. Также в городе Грозном функционирует часовня (напротив здания ФСБ), молитвенная комната в Доме престарелых города Грозного , православный храм в станице Ищёрская . Разрушенные в ходе первой чеченской кампании храмы были восстановлены за последние несколько лет по поручению Главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова за счёт средств из Регионального общественного фонда имени первого Президента Чеченской Республики, Героя России Ахмат-Хаджи Кадырова. Руководство Чечни оказывает также финансовую и иную помощь православным республики. Была оказана помощь в паломничестве делегации православной молодёжи из Чеченской Республики по Ставропольскому краю. Также ежегодно оказывается помощь в праздновании Пасхи .
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2012 год, Чеченская Республика занимала 20 место в списке регионов мира, где чаще всего притесняют права христиан .
Населённые пункты
 
В республике имеется 11 городов: Грозный, Гудермес, Урус-Мартан, Шали, Аргун, Ачхой-Мартан, Курчалой, Ойсхара, Шелковская, Серноводское, Наурская.
; Населённые пункты с численностью населения более 10000 чел.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Официальные символы
 
 
 
Флаг как официальный символ Чеченской Республики утверждён 3 июня 2008 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 4282 . Представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — зелёного цвета, средней — белого цвета и нижней — красного цвета, соотносящихся как 6:1:4. Вдоль древка — вертикальная полоса белого цвета с чеченским национальным орнаментом жёлтого цвета шириной 1/8 длины полотнища .
 
Герб Чеченской Республики был утвержден 23 марта 2020 года, внесён в Государственный геральдический реестр Российской Федерации под № 4281 . Представляет собой белый круг в двухмерной плоскости, внутри которого изображён символ единства, вечности в виде национального чеченского орнамента красного цвета, стилизованных гор, исторической башни чеченцев и нефтяной вышки синего цвета, совместно представляющие собой композиционное решение квадрат в круге. Внутренний круг синего цвета симметрично обрамляют жёлтые колосья пшеницы, что символизирует богатство чеченского народа. Верхнюю часть колосьев венчают полумесяц и звезда жёлтого цвета на синем фоне. На внешнем круге жёлтого цвета изображён красный узор из орнамента в чеченском национальном стиле. Внешняя окантовка герба синего цвета . 18 июня 2013 года в закон о гербе внесены правки, которые касались использования герба на бланках в цветном и одноцветном вариантах, печатях и др. 
Гимн как один из государственных символов Чеченской Республики наряду с флагом и гербом утверждён в 2010 году. Музыка написана чеченским композитором Умаром Бексултановым, текст гимна — Х-А. Кадырова .
Штандарт Главы Чеченской Республики был утвержден 23 марта 2020 году Указом № 53 в соответствии со статьёй 63 Конституции Чеченской Республики .
Экономика
 
Основные сведения о валовом региональном продукте (ВРП), то есть ВВП для отдельно взятого региона, для всех субъектов Российской Федерации и, в частности, для Чеченской Республики, известны из данных представленных Федеральной службой государственной статистики (Росстат) . Также информация по Чечне предоставляется территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике (Чеченстат) . Обе организации имеют официальные сайты, где сведения о ВРП и ВП на душу населения приведены в российских рублях в текущих основных ценах (данные на этих ресурсах представлены по 2016 год включительно). За 2017 год статистические показатели по республике известны согласно информации Министерства экономического, территориального развития и торговли Чеченской Республики:
 
Валовой региональный продукт в 2016—2023 годах :
 
Основные сведения о структуре и индексе физического объёма валового регионального продукта (ВРП) по Чеченской Республике по видам экономической деятельности предоставляется территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Чеченской Республике (Чеченстат) . В таблице ВРП указан по видам экономической деятельности в основных ценах в миллионах рублей, в скобках индекс физического объёма в процентах к предыдущему году и далее структура физического объёма ВРП в процентах к ВРП всего:
 
Место Чеченской Республики в экономике РФ определяется её уникальным природно-ресурсным комплексом: климатом, разнообразием видов сельского хозяйства, запасами сырья, лесными и другими ресурсами. Геоэкономическое положение, увеличивающиеся трудовые ресурсы, традиции трудовой деятельности позволяют утверждать о подготовленности республики к социально-экономической модернизации, основанной на инвестициях и инновациях . В становлении экономики региона важную роль сыграл административный ресурс главы республики Р. А. Кадырова, действия которого заключаются в организации долгосрочной системы взаимодействия бизнеса и власти. По его поручению установлены основные объекты промышленного развития: ресурсно-сырьевая база проектов нефтепереработки и нефтедобычи, лесной фонд и деревообрабатывающая промышленность, агропромышленный, строительный и туристический комплексы .
Потенциал природных ресурсов, факторов и условий Чеченской Республики делает возможным планировать деятельность предприятий на десятилетия вперёд, что позволяет четко формулировать условия предложений по развитию в том числе за счёт строительства новых и модернизации и расширения имеющихся предприятий .
В соответствии с поручением Президента РФ по итогам заседания Государственного совета РФ от 21 июля 2006 года на период до 2020 года подготовлен план социально-экономического развития Чеченской Республики . Данный документ призван обеспечить долговременное и продуктивное развитие республики, отвечающее интересам населения .
Величина прожиточного минимума в среднем на душу населения по состоянию на II квартал 2017 года составляет 9693 рубля, в том числе для пенсионеров 8138 рублей, для детей 9650 рублей .
Бюджет
На 2018 год бюджет Чеченской Республики был запланирован по доходам на 57 614 769,4 тысяч рублей, по расходам на 66 166 266,4 тысяч рублей .
Государственный долг Чеченской Республики на 1 октября 2017 года составил 4 171, 1 млн рублей .
В 2015 году доходы бюджета Чеченской Республики составили 73 682,2 млн рублей, в том числе налоговые и неналоговые доходы 12 627 млн рублей. Задолженность по налогам и сборам в бюджетную систему РФ составляет за 2015 год 2096 млн рублей .
Направления расходов в 2015 году :
 
Источники доходов краевого бюджета в 2015 году :
 
Бюджет Чеченской Республики по уровню дотаций находился на 33 месте, данный результат был меньше на 0,5 % по сравнению с предыдущим периодом . По оценке главы республики Р. Кадырова на 2022 год, «Клянусь, мы не сможем продержаться и трёх месяцев. Даже месяц не сможем… Без России мы не выживем» .
За 2023 год валовой региональный продукт составил 397,2 млрд рублей (рост — 116,6 %), что вывело Чечню на третье место среди регионов по темпам роста. Прирост промышленного производства составил 32,3 %, строительства — 47,6 %. Объём розничной торговли достиг 48,6 млрд рублей. Уровень безработицы составил 4 % .
Сельское хозяйство
Ещё авторы Российской империи называли Чечню «чрезвычайно плодородной», выделяя главными занятиями населения на этой территории скотоводство, пчеловодство, охоту и хлебопашество . Сегодня основу сельского хозяйство Чеченской Республики составляет производство винограда и овощей, выращивание и обработка зерновых культур; животноводство представлено тонкорунным овцеводством, птицеводством, разведением крупного рогатого скота .
В сельскохозяйственных организациях республики по предварительным данным на 1 октября 2017 года зерновые культуры скошены и обмолочены на площади 92,9 тыс. гектаров, что на 40,7 % больше по сравнению с прошлым годом .
Индекс производства продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий на II квартал 2017 года в сопоставимых ценах в % к соответствующему периоду предыдущего года составляет 105,2 % .
В сентябре 2013 года подписан договор, согласно которому израильская компания LR-Group в сотрудничестве с российской «Амбика-Агро» построит молочный комплекс, включающий в себя две фермы на 1200 и 2400 дойных коров. Израильтяне также создадут учебный центр по подготовке специалистов, которые будут обслуживать фермерское хозяйство .
Торговля и сфера услуг
Оборот розничной торговли составил 152 437,5 млн рублей (в 2014 году 146 703 млн рублей) . По уровню оборота розничной торговли на душу населения находится на 78 месте в Российской Федерации (в 2014 г. на 80 месте). Объём инвестиций в основной капитал собственных средств составляет 45,3 %, привлечённых — 54,7 %. Сальдированный финансовый результат (прибыль минус убыток) деятельности организаций составил − 11 059 млн рублей. Объём поступивших в экономику Чеченской Республики финансовых вложений составил 372 млн рублей , сальдо прямых иностранных инвестиций, по данным Центрального Банка России, в 2015 году составило 127 млн долл. США, в 2016 не поступало .
Внешнеторговый оборот республики составил 16,7 млн долл. США, в том числе экспорт — 1,8 млн долл. США (в 9,9 раз выше уровня 2014 года), импорт — 14,9 млн долл. США и 42,8 % соответственно .
Промышленность
Промышленность в Чечне в значительной степени после военных действий до сих не восстановлена. До войн имевшая ведущее место в экономике Чечни, промышленность в Чечне включала в себя три крупных нефтеперерабатывающих завода, нефтехимические и машиностроительные заводы . Также значительную долю имели пищевая и легкая промышленность .
Индекс промышленного производства в 2016 году (в % к предыдущему году) составляет 100,8 % .
Нефтегазоперерабатывающая промышленность Чеченской Республики является одной из старейших в мире: в 1887 году в Грозном построен первый Нефтеперерабатывающий завод . Добываемые на территории РФ ресурсы углеводородного сырья являются федеральной собственностью. На 1 сентября 2012 года в Чеченской Республике разрабатываются 14 нефтяных месторождений, при этом разведываются 8, не разрабатывается 14. Имеется 1 нефтегазоконденсатное месторождение .
Энергетика
Согласно исследованиям главным сдерживающим развитие экономики Республики фактором является отсутствие собственных генерирующих мощностей, ввиду чего энергоснабжение осуществляется за счёт перетоков из соседних регионов, а также приобретаемой электроэнергии у гарантирующего поставщика. Все это оказывает негативное влияние на тарифы конечных потребителей. Для решения указанных проблем принята Программа Чеченской Республики «Развитие промышленности, энергетики и повышение энергоэффективности в Чеченской Республике» .
За 2020 год в Чечне был потреблено 2904 млн кВт⋅час электроэнергии (из них произведено в самой республике 1315,7 млн кВт⋅час; получено из пределов РФ 2440,6 млн кВт⋅час) .
В республике главным генерирующим энергию предприятием является Грозненская ТЭС, реконструированная и введенная в строй в 2018 году .
Туризм
 
Чеченская Республика имеет возможность предоставления почти всех видов туризма: культурно-познавательных, лечебно-оздоровительных, экстремальных, спортивных и прочих . Имеется много целебных источников: в Гудермесском (Брагуны, Мелч-Хи), Грозненском (Горячеводск), Шатойском (Зонах) и других районах (наиболее эффективно используется источник в районе Серноводска на курорте Серноводск-Кавказский, восстановленный в 2013 году ). Множество памятников природы — водопадов, таких как Аргунские, Аксайские, Гехинские, Башенкалинский комплекс, включающий в себя три водопада: Башенкалинский, «Девичьи слёзы» и Вашиндаройский, Нихалойские, Хулхулойские, Харачойский . В живописной горной зоне разработано около 20 эколого-туристических маршрутов на территории бассейнов рек Чанты-Аргун, Шарой-Аргун, Гехи, Рошня, Хулхулау, Фортанга, Ансалта и Гумс. Здесь в слабо изменённой и почти дикой природе можно увидеть древние историко-архитектурные памятники, связанные с историей «вайнахских» племен Северного Кавказа . Для привлечения туристов планируются такие мероприятия, как строительство ипподрома в селе Бердыкель с целью развития конного спорта.
В республике имеются Национальный музей Чеченской Республики , Литературный музей М. Ю. Лермонтова в с. Парабоч , Литературно-этнографический музей Л. Н. Толстого в станице Старогладовская , историко-этнографический музей под открытым небом «Донди-юрт» в г. Урус-Мартан , Краеведческий музей имени Х. Исаева в средневековом замковом комплексе Пхакоч .
Туризм в столице
Привлекательны для туристов такие достопримечательности, как крупнейшие мечети Европы «Сердце Чечни», православный храм Михаила Архангела конца XIX века; комплекс высотных зданий «Грозный-Сити» со смотровой площадкой над 29-м этажом в Бизнес-Центре ; светомузыкальный фонтан, по форме напоминающий традиционный чеченский орнамент в спортивно-туристическом комплексе «Грозненское море», расположенный вокруг Грозненского моря и другие. Рядом с водохранилищем расположен дендропарк . В центре Грозного находятся Национальный музей Чеченской Республики, Государственный театрально-концертный зал, Проспект Владимира Путина — главная улица, Мемориальный комплекс Славы имени Ахмата Кадырова и Музей Ахмат-Хаджи Кадырова — главная достопримечательность комплекса, уникальная галерея Илеса Татаева в частном особняке, представляющая скульптуры из капа . Прекрасный вид на город открывается из ресторана «Купол», который находится на 32-м этаже пятизвездочного отеля «Грозный» в одном из небоскрёбов Грозный-Сити . Строится 435-метровый многофункциональный комплекс Ахмат-тауэр в стиле средневековой чеченской сторожевой башни , а также торгово-развлекательного центр «Грозный-Молл», планируемый как самый большой на юге России и соединённый пешеходным мостом-галереей с Ахмат-тауэр 
Аргунское ущелье
Аргунское ущелье Итум-Калинского района — историко-архитектурный музей под открытым небом с более чем 600 памятниками истории и архитектуры древнего вайнахского края, включающий Аргунский государственный историко-архитектурный и природный музей-заповедник . Идут восстановительные работы курортно-оздоровительной зоны всесезонного статуса «Ведучи», расположенной на территории ущелья. Данный проект является самым крупным из программы развития . В г. Аргун находится «Сердце Матери». В верховьях Аргуна находится некрополь «Мёртвый город» — Цой-Педе («Поселение божества»), расположенный в исторической области Мелхиста («Страна Солнца») .
Озеро Кезеной-Ам
В 2015 году открылся туристско-рекреационный кластер «Кезеной-Ам», расположенный на юге Чеченской Республики . Для всех желающих имеется зиплайн, соединяющий два берега озера .
Образование
 
В Чечне действуют пять вузов. Четыре в Грозном:
* Грозненский государственный нефтяной технический университет;
* Чеченский государственный университет;
* Чеченский государственный педагогический университет.
* Российский Исламский университет им. Кунта-Хаджи.
Ещё один, старейший духовный вуз на Северном Кавказе, расположен в г. Курчалой:
* Курчалоевский исламский институт им. Ахмата-Хаджи Кадырова.
Чечня с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики») .
1 сентября 2015 в Грозном открылся новый современный образовательный центр общей площадью 15000 квадратных метров, включающих пять корпусов: два учебных, учительский, спортивный и столовая .
Учреждения среднего профессионального образования Чеченской Республики представлены техникумами/колледжами энергетики, пищевой индустрии, медицинским, культуры и искусства, педагогическим, автотранспортным и другими .
Культура
 .]]
Культура Чечни отличается этническим своеобразием, на которое повлияло как географическое положение, так и этнокультурное окружение . Чеченский фольклор представлен следующими жанрами: мифология, героический эпос, сказки, легенды, песни (обрядовые, трудовые, колыбельные и др.), пословицы, детский фольклор, религиозный фольклор (хадисы, назмы), творчество жухургов и тюлликов. Мифология чеченского народа сохранилась фрагментарно .
Литература
 
Дату возникновения чеченской литературы связывают с использованием ими письменности, в качестве которой раньше использовали как грузинское, так и византийское греческое письмо. Самым древним письменным памятником на чеченском языке является тептар — чеченские фамильные хроники. В 1866 году вышел «Чеченский букварь» И. А. Бартоломея, составленный на основе кириллицы. Современная письменная литература на чеченском языке формируется в 20-х годах XX века: в 1923 году издаётся сборник Ахмада Нажаева «Песни и рассказы», 1925 году выпускают газету «Серло» с рассказами и стихами на чеченском языке Абди Дудаева, Ш. Сагаипова, М. Сальмурзаева и др. В 1930-е годы появляется творчество поэтов Шамсуддина Айсханова, Нурдина Музаева, Арби Мамакаева. В конце 1930-х—начале 1940-х годов XX века выходит поэма Арби Мамакаева «В горах Чечни». 1980-е годы формируется новое поколение чеченских писателей: Муса Бексултанов, Муса Ахмадов, Саид-Хамзат Нунуев и др. Современная чеченская литература представлена многообразием писателей и жанров .
;Библиотеки
* Национальная библиотека Чеченской Республики;
* Республиканская детская библиотека Чеченской Республики.
Обе библиотеки располагаются в Грозном.
Музыкально-хореографическая
 .]]
Несмотря на традиции народной драмы (театр джухургов и театр тюлликов), театральные коллективы в Чечне появляются в 1920-х годах. Тогда же и создаются первые национальные пьесы: «Мюрид» С. Шадиева и М. Гайсанова, «Закон отцов» Исы Эльдарханова и Саида Бадуева, «Алибек-Хаджи Зандакский» Данилбека Шерипова и другие .
Чеченская музыкальная культура подразделяется на:
* Инструментальная программная музыка ( )
* Маршевая музыка ( )
* Танцевальная ( )
* Песенная ( и )
Исполнялась струнными, смычковыми, духовыми и ударными инструментами, в XIX веке к ним добавились гармоника, баян и аккордеон. В качестве характерных отличий чеченской музыки отмечают, например, окончание народных песен квартой, постепенное секвенцеобразное построение в нисходящем движении, смену триолей и дуолей, прохождение основной мелодии в среднем голосе при трёхголосном изложении песни. Многие народные песни начинаются восходящим скачком на септиму, для них же характерна остановка на одном из звуков мелодии в начале песни .
Представителем хореографической культуры является государственный ансамбль национального танца «Вайнах», основанный в 1939 году, обладатель гран-при международных фестивалей (Турции в 1998 году, Италии в 1999 году, во Франции в 2002 и 2007 годах, Италии и Испании в 2003 году, и др.) , а также Республиканский детский ансамбль песни и танца «Башлам» имени Хасана Алиева, основанный в 1967 году, участник и лауреат российских и международных конкурсов, обладатель множества гран-при международных фестивалей .
;Театры
* Чеченский драматический театр имени Ханпаши Нурадилова;
* Грозненский русский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова;
* Чеченский государственный театр юного зрителя;
* Чеченский государственный молодёжный театр «Серло».
Все театры располагаются в Грозном.
* Государственный симфонический оркестр Чеченской Республики;
* Чеченская государственная филармония;
Музеи
 
Музейное дело получило развитие в Чеченской Республике с открытия в 1924 году Национального музея Чеченской Республики в Грозном. В 1961 году открылся музей изобразительных искусств имени Петра Захарова. К концу XX века музеи Чеченской Республики считались крупнейшими на Северном Кавказе .
 
* Национальный музей Чеченской Республики;
* Государственная галерея им. Ахмата-Хаджи Кадырова;
* Литературно-мемориальный музей А. Айдамирова в с. Мескеты (филиал Национального музея ЧР);
* Аргунский музей-заповедник;
* Литературно-этнографический музей Л. Н. Толстого (станица Старогладовская);
* Литературный Музей Лермонтова (филиал Национального музея ЧР);
* Литературно-мемориальный музей Арби Мамакаева в с. Надтеречное (филиал Национального музея ЧР);
* Краеведческий музей имени Х. Исаева (Итум-Калинский район);
* Историко-этнографический музей под открытым небом «Донди-юрт» (г. Урус-Мартан);
* Махкетинский краеведческий музей (филиал Национального музея ЧР);
* Музей им. А.-Х. Кадырова;
* Галерея Илеса Татаева .
 
Факты
В ноябре 2018 года Чечня возглавила рейтинг самых «трезвых» регионов России .
27 ноября 2020 года, на заседании в честь 15-летия Парламента Чеченской Республики, Глава Республики — Рамзан Кадыров, сообщил о восстановлении и возвращении в республику 4 высших наград Советского союза: орден Ленина (1965), орден трудового Красного знамени (1982), орден Октябрьской революции (1972) и орден Дружбы народов (1972). Они были утеряны во время двух военных компаний на территории Чеченской Республики. Удостоверения к найденным орденам подписал лично президент Российской Федерации — Владимир Путин. В настоящее время все награды прикреплены к ленте красного знамени, которое хранится в Национальном музее Чеченской Республики.
В 1965 году ЧИАССР награждена орденом Ленина (высшей наградой СССР) за исключительные заслуги перед государством: в производстве, науке, здравоохранении и других жизненно важных сферах .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

{{Государственный деятель
| имя = Ахмат Абдулхамидович Кадыров
| оригинал имени = 
| изображение = Akhmad Kadyrov (2002, cropped).jpg
| описание изображения = Ахмат Кадыров в 2002 году
| должность = Президент Чеченской Республики
| флаг = Coat of arms of Chechnya clean version.svg
| флаг2 = Flag of the Chechen Republic (before 2004).svg
| периодначало = 19 октября 2003
| периодконец = 9 мая 2004
| предшественник = должность учреждена, он сам как Глава временной администрации Чеченской Республики 
| преемник = Сергей Абрамов ( ) Али Алханов
| премьер = Анатолий Попов Эли Исаев ( ) Сергей Абрамов
| должность_2 = Глава временной администрации Чеченской Республики
| флаг_2 = Flag of the Chechen Republic (before 2004).svg
| флаг2_2 = Flag of Russia.svg
| периодначало_2 = 12 июня 2000
| периодконец_2 = 19 октября 2003 (с 5 августа 2003 — в отпуске на период проведения предвыборной кампании) 
| предшественник_2 = должность учреждена; Якуб Дениев ( ) 
| преемник_2 = Анатолий Попов ( ); должность упразднена, он сам как президент Чеченской Республики 
| премьер_2 = Станислав Ильясов; Михаил Бабич; Эли Исаев ( ) ; Анатолий Попов
| комментарий_2 = с 5 августа по 19 октября 2003 года обязанности главы временной администрации Чеченской Республики исполнял председатель правительства Чеченской Республики Анатолий Попов
| должность_3 = Муфтий Чеченской Республики Ичкерия и председатель ДУМ ЧР
| флаг_3 = Chechen Republic of Ichkeria variant of arms 2.svg
| флаг2_3 = Flag of Chechen Republic of Ichkeria.svg
| периодначало_3 = 1995
| периодконец_3 = 22 августа 2000
| предшественник_3 = Мухаммед Алсабеков
| преемник_3 = Ахмад-хаджи Шамаев '' (в ЧР) '' Бай-Али Тевсиев '' (в ЧРИ, с 10.10.1999) ''
| комментарий_3 = исполняющий обязанности с сентября 1994 года по 1995 год
| дата рождения = 23.08.1951
| место рождения = , Карагандинская область, Казахская ССР, СССР
| дата смерти = 09.05.2004
| место смерти = , Чечня, Россия
| образование = 1) Бухарское медресе Мири Араб 2) Ташкентский исламский институт 3) Махачкалинский институт управления и бизнеса
| гражданство = → 
| род = Кадыровы
| вероисповедание = мусульманин-суннит (суфий тариката кадирия)
| отец = Абдулхамид Кадырович Кадыров (1920—2008) 
| мать = Дика Кадырова (ум. в 2012) 
| похоронен = село Центарой (Ахмат-Юрт)
| супруга = Аймани Несиевна Кадырова
| дети = '''сыновья:''' Зелимхан и Рамзан '''дочери:''' Зарган и Зулай
| ученая степень = Кандидат политических наук
| сражения = 
* Первая чеченская война
* Вторая чеченская война
| награды = 
 
 
'''Награды ЧРИ:'''
 
}}
'''Ахма́т-Хаджи́ Абдулхами́дович Кады́ров''' ( ; ) — российский и чеченский государственный, политический и религиозный деятель. Первый президент Чеченской Республики в составе Российской Федерации в июле 2003 - мае 2004 года. С 1995 по 2000 год занимал должность муфтия непризнанной Чеченской Республики Ичкерия и председателя Духовного управления мусульман Чеченской Республики. Герой Российской Федерации (2004).
Биография
Происхождение, ранние годы
Родился 23 августа 1951 года у Абдулхамида и Дики Кадыровых в Караганде, Карагандинской области, Казахской ССР, СССР куда его семья была выслана в 1944 году. Принадлежал к тейпу Беной. Являлся представителем наиболее распространённого в Чечне вирда (религиозного братства) кунтахаджинцев из суфийского тариката Кадирийа .
Первые шесть лет жизни прожил в посёлке Малая Сарань . В апреле 1957 года семья Кадыровых возвратилась в Чечено-Ингушскую АССР, в село Центарой (ныне село Ахмат-Юрт) Шалинского района (ныне в Курчалоевском районе).
Юность
В 1968 году окончил Бачиюртовскую среднюю школу. В том же году прошёл учёбу на курсах комбайнёра в станице Калиновская Наурского района.
С 1969 по 1971 год работал в рисоводческом совхозе «Новогрозненский» Гудермесского района.
В 1971 году уехал из Чечено-Ингушской АССР на заработки, работал в строительных организациях в Нечерноземье и Сибири по 1980 год.
5 октября 1976 года в селении Центарой у 25-летнего Ахмата Кадырова родился сын Рамзан.
Религиозное образование и карьера (1980—1991)
В 1980 году по направлению Гудермесской соборной мечети 29-летний Кадыров отправился в Узбекскую ССР, где поступил в Бухарское медресе Мири Араб. Через два года он окончил медресе.
Зелимхан Яндарбиев заявлял: ''«Кадыров с 1981 года, когда в Чечне и молиться было запрещено, сотрудничает с КГБ! Мы узнали об этом в 1996 году, когда шамилёвская бригада захватила Грозный и архив КГБ, но не сразу с ним разобрались. Хотя я и тогда чувствовал: неспроста он поднимает разговоры про вред ваххабитов. Я тогда его обругал и предупредил»'' .
В 1982 году уехал в Ташкент, где поступил в Ташкентский исламский институт. Обучался там с 1982 по 1986 год. Также проходил дополнительное обучение у Темирсултана-Хаджи Таймасханова .
После исламского института возвратился в Гудермес, где стал заместителем имама Гудермесской соборной мечети. Служил заместителем имама по 1988 год.
В 1989 году в селе Курчалой Шалинского района основал первый на Северном Кавказе Исламский институт и в течение года являлся его ректором.
В 1990 году выехал в столицу Иордании Амман, где поступил на шариатский факультет Иорданского университета.
Приход к власти Дудаева и период до первой чеченской войны (1991—1994)
 
8 июня 1991 года на II сессии ОКЧН Дудаев провозгласил независимость Чеченской Республики Ичкерия . В связи с этими событиями Ахмат Кадыров в 1991 году прервал обучение и возвратился в Чечню. Сразу после вооружённого захвата власти Дудаевым и чеченскими националистами осенью 1991 года Кадыров стал активным деятелем духовного управления (Муфтията) Чеченской Республики.
В 1993 году — назначен заместителем муфтия ЧРИ. Одновременно принимал участие в военных действиях против федеральных войск, поддерживая идею джихада. В качестве нового духовного лидера Ичкерии Кадыров объявил джихад России.
В сентябре 1994 года Кадыров стал исполняющим обязанности муфтия ЧРИ, после того как Саид-Ахмед Алсабеков (Мухаммад Хусейн Алсабеков ) в самый разгар войны отказался от джихада, за что был объявлен дезертиром и по приговору шариатского суда подвергнут палочной экзекуции. Кадырова рекомендовали Дудаеву полевые командиры Шамиль Басаев и Руслан Гелаев. Тогда же Кадыров объявил России джихад (прекращённый позже в связи с Хасавюртовскими соглашениями).
 
Впервые джихад был объявлен в конце 1994 года тогдашним муфтием Алсабековым. В ту пору я работал у него заместителем и свято верил в то, что передовые умы чеченского народа провозгласили независимую республику и что Россия, вводя свои войска, хочет подавить эту независимость. Не углубляясь в тогдашнюю политическую ситуацию, не анализируя, что случилось при власти Завгаева, а вскоре после того, как Алсабеков уехал из Чечни, продолжил объявленный им джихад .
 
Первая чеченская война (1994—1996)
Являлся заместителем Мухаммед-Хусейна Алсабекова, председателя (муфтия) Духовного управления мусульман Чеченской Республики . В сентябре 1994 года , после ухода Аслабекова с должности , Кадыров стал исполняющим обязанности муфтия и объявил газават России .
В начале 1995 года муфтий Магомед-Башир Арсунукаев умер и 24 марта 1995 года в селении Ведено на съезде чеченских генералов новым муфтием был назначен Кадыров . В апреле 1995 года на конгрессе чеченского народа в Шатое Кадыров вновь утвердил джихад .
21 апреля 1996 года российскими войсками был убит Джохар Дудаев. Его сменил Аслан Масхадов. После гибели президента самопровозглашённой и непризнанной мировым сообществом Ичкерии Дудаева, Кадыров долгое время поддерживал Масхадова.
Ахмат Кадыров участвовал в военных действиях в рядах ичкерийских войск против российских войск до 1996 года. Был награждён орденом Ичкерии «Честь нации» .
 
31 августа 1996 года представителями России (секретарь Совета Безопасности Александр Лебедь) и Ичкерии (Аслан Масхадов) в городе Хасавюрте (Республика Дагестан) были подписаны соглашения о перемирии. Российские войска полностью выводились из Чечни, а решение о статусе республики было отложено до 31 декабря 2001 года.
Межвоенные годы, борьба с ваххабизмом, переход на сторону России
 и Аслан Масхадов]]
25 июля 1998 года организовал проведение Конгресса мусульман Северного Кавказа. Участники конгресса осудили ваххабизм , а также стал инициатором создания Координационного центра мусульман Северного Кавказа (КЦМСК), объединившего традиционные духовные управления северокавказских республик .
26 октября 1998 года в Грозном было совершено неудачное покушение на Кадырова .
В июне 1999 года, пользуясь слабостью Масхадова, Кадыров на волне антиваххабизма предпринял попытку подчинить себе все силовые структуры Чечни. На тайном совещании, где присутствовали практически все руководители силовых структур, Кадыров был избран военным амиром. В соответствии с шариатскими законами амир должен был стать главой государства после устранения светского президента. Тогда верность Масхадову сохранили лишь командир национальной гвардии Магомед Хамбиев и министр внутренних дел Айдамир Абалаев. Тем не менее, попытку переворота Масхадову удалось пресечь .
В августе 1999 года, после вторжения боевиков Басаева в Дагестан, Ахмат Кадыров потребовал от президента Масхадова издания указов о запрете ваххабизма, выдворении всех его иностранных пропагандистов и предании Басаева суду .
С началом Второй чеченской войны Ахмат Кадыров отказался объявить джихад России . Сыграл ключевую роль в мирной передаче большинства сёл и городов Гудермесовского района Чечни под контроль федеральных сил . В сентябре — октябре 1999 года Кадыров заявил о готовности выступить против ваххабитов с оружием в руках и вместе с полевыми командирами братьями Ямадаевыми объявил Гудермесовский и Курчалоевский районы Чечни «территорией, свободной от ваххабизма», отказался участвовать в новой войне с федеральными войсками РФ .
10 октября 1999 года указом президента ЧРИ Масхадова Ахмат Кадыров был снят с должности муфтия с мотивировкой: «враг чеченского народа», который «подлежит уничтожению». Кадыров указ не признал и объявил о неподчинении президенту ЧРИ. Шариатский суд ЧРИ приговорил Кадырова заочно к смертной казни .
Глава администрации Чечни
 и Ахмат Кадыров в Сочи (2000)]]
16 марта 2000 года выступил за введение прямого президентского правления в Чечне на период до новых выборов президента ЧР .
12 июня Указом Президента Российской Федерации назначен Главой Администрации Чеченской Республики (ЧР) . Вступил в эту должность 20 июня, а 22 августа сложил с себя полномочия муфтия Чечни. Новым муфтием стал сподвижник Кадырова Ахмад Шамаев .
В 2001 году окончил экономический факультет Института управления и бизнеса (Махачкала) .
Летом 2001 года подписал распоряжение, которое запретило деятельность в Чечне религиозных организаций, исповедующих ваххабизм .
5 сентября 2003 года в Институте социально-политических исследований РАН защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата политических наук по теме «Российско-чеченский конфликт: генезис, сущность, пути решения» (специальность 23.00.02 «Политические институты, этнополитическая конфликтология, национальные и политические процессы и технологии»; научный руководитель член-корр. РАН В. Н. Кузнецов; официальные оппоненты д.пол.н. В. В. Мартыненко и д.и.н. В. И. Шеремет) .
Президент Чечни
5 октября 2003 года был избран президентом ЧР, набрав 80,84 % голосов избирателей .
Кандидатами в президенты являлись: Хусейн Бийбулатов, советник директора Электрогорского научного центра по безопасности атомных станций; Абдулла Бугаев, бывший федеральный инспектор Южного федерального округа; Шамиль Бураев, бывший глава Ачхой-Мартановского района Чечни; Ахмат Кадыров; Николай Пайзулаев, сотрудник пресс-службы главы Чечни; Кудус Садуев, заместитель генерального директора ОАО «Грознефтегаз»; Авхат Ханчукаев, старший преподаватель Грозненского университета.
19 октября 2003 года вступил в должность президента ЧР.
Гибель
 
По воспоминаниям Руслана Алханова, в прошлом начальника охраны Кадырова, 
Утром 9 мая 2004 года Ахмат Кадыров, все высшие руководители Чеченской Республики, командующий Объединённой группировкой войск по проведению контртеррористической операции на территории Северо-Кавказского региона Валерий Баранов и другие представители командования Вооружённых сил России собрались на трибуне для почётных гостей на стадионе «Динамо» в Грозном, где проходил концерт по случаю Дня Победы.
 
В 10:35 произошёл теракт — на центральной трибуне стадиона сработало взрывное устройство. Всего на гостевой трибуне находилось 18 человек. По данным генерал-полковника В. Баранова, взрывчатка была заложена заранее, при реконструкции стадиона; в день праздника работали подавители радиосигналов, но подрыв был произведён по проводам .
Бывший в 2001—2002 годах начальником УВД Чечни Саид-Селим Пешхоев в интервью журналу «Власть» отметил:
 
Согласно официальным данным, семь человек погибли, включая 8-летнюю девочку, более 50 получили ранения . Кадыров был тяжело ранен и умер спустя полчаса по дороге в больницу, не приходя в сознание, на 53-м году жизни. Тогда же погиб председатель Госсовета Чеченской Республики Хусейн Исаев.
Похоронен 10 мая 2004 года на кладбище в селе Центарой.
Семья
С 1970 года был женат на Аймани (04.08.1953). Сыновья — Зелимхан (25.10.1974 — 31.05.2004 ) и Рамзан (05.10.1976), дочери — Зарган (22.03.1971) и Зулай (01.08.1972).
Младший сын Ахмата Кадырова Рамзан Кадыров — российский государственный и политический деятель, с февраля 2007 года Президент Чеченской Республики (ныне Глава Чеченской Республики).
Акции по увековечению памяти
 .]]
 
* В июне 2004 имя Ахмата Кадырова получила школа в Центарое (10 мая 2004 года Президент России Владимир Путин подписал указ об увековечении памяти Ахмата Кадырова, в котором предписано присвоить его имя школе, в которой обучался Ахмат Кадыров).
* 20 июля 2004 года в городе Гудермесе состоялась церемония открытия детской площадки имени Ахмата Кадырова.
* 17 августа 2004 года в Москве в Южном Бутово (Юго-Западный административный округ) именем Ахмата Кадырова была названа новая улица.
* 23 августа 2004 года в Ачхой-Мартане и Гудермесе установлены первые памятники покойному президенту.
* 20 августа 2005 года памятник Ахмату Кадырову высотой 10 м работы Зураба Церетели установлен в Грозном на площади Ахмата Кадырова. Кроме того, в Грозном имеются и другие памятники А. А. Кадырову.
* 27 ноября 2005 года в Центарое открыта мечеть, построенная на средства общественного фонда имени Ахмата Кадырова.
* В декабре 2005 года вновь избранный парламент Чечни предложил в честь Ахмата Кадырова переименовать столицу Чечни, назвав её Ахматкала (дословно: ''Город Ахмата''). Предложение было впоследствии отозвано.
* 17 октября 2008 года в Грозном состоялось торжественное открытие мечети имени Ахмата Кадырова .
* В Чечне часто проводятся культурные мероприятия, посвящённые памяти первого Президента Чеченской Республики, Героя России Ахмат-Хаджи Кадырова .
* В селе Бено-Юрт именем Кадырова назван детский сад, в Наурском районе — строительная бригада, в селе Центарой — Кадетский корпус, в Грозном — гимназия.
* В Ростове-на-Дону по инициативе губернатора Ростовской области Владимира Чуба теплоход компании «Донречфлот» назван именем Ахмата Кадырова.
* В посёлке Малая Сарань 23 августа 2012 года открыт памятный знак в честь первого президента Чеченской республики .
* В Израиле местный совет селения Абу-Гош назвал одну из улиц в честь Ахмата Кадырова . На этой улице 23 марта 2014 года была открыта мечеть «имени первого президента Чеченской Республики Героя России Ахмата Хаджи Кадырова», одна из самых крупных в Израиле .
* Улица в с. Бамматюрт, Хасавюртовского района Республики Дагестан .
* 6 июня 2017 года футбольный клуб города Грозный «Терек» был переименован в честь Ахмата Кадырова'''.''' С сезона 2017/18 клуб выступает под названием «Ахмат» .
* 23 августа 2021 года указом Президента международному аэропорту Грозный (Северный) присвоено имя А. А. Кадырова .
Улицы, проспекты, парки имени Ахмата Кадырова
По данным Русской службы Би-би-си, на 2020 год в Чечне насчитывалось 346 улиц и переулков, названных в честь Кадыровых, наибольшее число из них названо в честь Ахмата Кадырова .
 
Награды и звания
* 15 августа 2001 года — указом президента Российской Федерации Владимира Путина награждён орденом Дружбы .
* 10 мая 2004 года — указом президента Российской Федерации Владимира Путина присвоено звание Героя России (посмертно) .
* 20 августа 2005 года — указом президента Чеченской Республики Алу Алханова награждён медалью «За заслуги перед Чеченской республикой» (посмертно) .
Примечания
 
Литература
 
* 
*  — Электронная версия (2020).
* 
* 
*

'''Кады́ров'''  — фамилия, распространённая у народов, традиционно исповедующих ислам. Исходит из слова Кадыр ( ) — способный, могучий. Женская форма — '' ''.
* Кадыровы — чеченский род.
 
Кадыров
А
* Кадыров, Абдулхамид (1930—2003) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Абубакар Хамидович (род. 1996) — российский футболист.
* Кадыров, Адам Рамзанович (род. 2007) — сын главы Чечни Рамзана Кадырова.
* Кадыров, Азиз Мавлянович (1913—1995) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Акбар (род. 1955) — киргизский футболист и тренер.
* Кадыров, Али (1900—?) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Алишер Келдиевич (род. 1975) — узбекистанский политик.
* Кадыров, Альберт Алтымышевич (род. 1971) — киргизский политик и частный предприниматель, губернатор Джалал-Абадской области.
* Кадыров, Анатолий Николаевич (1921—1944) — полный кавалер ордена Славы.
* Кадыров, Аслан Меджидович (род. 1954) — советский дзюдоист, тренер по самбо .
* Кадыров, Аудун (1903—1972) — Герой Социалистического Труда.
* 
* Кадыров, Ахметжан Насирович (1935—2022) — советский, казахский и уйгурский театровед.
* Кадыров, Ашурмат (1907—1991) — Герой Социалистического Труда.
Б
* Кадыров, Беслан Денилбекович (род. 1965) — чеченский боксёр и тренер.
В
* 
* Кадыров, Владислав Азизович (род. 1970) — азербайджанский футболист, тренер.
* 
Г—Ш
* Кадыров, Габдрахман Файзурахманович (1941—1993) — советский спортсмен (спидвей).
* Кадыров, Гайрат Хамидуллаевич (род. 1939) — председатель Совета Министров Узбекской ССР (1984—1989).
* Кадыров, Гапур (1901—?) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Гафур Кадырович (1917—1985) — узбекский композитор и педагог.
* Кадыров, Джабар (1891—?) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Динис Ильшатович (род. 2003) — российский хоккеист.
* Кадиров, Жахонгиржан Мамадумарович (род. 1982) — киргизский футболист.
* Кадыров, Изамудин Генжеевич (род. 1944) — советский и российский тренер по вольной борьбе.
* Кадыров, Ильшат Разимович (род. 1974) — советский, российский, белорусский хоккеист. Российский хоккейный судья.
* Кадыров, Имиджан Кадырович (род. 1916—1976) — советский государственный и политический деятель, доктор педагогических наук.
* Кадыров, Ислам Вахаевич (род. 1987) — чеченский чиновник.
* Кадыров, Имам-Гали Галимович (1904—1971) — советский хирург, председатель ВС Башкирской СССР.
* Кадыров, Камиль Амирахмед оглы (1923—1999) — полный кавалер ордена Славы.
* Кадыров, Касым (1924—1994) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Маджид (Абдумаджид Кадыри) (1880—1938) — Герой Социалистического Труда, декан Туркестанского государственного университета.
* Кадыров, Наиль Ахметович (род. 1961) — советский и российский рок-музыкант.
* Кадыров, Нургали Тасирович (1916—2001) — советский и казахстанский ветеринар.
* Кадыров, Нурлыгаян Хафизович (1894—1956) — советский педагог.
* Кадыров, Нурислам Зиганшевич (1926—1993) — советский работник сельского хозяйства, Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Очил (1910—1945) — Герой Советского Союза.
* Кадыров, Пиримкул (1928—2010) — народный писатель Узбекистана.
* Кадыров, Пулод (род. 1963) — таджикистанский футболист, тренер.
* '''Кадыров, Рамзан Ахматович''' (род. 1976) — глава Чечни с 2007 года.
* Кадыров, Рафаил Захарович (род. 1943) — российский политический деятель, народный депутат России (1990—1993).
* 
* Кадыров, Рузи (1915—?) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Сабит (1926—2005) — Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Тимур Барамидинович (род. 1971) — киргизский футболист.
* Кадыров, Торегали Айниязович (1930—2003) — казахский бурильщик. Первооткрыватель мангышлакской нефти. Герой Социалистического Труда.
* Кадыров, Улугбек Насырович (род. 1983) — узбекский актёр.
* Кадыров, Халид Хож-Баудиевич (род. 1994) — российский футболист.
* Кадыров, Халиль Джемилевич (1905—1945) — советский крымскотатарский поэт, известный как Иргат Кадыр.
* Кадыров, Хас-Магомед Шахмомедович (род. 1991) — и. о. мэра Грозного.
* Кадыров, Шохрат Ходжакович (1954—2016) — туркменский и российский историк, этнолог, демограф.
Кадырова
 
См. также
* Кадыровцы
Примечания

'''«По́весть временны́х лет»''' (ПВЛ; ; также ''«Первоначальная летопись»'', ''«Начальная летопись»'' , ''«Несторова летопись»'') — наиболее ранняя из сохранившихся в полном объёме русских летописей. Считается, что была создана в Киеве в 1110-х годах. Полный текст известен по спискам XIV—XVI веков. Составила основу большинства более поздних русских летописей . Традиционным названием этой летописи стали первые слова её заглавия в составе Ипатьевской летописи: «Повѣсть временных лѣт» .
Охватывает период истории начиная с библейских времён во вводной части и заканчивая в третьей редакции 1117 годом. Датированная часть истории Руси начинается с лета 6360 (852 год), к которому отнесено начало правления византийского императора Михаила III .
Как и у большинства средневековых произведений, оригинал не сохранился. Известна по двум редакциям, условно именуемым второй и третьей (по А. А. Шахматову; первая не сохранилась) и нескольким спискам с незначительными изменениями, внесёнными переписчиками .
В Хлебниковском списке середины XVI века в качестве автора летописи указан Нестор, агиограф рубежа XI—XII веков, монах Киево-Печерского монастыря. Ряд исследователей отрицает его авторство, а упоминание в Хлебниковском списке рассматривает как вторичную вставку.
Несмотря на недостоверность ранних дат и описаний событий, «Повесть временных лет» при условии сопоставления с независимыми от неё источниками, позволяющими проверить сведения, является одним из главных источников по истории Киевской Руси .
В ранней летописной традиции — от реконструируемого «Древнейшего сказания» середины XI века до «Повести временных лет» начала XII века, окончательно сформирована «мы-концепция» народа руси. В «Повести временных лет» представления о руси как о христианском народе, исконно проживающем в Русской земле, даны в завершённом виде .
Текстология
Полный текст «Повести временных лет» сохранился в 5 списках XIV—XVI веков:
* Лаврентьевский (1377; ныне хранится в РНБ ),
* Радзивилловский (конец XV века; ныне в БАН ),
* Московско-Академический (конец XV века; ныне в РГБ ),
* Ипатьевский (начало 1420-х годов; ныне в БАН ),
* Хлебниковский (конец 1550-х — начало 1560-х годов; ныне в РНБ ) .
Списки «Лаврентьевской» группы, или, по А. А. Шахматову, второй редакции (Лаврентьевский, Радзивилловский, Московско-Академический), представляют Владимиро-Суздальскую ветвь рукописной традиции «Повести временных лет», к которой также относилась сгоревшая в московском пожаре 1812 года Троицкая летопись. Общим протографом этой группы предположительно был владимирский летописный свод второй половины XII века. Протографом Лаврентьевского списка и Троицкой летописи стал сам этот свод вместе с его продолжением, протографом Радзивилловского и Московско-Академического списков — составленный на его основе владимирский летописный свод начала XIII века . Вторая редакция «Повести временных лет» читается также в составе других летописных сводов, где, как правило, подверглась различным переработкам и сокращению . В одну из летописей второй редакции под 1096 годом добавлено самостоятельное литературное произведение, «Поучение Владимира Мономаха», датируемое 1117 годом.
Списки «Ипатьевской» группы, или, по Шахматову, третьей редакции (Ипатьевский и Хлебниковский и др.), представляют южно-русскую ветвь традиции. В них текст «Повести временных лет» продолжен киевским летописным сводом 1198 года и Галицко-Волынской летописью.
В Лаврентьевском, Радзивилловском и Московско-Академическом списках текст «Повести временных лет» обрывается на статье 1110 года, за которой следует запись игумена киевского Выдубицкого Михайловского монастыря Сильвестра о том, что в 1116 году при князе Владимире Мономахе им был написан «летописец» (летопись). В Ипатьевском и Хлебниковском списках запись Сильвестра отсутствует, а текст «Повести временных лет» доведён до 1117 года .
Исследователи XVIII — первой половины XIX века считали «Повесть временных лет» первой русской летописью . Однако она содержит большое число идейных и содержательных противоречий и различных вставок, что свидетельствует о многослойности и постепенности формирования своего текста . Изучение летописания А. А. Шахматовым, М. Д. Присёлковым, Д. С. Лихачёвым, А. Н. Насоновым, М. Н. Тихомировым, Л. В. Черепниным и др. показало, что существовали предшествовавшие «Повести временных лет» летописные своды, а сама «Повесть временных лет» не является единым произведением. В настоящее время признаётся, что как отдельный самостоятельный памятник «Повесть временных лет» не сохранилась .
Наиболее подробно проблемы источников и структуры «Повести временных лет» были разработаны в начале XX века в трудах русского лингвиста академика А. А. Шахматова. Представленная им концепция до сих пор играет роль «стандартной модели», на которую опираются или с которой полемизируют последующие исследователи. Хотя многие её положения подвергались зачастую вполне обоснованной критике, но разработать сопоставимую по значимости концепцию пока не удалось.
По гипотезе Шахматова, первая русская летопись, названная им «Древнейшим сводом», была составлена при Киевской митрополичьей кафедре в 1039 году (по М. Д. Присёлкову — в 1037 году ). В 1070-х годах «Древнейший свод» был продолжен и дополнен монахом Никоном, одним из основателей Киево-Печерского монастыря. Летописный свод Никона, дополненный описанием событий до 1093 года включительно, лёг в основу так называемого «Начального свода», составленного, по предположению Шахматова, в 1093—1095 годах игуменом Киево-Печерского монастыря Иоанном.
По Шахматову, первая, несохранившаяся, редакция «Повести временных лет» была составлена Нестором в 1110—1113 годах в Киево-Печерском монастыре . Он относил труд Нестора к 1110 году, но допускал, что этот труд мог быть продолжен до 1112 года, а также полагал, что до этого года его мог довести сам Нестор . Согласно Шахматову, Нестор существенно переработал и дополнил «Начальный свод», углубил и расширил историографическую основу, ввёл русскую историю в рамки традиционной христианской историографии. История славян и Руси теперь рассматривалась в контексте всемирной истории, указывалось место славян среди других народов, происходящих от сыновей библейского Ноя. Этой историографической концепции была подчинена и композиция «Повести временных лет». Рассказ «Начального свода» об основании Киева Нестор предварил обширным историко-географическим введением, содержащим таблицу народов и повествующем о происхождении и древнейшей истории славянских племён с указанием границ славянских земель и новых территорий, ими освоенных. В летопись были включены извлечения из «Сказания о начале славянской письменности». Из перевода византийской Хроники Георгия Амартола добавлены сведения о различных народах и племенах. В изложении событий X—XI веков Нестор преимущественно следует тексту «Начального свода», но включает новые материалы: тексты договоров Руси с Византией, новые подробности в рассказах о первых русских князьях из устных исторических преданий (рассказ о том, как княгиня Ольга хитростью овладела Искоростенем, юноша-кожемяка победил печенежского богатыря, старец спас осаждённый печенегами Белгород). Кроме того, «Начальный свод» был дополнен изложением событий конца XI — начала XII века. Эта заключительная часть принадлежит Нестору, однако, как полагается, она могла быть переработана в последующих редакциях «Повести временных лет». В сравнении с «Начальным сводом» «Повесть временных лет» становится выдающимся памятником древнерусской историографии и литературы.
Согласно гипотезе Шахматова, Лаврентьевская летопись отражает вторую редакцию «Повести временных лет», составленную Сильвестром. После смерти князя Святополка Изяславича, покровительствовавшего Киево-Печерскому монастырю, летописание было передано в Выдубицкий монастырь, где в 1117 году игумен Сильвестр перерабатывает заключительные статьи «Повести временных лет», включает при этом положительную оценку деятельности Владимира Мономаха, в 1113 году ставшего великим князем Киевским. Шахматов, с одной стороны, указывал, что первая редакция в результате переделки её Сильвестром «исчезла совсем», с другой — допускал, что Сильвестр ограничил свою работу лишь редакционными правками . Присёлков датировал первую редакцию 1113 годом, опираясь, в частности, на расчёт лет в статье 852 года, доведённый до смерти Святополка в 1113 году , однако Шахматов считал упоминание смерти Святополка в этом перечне вставкой Сильвестра . По Шахматову, в 1117 году по поручению новгородского князя Мстислава Владимировича была составлена третья редакция, отразившаяся в Ипатьевской летописи .
Гипотеза «Начального свода» призвана объяснить различия летописного текста в новгородских летописях и в киевской «Повести временных лет». По предположению Шахматова, «Начальный свод» отразился в более аутентичном виде не в ранней «Повести временных лет», в которой был подвергнут значительной переработке, а в новгородском летописании, в частности, сохранился в Новгородской первой летописи младшего извода, известного только по поздним спискам XV века.
Гипотеза Шахматова о «Начальном своде» в основных своих чертах была поддержана многими его последователями — М. Д. Присёлковым, Л. В. Черепниным, А. Н. Насоновым, Д. С. Лихачёвым, Я. С. Лурье , О. В. Твороговым и др. Согласно текстологическому анализу, проведённому Твороговым, «Повесть временных лет» вторична в сравнении с Новгородской первой летописью младшего извода, что подтверждает гипотезу Шахматова .
М. X. Алешковский (1967) отождествил первую редакцию «Повести временных лет» с реконструированным «Начальным сводом» и предположил, что она сохранилась в Новгородской первой летописи, в то время как Лаврентьевская, Радзивилловская и Ипатьевская летописи отражают третью редакцию «Повести временных лет» .
А. А. Гиппиус считает наиболее обоснованным звеном построения Шахматова реконструкцию в качестве прямого предшественника «Повести временных лет» киевского Начального свода 1090-х годов, который отразился в древнейшей (до 1015) части Новгородской первой летописи младшего извода. Более ранние стадии истории текста «Повести временных лет», по его мнению, восстанавливаются лишь гипотетически .
В 1850—1860-х годах появилась концепция, согласно которой русское летописание возникло в форме анналистических заметок, а затем подверглось поэтапной нарративизации (М. И. Сухомлинов, И. И. Срезневский и др.). В настоящее время в трудах ряда исследователей (В. Ю. Аристов, Т. В. Гимон, А. А. Гиппиус, А. П. Толочко) эта теория возрождается. Согласно взглядам этих учёных, русское летописание возникло в Киеве на рубеже X и XI веков и велось в виде коротких анналов вплоть до создания «Повести временных лет». Погодные записи были краткими, фактографичными, в них отсутствовали сложные нарративные конструкции. С течением времени повышалась их точность, появились точные даты, увеличивался объём сведений, расширялась тематика, делались нарративные вставки и дополнения . Алан Тимберлейк (2001) предположил, что «Начальный свод» после его завершения в 1091 году пополнялся погодными записями вплоть до момента создания на его основе «Повести временных лет» . Гиппиус (2007) соглашается с Тимберлейком, предполагая вслед за ним, что анналистическое продолжение «Начального свода» вошло в «Повесть временных лет» без изменений .
Существуют различные мнения о редакциях «Повести временных лет» и их соотношениях. По мнению О. В. Творогова, допущение Присёлкова, что основное внимание Сильвестра было направлено на переделку изложения Нестора за 1093—1113 годы, за время княжения Святополка, основано только на предпосылке, что первая редакция была враждебной новому князю Владимиру Мономаху, сопернику Святополка . Творогов отмечает, что объём и характер редакторской работы Сильвестра не ясен . Допущение Шахматова, что первая редакция использовалась одним из составителей Киево-Печерского патерика Поликарпом , было развито Присёлковым в предположение, что Сильвестр в основном «просто опускал весьма любопытные рассказы Нестора в пределах этих годов, касавшиеся в большинстве случаев отношения Святополка к Печерскому монастырю» . Приводимые Шахматовым примеры известий, отразившихся в Киево-Печерском патерике, содержат негативную характеристику Святополка. Творогов обращает внимание на присутствие этих известий в летописи, составленной, как считал Присёлков, под покровительством Святополка, и последующее устранение их из враждебной ему летописи. Наличие во второй редакции фрагментов текста, которые Шахматов относил к третьей редакции, заставили его допустить вторичное влияние третьей редакции на вторую . По этим причинам ряд учёных объясняли взаимоотношение списков летописи иначе . Так, некоторые исследователи отрицают существование третьей редакции «Повести временных лет». Текст Лаврентьевской летописи рассматривается как сокращение текста, дошедшего в Ипатьевской летописи. Отвергается предположение о переработке Сильвестром первой редакции. Составителем оригинала «Повести временных лет» одни учёные считают Сильвестра (А. П. Толочко, С. М. Михеев), другие отводят ему роль переписчика (М. Х. Алешковский, П. П. Толочко, А. А. Гиппиус) . Л. Мюллер считает, что вторая редакция (1116), составленная Сильвестром, дошла до нас в составе Ипатьевской летописи, а в Лаврентьевской и подобных ей отразилась та же редакция, но с утратой окончания (статьи 1110—1115 годов). Существование третьей редакции учёный считает недоказанным. Алешковский также рассматривал Лаврентъевский список как копию редакции, представленной в Ипатьевском списке. Нестор, по его мнению, создал свод, отразившийся в Новгородской первой летописи .
Большинство современных исследователей считает, что «Повесть временных лет» была создана в Киеве в период между смертью киевского князя Святополка Изяславича (16 апреля 1113 года; до неё доведены хронологические расчёты в статье 862 года) и появлением записи Сильвестра в 1116 году .
Название
 » (« ») из первых строк «Повести временных лет», список Лаврентьевской летописи, 1377]]
Традиционным названием летописи стали первые слова её заглавия. В Ипатьевской летописи: ''«Повѣсть временных лѣт черноризца Феодосьева манастыря Печерского, откуду есть пошла Руская земля…»'' . В Лаврентьевской летописи: ''«Се повести времяньных лет, откуду есть пошла Руская зем[л]я, кто въ Киеве нача первее княжити, и откуду Руская земля стала есть»'' . В литературе предлагается несколько вариантов перевода этого названия: «''Рассказ повременный о прошедших годах» , «рассказ о мимолётных, быстро текущих годах прошлого» , «повести минувших, прошедших лет''» . Кроме того, слово «временный» означает и «земной, преходящий (в противоположность загробному, вечному)» .
И. Н. Данилевский предложил новую версию перевода, сделав иную разбивку текста на слова: «''Се по вѣсти времяньных лѣт…'' (согласно его гипотезе, вместо „се повести“ следует читать „се по вести“) / ''Вот: до известия о последних временах — от происхождения Русской земли''» .
По предположению Г. Ланта и А. А. Гиппиуса выражение «временьные лѣта» является эквивалентом библейской парной формулы «времена и лета» .
Авторство
 . Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
В Лаврентьевском списке (1377) «Повесть временных лет» озаглавлена: «Се повести времяньных лет…». В Ипатьевском списке (начало 1420-х годов) после слова «лет» написано: «черноризца Федосьева манастыря Печерьскаго», то есть некоего монаха Киево-Печерского монастыря (одним из основателей которого был Феодосий Печерский). И только в позднем Хлебниковском списке (конец 1550-х — начало 1560-х годов) читается: «Нестера черноризца Федосьева манастыря Печерского» .
 во время написания летописи (1116). Миниатюра из Лицевого летописного свода, XVI век]]
Исследователи XVIII — первой половины XIX века считали преподобного Нестора Печерского первым русским летописцем . Преобладала точка зрения о «Повести временных лет» как летописи, составленной единолично Нестором . Исследования А. А. Шахматова позволили отказаться от этой точки зрения и раскрыть длительность и многоэтапность формирования текста летописи. Шахматов считал Нестора автором первой, несохранившейся редакции «Повести временных лет».
Существуют различные мнения об авторстве Нестора. Ряд учёных рассматривает его упоминание в Хлебниковском списке как вторичную вставку , внесённую киевским митрополитом Петром Могилой в 1637 году .
В Лаврентьевском, Радзивилловском и Московско-Академическом списках «Повести временных лет» текст обрывается на статье 1110 года, за которой следует запись игумена киевского Михайловского монастыря на Выдубичах Сильвестра о том, что в 1116 году при князе Владимире Мономахе им был написан «летописец» (летопись) : «Игумен Селивестр святого Михаила написал книги си летописец» .
Содержание
 . Миниатюры из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Композиционно выделяются вводная часть, которая лишена абсолютных дат, не имеет деления на погодные (годовые) статьи, и анналистическая часть, излагающая события в форме погодных статей .
Вводная часть содержит космографическую экспозицию — рассказ о разделе земли сыновьями Ноя с таблицей народов — подробным описанием «жребиев» каждого из них, а также рассказ о Вавилонском столпотворении и разделении языков. Среди потомков Иафета составитель летописи указывает славян и подробно описывает их расселение по Восточно-Европейской равнине, уделяя особое внимание племени полян. Летописец подчёркивает мудрость и нравственность полян, на земле которых расположен Киев. Повествование об основании Киева тремя братьями-полянами в главе с Кием и подчинения их потомков хазарами образует канву, на которую, перебивая друг друга, накладываются разнообразные сведения о древних восточнославянских племенах, их происхождении, нравах и обычаях, описание пути «из варяг в греки» и позднее предание о посещении Среднего Поднепровья и Приильменья апостолом Андреем Первозванным .
Анналистическая часть, посвящённая в основном истории Руси, начинается со статьи 852 года. За точку отсчёта датированной истории Русской земли составитель взял начало правления византийского императора Михаила III, при котором народ русь совершил свой первый поход на Константинополь. С этого времени, по мнению летописца, «нача ся прозывати Руска земля». Эта дата, как и вся древнейшая хронология «Повести временных лет» является результатом искусственных калькуляций и исторически малодостоверна .
В отношении ранних событий летопись даёт искусственные ориентиры во времени; механизм их «расчёта» летописцами, с одной стороны, вполне понятен исследователям, а с другой — основан на целом ряде ошибочных предпосылок . Исключение составляет дата 912, которая была почерпнута из русско-византийского договора, в действительности заключённого в 911 году . Однако ошибочность летописных годовых дат за IX—X века сама по себе не означает недостоверности описываемых летописями событий. Перечень и последовательность правления первых русских князей от Игоря до Владимира Святославича и значительная часть известных по летописям событий их правления верифицируется либо напрямую с использованием параллельных данных синхронных для событий X века источников или более поздних, но отразивших более ранние тексты, либо косвенно — при помощи компаративного сопоставления с аналогичными историческими ситуациями и порождающими их синхростадиальными социально-политическими процессами .
Сквозные темы основной части летописи составляют история династии Рюриковичей от призвания варягов (862) до начала правления в Киеве Владимира Мономаха (1113), в том числе Крещение Руси и христианское просвещение Русской земли, борьба русских князей с набегами кочевников — печенегов, торков и половцев (например, 1068, 1093 и 1096) .
Рассказывается о призвании варягов (862), захвате Олегом Киева (882), киевских князе Игоре, княгине Ольге, князе Святославе, междоусобной борьбе сыновей Святослава, в которой победил Владимир. Рассказ об «испытании вер» Владимиром (986) включает краткое изложение библейской истории, так называемую «Речь философа». Повествуется об убийстве сыновей Владимира Бориса и Глеба их сводным братом Святополком (1015). Этот сюжет составил основу древнейших русских агиографических памятников — «Сказания о Борисе и Глебе» и «Чтении о житии и погублении Бориса и Глеба», написанного Нестором. Далее повествуется о победе над Святополком сына Владимира — Ярослава и его княжении. Сообщается об организованной Ярославом активной переводческой и книгописной деятельности (1037). В рассказе о завещании Ярослава определяется главенствующая роль Киева и киевского князя, которому обязаны подчиняться остальные Рюриковичи (1054). В повествовании о Ярославе и его преемниках, сыновьях Изяславе (1054—1073), Святославе (1073—1078) и Всеволоде (1078—1098) включены обширные рассказы об основании Киево-Печерского монастыря (1051 и 1074) и игумене монастыря Феодосии (1074 и 1091). Впоследствии эти темы были развиты в Киево-Печерском патерике и Житии Феодосия. Заключительная часть повествует о княжении Святополка Изяславича (1093—1113). В статье 1097 года помещена вставка, драматический рассказ об ослеплении Святополком и Давыдом Игоревичем князя Василька Теребовльского. Вторая редакция завершена неоконченным рассказом о чудесном явлении в Киево-Печерском монастыре (1110). Третья редакция (по Ипатьевской летописи) содержит полный рассказ, затем следуют статьи 1111—1117 годов .
Ответ на главный вопрос «Повести временных лет» «откуду есть пошла Русская земля», вынесенный в заглавие летописи, содержится в рассказе о призвании варягов под 862 годом: князья принесли с собой варяжское имя Русь, и «от тех варяг прозвася Русская земля». Началом Руси составитель летописи считал призвание варяжских князей, а не поход на Царьград русской дружины .
Летопись имеет ряд идейных противоречий. Так, утверждение о том, что Русская земля осталась в стороне от апостольской проповеди (983), явно противоречит отредактированным поздним вариантам предания о жребии апостолов, повествующим о путешествии Андрея Первозванного по территории будущей Руси .
Предполагается, что один из редакторов «Повести временных лет» побывал в Ладоге и оставил самое древнее на Руси описание археологических находок , которое содержится в статье под 1114 годом: «Пришедшю ми в Ладогу, повѣдаша ми ладожане, яко сдѣ есть: „Егда будеть туча велика, находять дѣти наши , и малы и великыи, провертаны, а другые подлѣ Волховъ беруть, еже выполоскываеть вода“, от нихъ же взяхъ боле ста, суть же различь»" . По мнению Д. С. Лихачёва, речь идёт о стеклянных бусинах, которые вымывались Волховом из древнейшего культурного слоя Старой Ладоги .
Религиозная тематика
«Повесть временных лет» содержит большое число христианских мотивов, отсылок и аллюзий на Библию и Священное Предание.
Летопись начинается с таблицы народов, перечней потомков библейского патриарха Ноя. У Ноя было три сына — Сим, Хам и Иафет, от которых происходят все народы земли ( ).
Сыновья разделили землю:
* Симу достался восток: Бактрия, Аравия, Индия, Месопотамия, Персия, Мидия, Сирия и Финикия.
* Хаму достался юг: Египет, Ливия, Мавритания, Нумидия, Эфиопия, но также Вифиния, Киликия, Троада, Фригия, Памфилия, Кипр, Крит, Сардиния.
* Иафету ( ) достался северо-запад: Албания, Армения, Британия, Колхида, Таврида, Иллирия, Далмация, Фессалия, Иония, Македония, Итака, Родос, Керкира, Лесбос, Хиос, Закинф, Пелопоннес, Мидия, Пафлагония, Каппадокия, Скифия.
В начале человечество составляло единый народ, но после Вавилонского столпотворения возникли различные народы, в частности, из племени Иафета выделились славяне ( ). Исходной прародиной славян названы берега реки Дунай в районе Венгрии, Иллирии и Болгарии. Вследствие агрессии валахов часть славян ушла на Вислу (поляки), а другая — к Днепру (древляне и поляне), к Двине (дреговичи) и озеру Ильмень (словене).
 с учениками к месту основания Киева; благословение Андреем этого места и воздвижение креста на высоком берегу Днепра. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Рассказывается о Вавилонском столпотворении и разделении единого языка на 72. Затем приводится легенда о путешествии апостола Андрея на киевские горы и в Новгород. В рассказ о расселении народов в качестве потомков Иафета включены и славяне, «норци, иже суть словенѣ» .
Традиция начинать историю своего народа со всемирной (библейской) истории составляла характерную черту многих средневековых, в том числе византийских и славянских хроник . В отличие от них «Повесть временных лет» начинается не с рассказа о сотворении мира, а с расселения сыновей Ноя . Современник составителя «Повести временных лет» Козьма Пражский в своей Чешской хронике (1119—1125) также начинает повествование с рассказа о потопе и Вавилонском столпотворении . Расселение славян в «Повести временных лет» продолжало Священную историю: обретение полянами своей земли в Среднем Поднепровье и утверждение власти русских князей сопоставлялось с избавлением избранного народа от египетского плена и обретением земли обетованной — Руси, которую Бог избрал для спасения . Избавление полян от хазарской дани летописец также сопоставляет с Исходом евреев из Египта. Расселение двенадцати славянских племён на территории будущей Руси ассоциируется с расселением двенадцати колен Израилевых .
Одно из центральных мест произведения занимает выбор веры, осуществлённый князем Владимиром. В повествовании о Крещении Руси содержится «Речь философа», сжатое изложение Священной истории (Ветхого и Нового Завета) со включением ряда апокрифических элементов, вложенное в уста присланного греками к Владимиру миссионера. Приводится ряд ветхозаветных пророчеств, которые в соответствии с христианским учением толкуются как доказательства отвержения Богом евреев ( ), призвания Им к служению иных народов и грядущего воплощения Бога, который явится человеком в плоти и искупит страданием грех Адама. В 5500 году от сотворения мира в Назарете Марии явился Гавриил и возвестил о воплощении Бога, рождении Иисуса Христа.
 в Корсуни. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
После крещения в Корсуни Владимира обучают Символу веры и исповеданию таинств крещения и причастия, принятию Церковного Предания, поклонению иконам, кресту, святым мощам и священным сосудам, вере в семь соборов святых отцов. После своего крещения Владимир приказал крестить народ в Днепре и строить деревянные церкви. Одной из первых стала церковь святого Василия, поставленная на месте капища Перуна.
Смысл крещения Руси в летописи раскрыт как избавление от идолослужения, невежества и соблазна с целью спасения души .
Исторический нарратив в «Повести временных лет» перемежается назидательным комментарием, основанным на библейских цитатах и раскрывающим провиденциальную суть событий. Похвалы княгине Ольге (969), князьям Владимиру Святославичу (1015) и Ярославу Мудрому (1037) и ряд других отступлений имеют гомилетический характер. В них проводится идея богоизбранности Русской земли и русского народа — «нови людье крестьяньстии» — «новых людей — христиан». Поражения от половцев рассматриваются как «казни», посылаемые Богом для испытания избранного народа. История Руси предстаёт в качестве продолжения Священной истории, её описание часто строится по библейским образцам, как в явной, так в скрытой форме. Так, речь Владимира Святославича при освящении Десятинной церкви (996) воспроизводит слова царя Соломона при освящении Иерусалимского храма; завещание Ярослава Мудрого сыновьям — завещание Иакова из апокрифической «Книги Юбилеев» .
Идентичность
В ранней летописной традиции — от реконструируемого «Древнейшего сказания» середины XI века до «Повести временных лет» начала XII века, в окончательном виде сформирована «мы-концепция» народа руси. Предисловие к реконструируемому «Начальному своду», составленному на рубеже XI—XII веков передавало отчётливое представление о народе руси. Этим народом, согласно тексту, правят русские князья, он населяет Русскую землю. Эти представления усиливает мотив «богоизбранности» Русской земли — страны, и эсхатологические коннотации. «Повесть временных лет» включила устную мифоэпическую традицию, созданную древнерусской элитой, и переработав её, сформировала письменную историю народа руси. Памятник соединил аутентичные фрагменты исторической памяти с литературно-историографическими конструктами, топосами, в первую очередь библейскими. Так ранние летописцы фиксировали и в то же время «изобретали» этноисторическую традицию народа руси. Отделение руси («своих») от других народов («чужих») в ранних летописных памятниках было завершено, а также, хотя и специфически, отрефлексировано. Ранняя летописная традиция воспринимала этноним «русь» семантически как специфический этноним-политоним, который обозначал как новую общность Восточно-Европейской равнины, образованную из предшествующих, так и политию Рюриковичей. В «Повести временных лет» представления о руси как о христианском народе, исконно проживающем в Русской земле, даны в ещё более полном и завершённом виде .
Источники
«Повесть временных лет» составлена из большого числа источников: письменных и устных, оригинальных и переводных. Переводные источники наибольшее значение имеют в древнейшей части летописи (до 945), в которой активно используется византийская хронографии: Хроника Георгия Амартола (непосредственно и в составе компилятивного Хронографа), Хроника Иоанна Малалы, «Летописец вскоре» патриарха Никифора. «Речь философа» представляет собой сложную компиляцию из библейских, хронографических и апокрифических источников. В статье 1065 года приведена подборка выдержек из Хронографа, содержащая описание древних знамений. К переводным источникам принадлежат также «Житие Василия Нового» (использовано в рассказе о походе князя Игоря на греков под 944 годом), «Откровение Мефодия Патарского» (использовано в комментарии о происхождении половцев под 1096 годом), «Слово о ведре и казнях Божиих» из болгарского «Златоструя» (на нём основано поучение в статье 1068 года). В переводах с греческого языка привлечены также тексты договоров Руси с Византией, включённые в статьи 907, 912, 945 и 971 годов. Источником сведений о древнейшей истории славян и деятельности Кирилла и Мефодия предположительно является гипотетическое «Сказание о преложении книг на славянский язык» («Сказание о начале славянской грамоты») западнославянского (моравского) происхождения , выделяемое Шахматовым. Это «Сказание» позволило летописцу связать рассказ о расселении славян на территории будущей Руси с библейской историей через рассказ о расселении всех славян с Дуная . Наблюдается расхождение данного «Сказания» с каноническими житиями Кирилла и Мефодия и большое сходство в тех же местах с «Легендой Кристиана» о святых Вячеславе и Людмиле . При написании «Повести временных лет» использовалось произведение, условно названное «Повесть о поселении славян на Дунае и нашествии угров». Эта повесть, вероятно, была сочинена в Моравии на славянском языке после гибели Великоморавского государства, когда Моравия была включена в состав Чешского государства в X веке .
События начальной библейской истории в космографическом введении и в «Речи философа» через посредство византийских источников и Хронографа по великому изложению 1090-х годов восходят к популярному в восточнохристианском мире ветхозаветному апокрифу «Книге Юбилеев» II века до н. э. С. Франклин указывал на параллели между этими византийскими источниками и русскими летописями. В их числе актуальная для ранней русской истории заповедь сыновьям Ноя не преступать жребий братень. Она повторена в связи с распрями сыновей Ярослава Мудрого . Завет Ярослава сыновьям представляет собой парафраз из того же источника, из завета праотца Исаака его сыновьям Иакову и Исаву. Сюжет расселения славянских племён продолжает сюжет расселения 72 народов и воспроизводит не простую библейскую таблицу народов, а пространное географическое описание, свойственное раннесредневековой хронографии, в том числе еврейской Книге Иосиппон X века, повествующей специально о расселении потомков Иафета по рекам Европы. В «Книге Юбилеев» (в Хронографе по великому изложению) космографический обзор касался лишь Ближнего Востока. По мнению В. Я. Петрухина, летописец «Повести временных лет» использовал Хронику Георгия Амартола с её экуменическим кругозором и дополнил текст сведениями по этногеографии Восточной Европы. От «Книги Юбилеев» (Хронографа по великому изложению) осталось только повествование о Вавилонском столпотворении, но повествовательная модель этого источника повлияла на сам ход изложения, в первую очередь на описание событий начальной славянской и русской истории .
Деяния первых русских князей (Олега, Игоря, княгини Ольги, Святослава Игоревича и Владимира Святославича) излагаются на основе устной традиции: дружинного предания, местных сказаний и др. Рассказы о смерти Олега от укуса змеи (под 912), мести Ольги древлянам за убийство Игоря (под 945), поединке юноши-кожемяки (под 992), об осаде печенегами Белгорода (под 997) и ряд других сюжетов имеет эпическое происхождение.
Предположительно, на рубеже X и XI века появляются первые погодные записи. К концу XI века степень их подробности постепенно возрастает. С 1061 года начинают встречаться дневные даты, а с 1090 года встречаются указания на час события. На этом анналистическом каркасе, в котором имеются и «пустые», не заполненные событиями годовые статьи, были помещены ретроспективно записанные рассказы, почерпнутые со слов участников событий и из личных припоминаний. Интерполяциями в первоначальный текст являются повествования об убийстве Бориса и Глеба (1015) и ранней истории Киево-Печерского монастыря (1051). Одним из основных информаторов составителя летописи был киевский боярин Ян Вышатич, со слов которого описано, в том числе, подавление ростовского восстания (1071). Особенно подробен рассказ об ослеплении теребовльского князя Василько Ростиславича (1097). Автор этого повествования, Василий, предположительно, был одним из киево-печерских летописцев .
Историография
 ]]
Филолог Ю. М. Лотман писал, что многие писатели и историки XVIII века, включая Михаила Ломоносова, больше доверяли в действительности поздним источникам, наподобие поздних редакций Хронографа, поскольку свидетельства, сообщаемые «Повестью временных лет», казались им слишком лапидарными, скупыми, лишёнными романического содержания. Эти свидетельства почти не касались тем, которые интересовали читателя конца XVIII века в наибольшей мере, — дохристианского, докняжеского периода, и предоставляли слишком мало подробностей. К поздним источникам привлекала также свойственная им сказочная фантастичность, которая по представлениям XVIII века была признаком старины. Так, более фантастичные, чем сведения, сообщаемые «Повестью временных лет», статьи Хронографа воспринимались как более древние .
Первые сомнения в правдивости изложенных в «Повести временных лет» событий содержатся в «Истории государства Российского», написанной Н. М. Карамзиным . При развитии российской историографии способ, при помощи которого летописец излагал события, получал всё больше критических оценок. По мнению историков, «Повесть временных лет» составлена из разновременных текстов, из произведений разных жанров (фольклорные предания, церковная публицистика, правовые документы). Кроме того, «Повесть временных лет», как и многие древние летописи, фактически являлась сводом, и каждый новый автор мог редактировать и дополнять её; таким образом летопись, её литературная форма и её идейное содержание росли постепенно, меняясь под влиянием идей и направлений своего времени . Е. Е. Голубинский писал, что некоторые события, описанные в «Повести временных лет», являются следствием «честолюбия и тщеславия наших предков» .
Лингвист А. А. Шахматов отмечал, что «если летописец был монахом, то тем большую свободу давал он своей пристрастной оценке, когда она совпадала с интересами родной обители и чернеческого стада, её населявшего», и описывал «Повесть временных лет» как произведение, находящееся под сильным церковным и княжеским влиянием . Литературовед И. П. Ерёмин считал подобный подход слишком модернизированным и отмечал, что авторов «Повести временных лет» нужно считать моралистами, а не политиками . По его мнению, летописец часто стоял перед необходимостью составить биографию персонажа, который жил задолго до него и о котором он ничего не знал, кроме имени, легенд, и, возможно, некоторых «документов» из княжеских архивов. Летописец основывал свой рассказ на этом материале и перерабатывал его в соответствии со своими представлениями о том, как следует писать историографическое или биографическое сочинение . Источниковед М. Д. Присёлков характеризовал «Повесть временных лет», как «искусственный и малонадёжный» исторический источник . Как отмечает Д. С. Лихачёв, в «Повести временных лет» обнаруживаются явные вставки, разрушающие логическое развитие рассказа . По словам Лихачёва, «никогда ни прежде, ни позднее, вплоть до XVI в., русская историческая мысль не поднималась на такую высоту учёной пытливости и литературного умения» .
По мнению И. Н. Данилевского, сложно оценивать достоверность повести, руководствуясь современной моралью: летописец был монахом и глубоко верующим христианином, и поэтому «Повесть временных лет» скорее стоит воспринимать как одно из произведений апокалиптической литературы, которое писалось как книга, которая должна будет фигурировать на Страшном суде . Данилевский считает, что при описании исторических событий летописца гораздо больше интересовал вопрос «что бы это значило?», чем донесение до читателей того, как это было на самом деле . Как следствие, значительная часть текста «Повести временных лет» является прямым заимствованием из более ранних текстов (византийских, библейских и тому подобных). Кроме того, главные действующие лица «Повести временных лет» зачастую отождествляются с библейскими персонажами, в результате чего им приписываются те или иные качества или действия . А. П. Толочко в целом охарактеризовал «Повесть временных лет» следующим образом: «Это выдающееся литературное произведение, но совершенно недостоверная история. Никаких причин продолжать основывать на нём наши знания о прошлом не существует» . М. Д. Присёлков предложил отказаться от использования данных русских летописей за X век, ограничившись данными византийских хроник . А. А. Гиппиус отмечает, что древнейшая хронология «Повести временных лет» представляет собой результат искусственных калькуляций и исторически малодостоверна . Л. С. Клейн отмечает, что «Повесть временных лет» неаутентична IX—X векам, но всё же дошла в списках XIII—XIV веков и основана на оригиналах XI века. Учёные многое в ней ставят под сомнение (отдельные даты, детали сообщений), но её основная канва признаётся достоверной .
В искусстве
 , 1885—1893]]
Картины на сюжеты «Повести временных лет» можно найти в творчестве многих русских художников — В. М. Васнецова (картины «Нестор-летописец», «Варяги» , «Вещий Олег», фрески во Владимирском соборе в Киеве, включая «Княгиня Ольга», «Крещение Руси», «Крещение святого Владимира» и др.), Н. К. Рериха («Заморские гости»), Н. К. Бодоревского, К. В. Лебедева и др.
В 1975—1990 годах художник Мюд Мечев создал цикл оригинальных гравюр на сюжеты «Повести временных лет» .
В 2011 году режиссёрами Марией Ховенко, Ингой Монаенковой снят мультсериал «Повесть временных лет» .
В 2015 году режиссёр Ольга Антропова сняла документальный фильм «Очерки повести временных лет» .
В 2016 году режиссёр Андрей Кравчук снял художественный фильм «Викинг», который позиционировался как основанный на «Повести временных лет» .
В 2019 году в Тольяттинском театре кукол белорусский режиссёр Александр Янушкевич поставил спектакль «Повесть временных лет», основанный на летописном тексте . Спектакль номинирован на премию «Золотая маска» .
Серия белорусских мультфильмов «Повесть временных лет» (2006—2014) прямого отношения к летописи не имеет.
Примечания
 
Издания и переводы
 
; Издания
Основное научное издание: в составе книжной серии «Полное собрание русских летописей» (ПСРЛ); «Повесть временных лет» находится в составе Лаврентьевской летописи и близких текстов — Том 1 ПСРЛ, в составе Ипатьевской летописи — Том 2 ПСРЛ, и в составе Радзивиловской летописи — Том 38 ПСРЛ (в ПСРЛ наиболее полно отражён текст и варианты текста по различным спискам (экземплярам); серия существует с 1830-х годов и многократно переиздавалась).
* ;
** Изд. 2-е: Л., 1926 / Под ред. Е. Ф. Карского (переиздано: М., 1997);
*** Изд. 3-е: М., 1961;
**** Изд. 4-е: М., 1997;
* ;
** Изд. 2-е: СПб. , 1908 / Под ред. А. А. Шахматова (переиздано: М., 1998);
*** Изд. 3-е: Пг., 1923;
**** Изд. 4-е: М., 1962;
***** Изд. 5-е: М., 1998;
* ;
* ;
* ;
** Изд. 2-е: СПб., 1897;
* ;
** Изд. 2-е, испр. и доп.: СПб., 1996;
*** Изд. 3-е.: СПб., 1999 (по списку Лаврентьевской летописи)
Первое изд. Радзивиловского или Кёнигсбергского списка «Повести временных лет», осуществлённое И. И. Таубертом и И. С. Барковым, 1767;
* Летопись Нестерова, по списку инока Лаврентия, издавали профессора: Харитон Чеботарёв и Н. Черепанов с 1804 по 1811 г. — М. (изд. не заверш.);
* Летопись Нестерова по древнейшему списку мниха Лаврентия / Изд. проф. Тимковского, прерывающееся 1019 г. — Напечатано при ОЛДП. — М., 1824;
* ''Шахматов А. А.'' Повесть временных лет . — Т. 1. Вводная часть. Текст. Примечания. — Пгр. : Типография А. В. Орлова, 1916 (Летопись занятий Археографической комиссии, 1917, вып. 29) (реконструкция текста);
** переиздано: ''Шахматов А. А.'' История русского летописания. — СПб., 2003. — Т. 1 : Повесть временных лет и древнейшие русские летописные своды. — Кн. 2 : Раннее русское летописание XI—XII вв.;
* Повесть временных лет. Ч. 1. Текст и перевод / Подгот. текста Д. С. Лихачёва, пер. Д. С. Лихачёва и Б. А. Романова; ч. 2, Приложения / Статьи и ком. Д. С. Лихачёва; под ред. В. П. Адриановой-Перетц. — М. ; Л., 1950. — (Литературные памятники);
** Повесть временных лет / [Рос. акад. наук]; подгот. текста, пер., ст. и коммент. Д. С. Лихачёва; под ред. В. П. Адриановой-Перетц. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб. : Наука, 1996. — 667, [5] с.; 21 см. — (Литературные памятники). — Библиогр. в подстроч. примеч. и в доп.: с. 584—665. — Указ.: с. 549—583;
* Повесть временных лет / Подг. текста и ком. О. В. Творогова, пер. Д. С. Лихачёва // Памятники литературы Древней Руси. — XI — 1-я пол. XII в. — 1978. — С. 22—277, 418—451;
* Повесть временных лет / Подг. текста и примеч. О. В. Творогова, пер. Д. С. Лихачёв // В кн.: Повести Древней Руси XI—XII вв. — Л., 1983. — С. 23—227, 524—548;
* Повесть временных лет [Текст] / древнерус. текст и пер. Д. С. Лихачёва // Русская литература XI—XVIII вв. — М. : Худож. лит., 1988. — С. 18—49;
* Повесть временных лет (Подготовка текста, перевод и комментарии О. В. Творогова) // Библиотека литературы Древней Руси / РАН. ИРЛИ; Под ред. Д. С. Лихачёва, Л. А. Дмитриева, А. А. Алексеева, Н. В. Понырко. — СПб. : Наука, 1997. — Т. 1 : XI—XII века. — 543 с. (Ипатьевский список «Повести временных лет» на языке оригинала и с синхронным переводом). Электронная версия издания , публикация Института русской литературы (Пушкинский Дом) РАН;
* ''Бугославский С. А.'' Текстология Древней Руси. — М., 2006. — Т. 1 : Повесть временных лет (реконструкция оригинала).
; Словоуказатели
* (в пер.);
* ''Müller L., Gröber B.'' Vollständiges Wörterverzeichnis zur Nestorchronik. — München, 1977. — Band 1 ; 1979. — Band 2 ; 1984. — Band 3 ; 1986. — Band 4 .
; Переводы
* «Повесть временных лет» переводилась на современный русский язык Д. С. Лихачёвым в соавторстве с Б. А. Романовым (1950), позже Лихачёвым единолично (1978) , О. В. Твороговым (1997), А. Г. Кузьминым; также на французский (1884), шведский (1919), немецкий (1931 и 2000-е), румынский (1935), английский (1953), чешский (1954), польский (1968), украинский (1990), китайский (1994 и 2011) языки.
* Повесть временных лет. Ч. 1. Текст и перевод / Подг. текста Д. С. Лихачёва, пер. Д. С. Лихачёва и Б. А. Романова; ч. 2, Приложения / Статьи и ком. Д. С. Лихачёва. — М. ; Л., 1950. — (Литературные памятники);
* Повесть временных лет / Подг. текста и ком. О. В. Творогова, пер. Д. С. Лихачёва // Памятники литературы Древней Руси. — XI — 1-я пол. XII в. — 1978. — С. 22—277, 418—451;
* Повесть временных лет / Подг. текста и примеч. О. В. Творогова, пер. Д. С. Лихачёв // В кн.: Повести Древней Руси XI—XII вв. — Л., 1983. — С. 23—227, 524—548.
* Повесть временных лет [Текст] / древнерус. текст и пер. Д. С. Лихачёва // Русская литература XI—XVIII вв. — М. : Худож. лит., 1988. — С. 18—49;
* Повесть временных лет / [Рос. акад. наук]; подгот. текста, пер., ст. и коммент. Д. С. Лихачёва; под ред. В. П. Адриановой-Перетц. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: Наука, 1996. — 667, [5] с.; 21 см. — (Литературные памятники). — Библиогр. в подстроч. примеч. и в доп.: с. 584—665. — Указ.: с. 549—583;
* Повесть временных лет (Подготовка текста, перевод и комментарии О. В. Творогова) // Библиотека литературы Древней Руси / РАН. ИРЛИ; Под ред. Д. С. Лихачёва, Л. А. Дмитриева, А. А. Алексеева, Н. В. Понырко. — СПб. : Наука, 1997. — Т. 1 : XI—XII века. — 543 с. (Ипатьевский список «Повести временных лет» на языке оригинала и с синхронным переводом). Электронная версия издания , публикация Института русской литературы (Пушкинский Дом) РАН;
* Повесть временных лет (по Лаврентьевскому списку 1377 года) / Перевод с древнерусского Д. С. Лихачёва, О. В. Творогова. Комм. и статьи А. Г. Боброва, С. Л. Николаева, А. Ю. Чернова, А. М. Введенского, Л. В. Войтовича, С. В. Белецкого. — СПб. : Вита Нова, 2012—512 с.: 186 ил. — (Фамильная библиотека: Героический зал). — ISBN 978-5-93898-386-1
* Chronique dite de Nestor / Trad. par L. Leger. Paris, 1884 (пер. на французский язык);
* Nestorkrönikan översätting från fornryskan av A. Norrback. Stockholm, 1919 (пер. на шведский язык);
* Die altrussische Nestorchronik / Herausgeg. von R. Trautmann. Leipzig, 1931 (пер. на немецкий язык);
* Cronica lui Nestor / Trad. de Gh. Popa-Lisseanu. Bucureşti, 1935 (пер. на румынский язык);
* The Russian Primary Chronicle, Laurentian Text. Translated and edited by Samuel Hazzard Cross and Olgerd P. Sherbowitz-Wetzor. Cambridge, MA: The Mediaeval Academy of America, 1953. (пер. на английский язык). Отрывок — The text has been edited for students of SLA218;
* Nestorův letopis ruský. Povĕst dávných let. Přeložil K. J. Erben. Praha, 1954 (пер. на чешский язык);
* Powieść minionych lat. Przekład F. Sielickego. Wrocław, 1968 (пер. на польский язык).
* Die Nestorchronik: die altrussische Chronik, zugeschrieben dem Mönch des Kiever Höhlenklosters Nestor, in der Redaktion des Abtes Sil’vestr aus dem Jahre 1116, rekonstruiert nach den Handschriften Lavrent’evskaja, Radzivilovskaja, Akademiceskaja, Troickaja, Ipat’evskaja und Chlebnikovskaja / L. Müller. München: W. Fink, 2001. 366 f (пер. на немецкий язык реконструированного архетипа).
* The Povĕst’ vremennykh lĕt: An Interlinear Collation and Paradosis. / Compiled and Ed. by D. Ostrowski. Cambridge (Mass.), 2003. (Harvard Library of Early Ukrainian Literature. Texts. Vol. X. Parts 1—3).
 
Литература
(кроме обобщающих трудов по русскому летописанию)
 
* 
* 
* 
* ;
* ''Сухомлинов М. И.'' О древней русской летописи как памятнике литературном. — СПб., 1856;
* ''Некрасов Н. П.'' Заметки о языке Повести временных лет по Лаврентьевскому списку летописи // Известия Отделения русского языка и словесности Академии наук. — 1896. — Т. 1. — С. 832—927; 1897. — Т. 2, кн. 1. — С. 104—174;
* ''Шахматов А. А.'' Древнейшие редакции Повести временных лет // Журнал Министерства народного просвещения. — 1897. — Октябрь, отд. 2. — С. 209—259;
* ''Шахматов А. А.'' О начальном Киевском летописном своде // Чтения в Московском обществе истории и древностей Российских. — 1897. — Кн. 3, отд. 3. — С. 1—58;
* ''Шахматов А. А.'' Начальный киевский летописный свод и его источники // В кн.: Юбилейный сборник в честь Всеволода Фёдоровича Миллера / изд. его учениками и почитателями. — М., 1900. — С. 1—9;
* ''Шахматов А. А.'' Предисловие к Начальному киевскому своду и Нестерова летопись // Известия Отделения русского языка и словесности Академии наук. — 1909. — Т. 13, кн. 1. — С. 213—270;
* ''Шахматов А. А.'' Повесть временных лет . — Т. 1. Вводная часть. Текст. Примечания. — Пгр. : Типография А. В. Орлова, 1916 (Летопись занятий Археографической комиссии, 1917, вып. 29);
* ''Шахматов А. А.'' «Повесть временных лет» и её источники // Труды Отдела древнерусской литературы. — — : Наука, 1940. — Т. 4. — С. 9, 11—150;
* ''Шахматов А. А.'' Киевский Начальный свод 1095 г. // В кн.: А. А. Шахматов : 1864—1920 / Сб. статей и матер. под ред. акад. С. П. Обнорского. — М.; Л., 1947. — С. 117—160;
* ''Истрин В. М.'' Замечания о начале русского летописания: По поводу исследований А. А. Шахматова в области древнерусской летописи // Известия Отделения русского языка и словесности Академии наук за 1921. — 1923. — Т. 23. — С. 45—102; за 1922, 1924. — Т. 24. — С. 207—251;
* ''Никольский Н. К.'' Повесть временных лет как источник для истории начального периода русской письменности и культуры / К вопросу о древнейшем русском летописании. — Л., 1930 (Сб. по РЯС, т. 2, вып. 1);
* ''Бугославский С. А.'' «Повесть временных лет» : (Списки, редакции, первоначальный текст). — В кн.: Старинная русская повесть / Статьи и исслед. по ред. Н. К. Гудзия. — М. ; Л., 1941. — С. 7—37;
* ''Ерёмин И. П.'' «Повесть временных лет»: Пробл. её ист.-лит. изуч. — Л., 1946 (на обложке 1947 г.);
** Переиздано в кн.: ''Ерёмин И. П.'' Литература Древней Руси: (Этюды и характеристики). — М. ; Л., 1966. — С. 42—97;
* ''Черепнин Л. В.'' «Повесть временных лет», её редакции и предшествующие ей летописные своды // ИЗ. — 1948. — Т. 25. — С. 293—333;
* ''Филин Ф. П.'' Лексика русского литературного языка древнекиевской эпохи: (По материалам летописей) // Учён. зап. ЛГПИ им. А. И. Герцена. — Л., 1949. — Т. 80;
* ''Ильин Н. Н.'' Летописная статья 6523 года и её источник : (Опыт анализа) / Отв. ред. В. Д. Королюк. — М. : Издательство АН СССР, 1957. — 232 с.;
* ''Алешковский М. Х.'' «Повість временних літ» та iï редакції // Укр. іст. журн. — 1967. — № 3. — С. 37—47;
* ''Алешковский М. Х.'' Первая редакция «Повести временных лет» // Археографический ежегодник за 1967 г. — М., 1969. — С. 13—40;
* ''Алешковский М. Х.'' К датировке первой редакции Повести временных лет // Археографический ежегодник за 1968 г. — 1970. — С. 71—72;
* ''Алешковский М. Х.'' Повесть временных лет : Судьба литературного произведения в древней Руси / Отв. ред. и автор предисл. В. Л. Янин. — М. : Наука, 1971. — 136 с. — (Научно-популярная серия);
* ''Алешковский М. Х.'' Повесть временных лет. Из истории создания и редакционной переработки. — М., 2015. — 320 с. ISBN 978-5-7777-0659-1.
* Müller L. Die «Dritte Redaktion» der sogenannten Nestorchronik. — In.: Festschrift für M. Woltner zum 70. Geburtstag. Heidelberg, 1967. S. 171—186;
* ''Дурново Н. Н.'' Введение в историю русского языка. — М., 1969. — С. 72, 255—257;
* ''Творогов О. В.'' Повесть временных лет и Хронограф по великому изложению // Труды Отдела древнерусской литературы. — 1974. — Т. 28. — С. 99—113;
* ''Творогов О. В.'' Повесть временных лет и Начальный свод: (Текстологический комментарий) // Труды Отдела древнерусской литературы. — Л. : Наука. Ленинградское отделение, 1976 . — Т. 30. — С. 3—26;
* ''Поппэ А. В.'' К вопросу об ультрамартовском стиле в Повести временных лет // История СССР. — 1974. — № 4. — С. 175—178;
* ''Громов М. Н.'' Древнерусская философия истории в «Повести временных лет» // В кн.: Актуальные проблемы истории философии народов СССР. — М., 1975. — Вып. 2. — С. 3—13;
* ''Громов М. Н.'' «Речь философа» из древнерусской летописи «Повесть временных лет» // Филол. науки. — 1976. — № 3. — С. 97—107;
* ''Львов А. С.'' Лексика «Повести временных лет» / Институт русского языка АН СССР. — М. : Наука, 1975. — 368 с. (в пер.)
* Handbuch zur Nestorchronik / Herausgeg. von L. Müller. München, 1977. Bd 1—3, I. Lieferung;
* ''Кизилов Ю. A.'' Историческое мировоззрение авторов Повести временных лет // Вопросы истории. — 1978. — № 10. — С. 61—78;
* ''Лихачёв Д. С.'' «Повесть временных лет» // В кн.: ''Лихачёв Д. С.'' Великое наследие : Классические произведения литературы древней Руси. — 2-е изд. — М., 1979. — С. 46—140;
* ''Хабургаев Г. А.'' Этнонимия «Повести временных лет» в связи с задачами реконструкции восточнославянского глоттогенеза. — М., 1979;
* ''Пауткин А. А.'' Батальные описания «Повести временных лет»: (Своеобразие и разновидности). — Вестник МГУ. — Сер. 9, Филол. — 1981. — № 5. — С. 13—21;
* Franklin S. Some Apocryphal Sources of Kievan Russian historiography // Oxford Slavonic Papers. 1982. Vol. 15;
* ''Боева Л.'' «Повесть временных лет» — болгарские источники и параллели // В кн.: Славянска филология. Т. 18. Литературознание и фолклор. София, 1983. С. 27—36;
* ''Смирнова Л.'' Текстовая организация погодных записей воинской тематики в Повести временных лет // В кн.: Русская лексика : Словообразование ; Язык художественной литературы. — М., 1985. — С. 2—26;
* ''Флоря Б. Н.'' Сказание о преложении книг на славянский язык: Источники, время и место написания // Byzantinoslavica. — 1985. — T. 46 (1). — S. 121—130;
* ''Творогов О. В.'' Повесть временных лет // Словарь книжников и книжности Древней Руси : [в 4 вып.] / Рос. акад. наук, Институт рус. лит. (Пушкинский Дом); отв. ред. Д. С. Лихачёв [и др.]. — Л. : Наука, 1987—2017. — Вып. 1 : XI — первая половина XIV в. / ред. Д. М. Буланин, О. В. Творогов. — 1987. — С. 337—343;
* ''Шайкин А. А.'' «Се повести времяньных лет…» От Кия до Мономаха. — М., 1989;
* ''Милов Л. В.'' Очерк I. Кто был автором «Повести временных лет»? // От Нестора до Фонвизина : Новые методы определения авторства. — М., 1994. — С. 40—69;
* ''Петрухин В. Я.'' Начало этнокультурной истории Руси IX—XI веков. — Смоленск : Русич; М. : Гнозис, 1995. (значительная часть монографии посвящена изучению «Повести временных лет»);
* 
* ''Зиборов В. К.'' О летописи Нестора : Основной летописный свод в русском летописании XI в. — СПб. : Издательство СПбГУ, 1995;
* ''Цыб С. В.'' Древнерусское времяисчисление в «Повести временных лет». — Барнаул, 1995;
* Timberlake, Alan. Redactions of the Primary Chronicle // Русский язык в научном освещении. — 2001. — № 1. — С. 197—212;
* ''Русинов В. Н.'' Летописные статьи 1051—1117 гг. в связи с проблемой авторства и редакций «Повести временных лет» // Вестник Нижегородского университета им. Н. И. Лобачевского. — Сер. История. — 2003. — Вып. 1;
* ''Данилевский И. Н.'' Повесть временных лет : Герменевтические основы изучения летописных текстов . — М. : Аспект-Пресс, 2004. — 370 с. ISBN 5-7567-0345-4 (в пер.);
* ''Гиппиус А. А.'' К проблеме редакций Повести временных лет // Славяноведение. — 2007. — № 5. — 2008. — № 2;
* ''Толочко А. П.'' Об источнике одной ошибки в географическом введении «Повести временных лет»: Кавказские, иначе Карпатские, горы // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2007. — № 3 (29). — С. 107—109.
* ''Толочко П. П.'' Редакция Повести временных лет Сильвестра : историческая реальность или учёная фикция // Ruthenica. — Київ, 2008. — № 7;
* ''Толочко А. П.'' Перечитывая приписку Сильвестра 1116 г. // Ruthenica. — Київ, 2008. — № 7;
* ''Цукерман К.'' Наблюдения над сложением древнейших источников летописи // Борисо-Глебский сборник. — P., 2009. — Вып. 1;
* ''Алексеев С. В.'' Обретение истории: «Повесть временных лет» // Информационный гуманитарный портал «Знание. Понимание. Умение». — 2011. — № 2 (март — апрель);
* ''Николаева И. В.'' Семантика «этнических» указаний «Повести временных лет» : образ «чужого» // Электронный журнал «Знание. Понимание. Умение». — 2010. — № 9 : Комплексные исследования : тезаурусный анализ мировой культуры;
* ''Михеев С. М.'' Кто писал «Повесть временных лет»? — М. : Индрик, 2011. — 280 с. — (Славяно-германские исследования. Т. 6). ISBN 978-5-91674-154-4 (в пер.);
* ''Шайкин А. А.'' Повесть временных лет : история и поэтика. — М., 2011;
* ''Гиппиус А. А.'' До и после Начального свода : ранняя летописная история Руси как объект текстологической реконструкции // Русь в IX—X вв. : археологическая панорама. — М., 2012;
* ''Николов А.'' «И населници словеном быша»: замечания к интерпретации сведения «Повести временных лет» о поселении болгар среди дунайских славян // ΘΕΟΔΟΥΛΟΣ. Сборник статей памяти профессора Игоря Сергеевича Чичурова. — М., 2012. — С. 261—269.
* 
 
Ссылки
 
* Текст. повести в переводе Д. С. Лихачёва. Хронос.
* Компиляция нескольких списков, сделанная Дональдом Островским.
* Сканирование и расшифровка Радзивиловского списка. .
* Повесть временных лет (по Лаврентьевскому списку 1377 года). Часть I (до н. э. — 852). .

'''Эрне́сто Че Гева́ра''' ( , полное имя — '''Эрне́сто Гева́ра де ла Серна''', ; )  — аргентинский революционер, команданте Кубинской революции 1959 года и кубинский государственный деятель.
Кроме латиноамериканского континента, действовал также в Демократической Республике Конго и других странах мира. Прозвище '''Че''' использовали соратники Эрнесто, подчеркивая его аргентинское происхождение. Междометие ''che'' является распространённым обращением в Аргентине .
Биография
Детство и юность
Эрнесто Гевара родился 14 июня 1928 года в аргентинском городе Росарио, в семье архитектора Эрнесто Гевары Линча (1900—1987). И отец, и мать Эрнесто Че Гевары были аргентинскими креолами. Бабушка по отцу происходила по мужской линии от ирландского повстанца Патрика Линча. Были в отцовском роду и калифорнийские креолы, получившие гражданство США.
Мать Эрнесто Гевара, Селия Де Ла Серна, родилась в 1906 году в Буэнос-Айресе и вышла замуж за Эрнесто Гевару Линча в 1927 году. Через год родился первенец — Эрнесто. Селия унаследовала плантацию мате в провинции Мисьонес. Улучшив положение рабочих (в частности, начав выплачивать им зарплату деньгами, а не продуктами), отец Че вызвал недовольство окрестных плантаторов, и семья была вынуждена переселиться в Росарио, в то время — второй по размеру город Аргентины, открыв там фабрику по переработке мате. В этом городе и родился Че. Из-за мирового экономического кризиса семья через некоторое время вернулась в Мисьонес на плантацию .
Помимо Эрнесто, которого в детстве звали Тэтэ (уменьшительное от Эрнесто), в семье было ещё четверо детей: Селия, Роберто, Анна-Мария и Хуан-Мартин. Все дети получили высшее образование .
В возрасте двух лет, 7 мая 1930 года , Тэтэ пережил первый приступ бронхиальной астмы — эта болезнь преследовала его до конца жизни. Для восстановления здоровья малыша семья переселилась в провинцию Кордова — местность с более подходящим ему горным климатом. Продав поместье, семья приобрела «Виллу Нидию» в местечке Альта-Грасия, на высоте двух тысяч метров над уровнем моря. Отец стал работать строительным подрядчиком, а мать — присматривать за больным Тэтэ. Первые два года Эрнесто не мог посещать школу и учился на дому (научился читать в 4 года) , поскольку страдал ежедневными приступами астмы. После этого он прошёл с перерывами (из-за состояния здоровья) обучение в средней школе в Альта-Грасии. В тринадцатилетнем возрасте Эрнесто поступил в государственный колледж имени Деан-Фунеса в Кордове, который он закончил в 1945 году, поступив затем на медицинский факультет университета Буэнос-Айреса . Отец, Эрнесто Гевара Линч в феврале 1969 года рассказывал:
 
 
Файл:Chefamily.jpg|Семья Че Гевары. Слева направо: Че Гевара, мать, сестра Селия, брат Роберто, отец с сыном Хуаном Мартином на руках и сестра Анна-Мария
Файл:Che Guevara - 1 año - 1929.jpg|Че Гевара в возрасте одного года, 1929
Файл:Che Guevara - Mar del Plata - 1943ca.jpg|Эрнесто Гевара в Мар-дель-Плата (Аргентина), 1943
Файл:Che Guevara (1ro derecha) - Rugby - Atalaya.jpg|Эрнесто Гевара (первый справа) с товарищами по регби, 1947
 
Увлечения
В 1964 году, беседуя с корреспондентом кубинской газеты «Эль Мундо», Гевара рассказал, что он впервые заинтересовался Кубой в возрасте 11 лет, будучи увлечённым шахматами, когда в Буэнос-Айрес приехал кубинский шахматист Капабланка . В доме родителей Че находилась библиотека из нескольких тысяч книг. Начиная с четырёхлетнего возраста Эрнесто, как и его родители, страстно увлёкся чтением, что продолжалось до конца его жизни . В юношестве у будущего революционера был обширный круг чтения: Сальгари, Жюль Верн, Дюма, Гюго, Джек Лондон, позже — Сервантес, Анатоль Франс, Толстой, Достоевский, Горький, Энгельс, Ленин, Кропоткин, Бакунин, Карл Маркс, Фрейд . Он прочёл популярные в то время социальные романы латиноамериканских авторов — Сиро Алегрии из Перу, Хорхе Икасы из Эквадора, Хосе Эустасио Риверы из Колумбии, где описывалась жизнь индейцев и рабочих на плантациях, произведения аргентинских авторов — Хосе Эрнандеса, Сармьенто и других .
Молодой Эрнесто читал в подлиннике на французском языке (зная этот язык с детства) и занимался толкованием философских работ Сартра «L’imagination», «Situations I» и «Situations II», «L’Être et le Nèant», «Baudlaire», «Qu’est-ce que la litèrature?», «L’imagie». Он любил поэзию и даже сам сочинял стихи. Зачитывался Бодлером, Верленом, Гарсиа Лоркой, Антонио Мачадой, Пабло Нерудой, произведениями современного ему испанского поэта-республиканца Леона Фелипе. В его рюкзаке, помимо «Боливийского дневника», посмертно была обнаружена тетрадь с его любимыми стихами. Впоследствии на Кубе были изданы двухтомное и девятитомное собрания сочинений Че Гевары . Тэтэ был силён в точных науках, таких как математика, однако выбрал профессию врача. Занимался футболом в местном спортивном клубе «Аталайя», играя в запасной команде (не мог играть в основном составе, поскольку из-за астмы ему время от времени требовался ингалятор). Также он занимался регби (выступал за клуб «Сан-Исидро» ), конным спортом, увлекался гольфом и планеризмом, имея особую страсть к велосипедным путешествиям (в подписи на одной из своих фотографий, подаренных невесте Чинчине, он назвал себя «королём педали») .
В 1950 году, будучи уже студентом, нанялся матросом на нефтеналивное грузовое судно из Аргентины, побывал на острове Тринидад и в Британской Гвиане. После совершил путешествие на мопеде, который был предоставлен ему фирмой «Микрон» в целях рекламы, с частичным покрытием расходов на путешествие. В объявлении из аргентинского журнала «Эль Графико» от 5 мая 1950 года Че писал: 
 
Юношеской любовью Че была Чинчина (в переводе «погремушка»), дочь одного из самых богатых помещиков провинции Кордоба. Согласно свидетельству её сестры и других людей, Че любил её и хотел на ней жениться. Он являлся на званые вечера в потрёпанной одежде и лохматый, что являло собой контраст с отпрысками богатых семейств, добивавшихся её руки, и с типичным обликом аргентинских молодых людей того времени. Их отношениям помешало желание Че посвятить свою жизнь лечению прокажённых южноамериканцев, подобно Альберту Швейцеру, перед авторитетом которого он преклонялся .
Юность и молодость
 
Гражданская война в Испании вызвала значительный общественный резонанс в Аргентине. Родители Гевары оказывали содействие Комитету помощи республиканской Испании, кроме того, они были соседями и друзьями Хуана Гонсалеса Агилара (заместителя Хуана Негрина, премьер-министра правительства Испании до поражения Республики), который эмигрировал в Аргентину и поселился в Альта-Грасии. Дети учились в одной школе, а затем в колледже в Кордове. Мать Че, Селия, отвозила их ежедневно на машине в колледж. Видный республиканский генерал Хурадо, гостивший у Гонсалесов, бывал в доме семьи Гевара и рассказывал о событиях войны и действиях франкистов и немецких нацистов, что, по мнению отца, оказывало влияние на политические взгляды молодого Че .
Во время Второй мировой войны президент Аргентины Хуан Перон поддерживал дипломатические отношения со странами «оси» — и родители Че являлись одними из активных противников его режима. В частности, Селию арестовывали за её участие в одной из антиперонистских демонстраций в Кордове. Помимо неё в боевой организации против диктатуры Перона участвовал и её супруг; в доме изготавливались бомбы для демонстраций. Значительное воодушевление в среде республиканцев вызвали вести о победе СССР в Сталинградской битве .
Путешествие по Южной Америке
Вместе с доктором биохимии Альберто Гранадо (дружеское прозвище — Миаль) в течение семи месяцев с февраля по август 1952 года Эрнесто Гевара совершил путешествие по странам Латинской Америки, побывав в Чили, Перу, Колумбии и Венесуэле . Гранадо был старше Че на шесть лет. Он был родом из южной провинции Кордова, окончил фармацевтический факультет университета, увлёкся проблемой лечения проказы и, проучившись в университете ещё три года, стал доктором биохимии. Начиная с 1945 года работал в лепрозории в 180 км от Кордовы. В 1941 году познакомился с Эрнесто Геварой, которому было тогда 13 лет, через своего брата Томаса — одноклассника Эрнесто по колледжу Деан-Фунес. Он стал часто посещать дом родителей Че и пользовался их богатой библиотекой. Их сдружила любовь к чтению и споры о прочитанном. Гранадо и его братья совершали длительные горные прогулки и строили шалаши на открытом воздухе в окрестностях Кордовы, а Эрнесто часто присоединялся к ним (родители считали, что это поможет его борьбе с астмой) .
Семья Гевары проживала в Буэнос-Айресе, где Эрнесто учился на медицинском факультете. В институте по изучению аллергии он стажировался под руководством аргентинского учёного доктора Писани. В то время семья Гевары испытывала трудности с деньгами, и Эрнесто вынужден был подрабатывать библиотекарем. Приезжая на каникулы в Кордову, он навещал Гранадо в лепрозории, помогал ему в опытах по исследованию новых методик лечения прокажённых. В один из его приездов, в сентябре 1951 года, Гранадо по совету своего брата Томаса предложил ему стать напарником в путешествии по Южной Америке. Гранадо намеревался посетить лепрозории различных стран континента, ознакомиться с их работой и, возможно, написать об этом книгу. Эрнесто с воодушевлением принял это предложение, попросив подождать до момента, когда он сдаст очередные экзамены, поскольку обучался на последнем курсе медицинского факультета. Родители Эрнесто не возражали, при условии, что он возвратится не позже чем через год — к сдаче выпускных экзаменов .
 ]]
29 декабря 1951 года, нагрузив сильно изношенный мотоцикл Гранадо полезными предметами, палаткой, одеялами, захватив фотоаппарат и автоматический пистолет, они отправились в путь. Заехали попрощаться с Чинчиной, которая дала Эрнесто 15 долларов и попросила привезти ей платье или купальник из США. Эрнесто на прощание подарил ей щенка, назвав его Камбэк — «Вернись», в переводе с английского языка («come back»).
Попрощались также и с родителями Эрнесто. Гранадо вспоминал :
 
Останавливаясь на ночлег в лесу или в поле, они зарабатывали на питание случайными подработками: мыли в ресторанах посуду, лечили крестьян или выступали в роли ветеринаров, чинили радиоприёмники, работали грузчиками, носильщиками или матросами. Обменивались опытом с коллегами, посещая лепрозории, где имели возможность отдохнуть от дороги. Гевара и Гранадо не боялись заражения и испытывали сочувствие к прокажённым, желая посвятить жизнь их лечению. 18 февраля 1952 года они прибыли в чилийский город Темуко. Местная газета «Диарио Аустраль» опубликовала статью, озаглавленную: «Два аргентинских эксперта-лепролога путешествуют по Южной Америке на мотоцикле». Мотоцикл Гранадо окончательно сломался недалеко от Сантьяго, после чего они двигались до порта Вальпараисо (где намеревались посетить лепрозорий острова Пасхи, однако узнали, что парохода пришлось бы ждать полгода, и отказались от затеи), а далее пешком, на попутках или «зайцами» на пароходах или поездах. Добрались пешком до медного рудника Чукикамата, который принадлежал американской компании «Браден коппер майнинг компани», проведя ночь в казарме охранников рудника . В Перу путешественники познакомились с жизнью индейцев кечуа и аймара, к тому времени эксплуатируемых помещиками и заглушавших голод листьями коки. В городе Куско Эрнесто по нескольку часов зачитывался в местной библиотеке книгами об империи инков . Несколько дней провели на развалинах древнего города инков Мачу-Пикчу в Перу. Расположившись на площадке для жертвоприношений старинного храма, стали пить мате и фантазировать. Гранадо вспоминал диалог с Эрнесто :
 
 , Перу]]
Из Мачу-Пикчу отправились в горное селение Уамбо, заехав по дороге в лепрозорий перуанского доктора-коммуниста Уго Песче. Он тепло встретил путешественников, познакомив их с известными ему методами лечения проказы, и написал рекомендательное письмо в крупный лепрозорий близ города провинции Лорето в Перу. Из селения Пукальпа на реке Укаяли, устроившись на судно, путешественники отправились до порта Икитоса на берегах Амазонки. В Икитосе они задержались из-за астмы Эрнесто, которая заставила его на некоторое время лечь в госпиталь. Добравшись до лепрозория в Сан-Пабло-де-Лорето, Гранадо и Гевара были сердечно приняты и приглашены к лечению больных в лаборатории центра. Больные, пытаясь отблагодарить путешественников за дружеское к ним отношение, построили им плот, назвав его «Мамбо-Танго». На этом плоту Эрнесто и Альберто планировали доплыть до следующей точки маршрута — колумбийского порта Летисия на Амазонке .
21 июня 1952 года, уложив вещи на плот, они поплыли вниз по Амазонке по направлению к Летисии. Много фотографировали и вели дневники. По неосторожности они проплыли мимо Летисии, из-за чего пришлось приобретать лодку и возвращаться уже с бразильской территории. Имея подозрительный и усталый вид, оба товарища попали в Колумбии за решётку. По утверждению Гранадо, начальник полиции, будучи футбольным болельщиком, знакомым с успехами Аргентины в данном виде спорта, освободил путешественников, узнав, откуда они родом, в обмен на обещание тренировать местную команду. Команда выиграла районный чемпионат, и болельщики купили им билеты на самолёт до столицы страны — Боготы . В Колумбии в то время шла гражданская война, спровоцированная силовым подавлением недовольства крестьян президентом Лауреано Гомесом . Гевара и Гранадо снова попали в тюрьму, однако их отпустили, взяв обещание немедленно покинуть Колумбию. Получив от знакомых студентов деньги на дорогу, Эрнесто и Альберто отправились на автобусе в город Кукуту рядом с Венесуэлой, а затем по международному мосту перешли границу до города Сан-Кристобаль в Венесуэле. 14 июля 1952 года путешественники добрались до Каракаса.
Гранадо остался работать в Венесуэле в лепрозории Каракаса, где ему предложили месячное жалованье в 500 венесуэльских боли́варов (около 166 долларов) . Позже, работая в лепрозории, он познакомится со своей будущей женой — Хулией. Че же требовалось в одиночку добраться до Буэнос-Айреса. Случайно встретив дальнего родственника — торговца лошадьми, он в конце июля отправился сопровождать на самолёте партию лошадей из Каракаса в Майами, а оттуда ему предстояло вернуться порожним рейсом через венесуэльский Маракайбо в Буэнос-Айрес. Однако в Майами Че задержался на месяц. Он успел купить Чинчине обещанное кружевное платье, но в Майами жил почти без денег, проводя время в местной библиотеке. В августе 1952 года Че вернулся в Буэнос-Айрес, где приступил к подготовке к экзаменам и дипломной работе по проблемам аллергии. В марте 1953 года Гевара получил диплом доктора-хирурга в области дерматологии. Не желая служить в армии, он при помощи ледяной ванны вызвал приступ астмы и был признан непригодным для военной службы. Имея диплом о медицинском образовании, Че решил направиться в венесуэльский лепрозорий в Каракасе к Гранадо, однако в дальнейшем судьба свела их только в 1960-е годы на Кубе .
Второе путешествие по странам Латинской Америки
 
Эрнесто отправился в Венесуэлу через столицу Боливии — Ла-Пас поездом, который назывался «молочный конвой» (поезд останавливался на всех полустанках, и там фермеры грузили бидоны с молоком). 9 апреля 1952 года в Боливии произошла революция, в которой участвовали шахтёры и крестьяне. Пришедшая к власти партия «Националистическое революционное движение» во главе с президентом Пас Эстенсоро, выплатив иностранным владельцам компенсацию, национализировала оловянные рудники, а кроме того, организовала милицию из шахтёров и крестьян, осуществила аграрную реформу. В Боливии Че бывал в горных селениях индейцев, посёлках шахтёров, встречался с членами правительства и даже работал в управлении информации и культуры, а также в ведомстве по осуществлению аграрной реформы. Посетил развалины индейских святилищ Тиауанако, которые расположены вблизи озера Титикака, сделав множество снимков храма «Ворота солнца», где индейцы древней цивилизации поклонялись богу солнца Виракоча .
В Ла-Пасе Эрнесто познакомился с адвокатом Рикардо Рохо, который уговаривал его уехать в Гватемалу, однако Эрнесто согласился быть попутчиком только до Колумбии, поскольку всё ещё имел намерение ехать в лепрозорий Каракаса, где его ждал Гранадо. Рохо полетел самолётом в столицу Перу — Лиму, а Эрнесто на автобусе с попутчиком, студентом из Аргентины Карлосом Феррером, объехали озеро Титикака и прибыли в перуанский город Куско, где Эрнесто уже бывал во время предыдущего путешествия в 1952 году. После остановки пограничниками (у них отобрали брошюры и книги о революции в Боливии) они прибыли в Лиму, где встретились с Рохо . Поскольку задерживаться в Лиме было опасно из-за политической обстановки в стране, управлявшейся генералом Одрией, путешественники — Рохо, Феррер и Эрнесто — поехали на автобусе по побережью Тихого океана к Эквадору, достигнув границы этой страны 26 сентября 1953 года. В Гуаякиле они обратились за визой в представительство Колумбии, однако консул потребовал наличия у них авиабилетов до столицы, Боготы, посчитав небезопасным путешествие иностранцев на автобусе из-за только что произошедшего в Колумбии военного переворота (генерал Рохас Пинилья сверг президента Лауреано Гомеса). Не имея средств на авиаперелёт, путешественники обратились к местному деятелю социалистической партии с рекомендательным письмом, которое у них было от будущего президента Чили Сальвадора Альенде, и достали через него бесплатные билеты для студентов на пароход «Юнайтед фрут компани» из Гуаякиля в Панаму .
Гватемала
Под влиянием Рохо, а также сообщений в прессе о предстоящем вторжении США против президента Арбенса Эрнесто отправляется в Гватемалу. К тому времени правительство Арбенса провело через парламент Гватемалы закон, согласно которому рабочим «Юнайтед фрут компани» была вдвое увеличена заработная плата. Было экспроприировано 554 тысячи гектаров земли помещиков, в том числе 160 тысяч гектаров «Юнайтед фрут», что вызвало резкую негативную реакцию американцев. Из Гуаякиля Эрнесто послал Альберто Гранадо открытку: «Малыш! Еду в Гватемалу. Потом тебе напишу», после чего связь между ними на время прервалась. В Панаме Гевара и Феррер задержались, поскольку у них закончились деньги, а Рохо продолжил свой путь в Гватемалу. Гевара продал свои книги и напечатал в местном журнале ряд репортажей о Мачу-Пикчу и других исторических достопримечательностях Перу. В коста-риканский Сан-Хосе Гевара и Феррер отправились попутным грузовиком, который по дороге перевернулся из-за тропического ливня, после чего Эрнесто, повредив левую руку, некоторое время с трудом владел ей . Сан-Хосе путешественники достигли в начале декабря 1953 года. Там Эрнесто познакомился с лидером венесуэльской партии «Демократическое действие» и будущим президентом Венесуэлы Ромуло Бетанкуром, с которым они резко разошлись во взглядах, и будущим президентом Доминиканской Республики писателем Хуаном Бошем, а также с кубинцами — противниками диктатора Батисты .
В конце 1953 года Гевара с друзьями из Аргентины отправился из Сан-Хосе в Сан-Сальвадор на автобусе. 24 декабря они на попутных машинах достигли города Гватемалы, столицы одноимённой республики. Имея рекомендательные письма к видным деятелям страны и письмо из Лимы к революционерке Ильде Гадеа, Эрнесто нашёл Ильду в пансионате «Сервантес», где поселился сам. Общие взгляды и интересы сблизили будущих супругов. Впоследствии Ильда Гадеа вспоминала о впечатлении, которое тогда произвёл на неё Гевара :
 
В Гватемале Эрнесто встретился с эмигрантами из Кубы — сторонниками Фиделя Кастро, среди которых были Антонио Лопес (Ньико), Марио Дальмау, Дарио Лопес — будущие участники похода на яхте «Гранма» . Желая поехать в качестве врача в индейские общины в отдалённый район Гватемалы — джунгли Петена, Эрнесто получил отказ от министерства здравоохранения, которое требовало сначала пройти процедуру подтверждения диплома врача в течение года. Случайные заработки, заметки в газеты и торговля вразнос книгами (которые он, по замечанию Ильды Гадеа, больше читал, чем продавал), позволяли ему заработать средства на существование. Путешествуя по Гватемале с котомкой за плечами, он изучал культуру древних индейцев майя. Сотрудничал с молодёжной организацией «Патриотическая молодёжь труда» Гватемальской партии труда .
17 июня 1954 года произошло вторжение вооружённых групп полковника Армаса из Гондураса на территорию Гватемалы, начались расстрелы сторонников правительства Арбенса и бомбардировки столицы и других городов Гватемалы. Эрнесто, по словам Ильды Гадеа, просил, чтобы его отправили в район боёв, и призывал к созданию ополчения. Он входил в группы противовоздушной обороны города во время бомбёжек, помогал в перевозке оружия. Марио Дальмау утверждал, что «вместе с членами организации „Патриотическая молодёжь труда“ он нёс караульную службу среди пожаров и разрывов бомб, подвергая себя смертельной опасности». Эрнесто Гевара попал в список «опасных коммунистов», подлежащих ликвидации после свержения Арбенса. Посол Аргентины предупредил его в пансионе «Сервантес» об опасности и предложил воспользоваться убежищем в посольстве, в котором Эрнесто и укрылся вместе с рядом других сторонников Арбенса, после чего при помощи посла покинул страну и выехал на поезде в Мехико .
Жизнь в Мехико
21 сентября 1954 года Гевара приехал в Мехико и поселился на квартире пуэрто-риканского деятеля Националистической партии, которая выступала за независимость Пуэрто-Рико и была вне закона из-за учинённой её активистами стрельбы в конгрессе США. На этой же квартире проживал перуанец Лусио (Луис) де ла Пуэнте, который впоследствии, 23 октября 1965 года, был застрелен в бою с антипартизанскими «рейнджерами» в одном из горных районов Перу . Че и его приятель Патохо, не имея стабильных средств к существованию, промышляли снимками в парках. Че вспоминал это время так :
 
 , 1955 г.]]
Написав статью «Я видел свержение Арбенса», Че, однако, не сумел устроиться журналистом. В это время из Гватемалы приехала Ильда Гадеа, и они поженились. Че стал торговать книгами издательства «Фондо де культура экономика», устроился ночным сторожем на книжную выставку, продолжая читать книги. В городской больнице его приняли по конкурсу на работу в аллергическое отделение. Он читал лекции по медицине в Национальном университете, стал заниматься научной работой (в частности опытами на кошках) в Институте кардиологии и лаборатории французской больницы . 18 августа 1955 года в мексиканском городе Тепоцотлан Че женился на Ильде Гадеа. 15 февраля 1956 года Ильда родила дочь, которую назвали в честь матери Ильдитой. В интервью с корреспондентом мексиканского журнала «Сьемпре» в сентябре 1959 года Че утверждал :
 
Рауль Роа, кубинский публицист и противник Батисты, впоследствии ставший многолетним министром иностранных дел в социалистической Кубе, вспоминал о своей мексиканской встрече с Геварой :
 
Подготовка экспедиции на Кубу
 
В конце июня 1955 года в городскую больницу Мехико, к дежурному врачу — Эрнесто Геваре, пришли на консультацию два кубинца, одним из которых оказался Ньико Лопес, знакомый Гевары по Гватемале. Он рассказал Че, что кубинские революционеры, нападавшие на казармы «Монкада», были выпущены из каторжной тюрьмы на острове Пинос по амнистии и начали съезжаться в Мехико, чтобы готовить вооружённую экспедицию на Кубу. Через несколько дней последовало знакомство с Раулем Кастро, в котором Че нашёл единомышленника, сказав впоследствии о нём: ''«Мне кажется, что этот не похож на других. По крайней мере, говорит лучше других, кроме того, он думает»''. В это время Фидель, находясь в США, собирал среди эмигрантов с Кубы деньги на экспедицию. Выступив в Нью-Йорке на митинге против Батисты, Фидель заявил: ''«Могу сообщить вам со всей ответственностью, что в 1956 году мы обретём свободу или станем мучениками»'' .
 
Первая встреча Фиделя и Че произошла 9 июля 1955 года на конспиративной квартире сторонников Фиделя. На ней обсуждались подробности предстоящих боевых действий в кубинской провинции Орьенте. Фидель утверждал, что Че на тот момент ''«имел более зрелые по сравнению со мной революционные идеи. В идеологическом, теоретическом плане он был более развитым. По сравнению со мной он был более передовым революционером»''. К утру Че, на которого Фидель произвёл, по его словам, впечатление «исключительного человека», был зачислен врачом в отряд будущей экспедиции .
В сентябре 1955 года в Аргентине произошёл очередной военный переворот, и был свергнут президент Перон. Эмигрантам — противникам свергнутого диктатора было предложено вернуться на родину, чем воспользовались многие проживавшие в Мехико аргентинцы. Че отказался вернуться, поскольку был увлечён предстоящей экспедицией на Кубу .
Мексиканец Арсасио Ванегас Арройо владел небольшой типографией, в которой печатали документы «Движения 26 июля», которое возглавлял Фидель. Кроме этого, Арсасио занимался физической подготовкой участников предстоящей экспедиции на Кубу, будучи спортсменом-борцом: продолжительными пешими походами по пересечённой местности, дзюдо, для чего был арендован легкоатлетический зал. Арсасио вспоминал: ''«Кроме того, ребята слушали лекции по географии, истории, о политическом положении и на другие темы. Иногда я сам оставался послушать эти лекции. Ребята также ходили в кино смотреть фильмы о войне»'' . Полковник испанской армии Альберто Байо, ветеран войны с франкистами и автор пособия «150 вопросов партизану», занимался военной подготовкой группы. Поначалу запросив плату в размере 100 тысяч мексиканских песо (или 8 тыс. американских долларов), он затем уменьшил её вдвое. Однако, поверив в возможности своих учеников, он не только не взял плату, но и продал свою мебельную фабрику, передав вырученные деньги группе Фиделя. Полковник приобрёл за 26 тысяч долларов США асьенду «Санта-Роса» в 35 км от столицы, у Эрасмо Риверы, бывшего партизана Панчо Вильи, в качестве новой базы для подготовки отряда. Че, проходя тренировки с группой, учил делать перевязки, лечить переломы и ранения, делать инъекции, получив более ста уколов на одном из занятий — по одному или нескольку от каждого из тренировавшихся членов группы.
 
22 июня 1956 года мексиканская полиция арестовала Фиделя Кастро на одной из улиц Мехико. Затем была устроена засада на конспиративной квартире. На ранчо «Санта-Роса» полиция захватила Че и некоторых товарищей. Об аресте кубинских заговорщиков и участии в этом деле полковника Байо сообщалось в печати. Впоследствии выяснилось, что аресты производились по наводке провокатора, который проник в ряды заговорщиков. 26 июня мексиканская газета «Эксельсиор» опубликовала список арестованных, включая имя Эрнесто Че Гевары Серны, который был охарактеризован как «международный коммунистический агитатор» с упоминанием его роли в Гватемале при президенте Арбенсе .
 
За заключённых ходатайствовали бывший президент Мексики Ласаро Карденас, бывший морской министр Эриберто Хара, рабочий лидер Ломбарде Толедано, художники Альфаро Сикейрос и Диего Ривера, а также деятели культуры и учёные. Через месяц мексиканские власти освободили Фиделя Кастро и остальных заключённых, за исключением Эрнесто Гевары и кубинца Каликсто Гарсии, которых обвинили в нелегальном въезде в страну . Выйдя из тюрьмы, Фидель Кастро продолжил подготовку к экспедиции на Кубу, собирая деньги, покупая оружие и организовывая конспиративные явки. Подготовка бойцов продолжилась мелкими группами в различных местах страны . У шведского этнографа Вернера Грина была приобретена яхта «Гранма» за 12 тысяч долларов. Че опасался, что заботы Фиделя по его вызволению из тюрьмы задержат отплытие, однако Фидель ему сказал: «Я тебя не брошу!». Мексиканская полиция арестовала и жену Че, однако через некоторое время Ильда и Че были выпущены на свободу. Че просидел в тюрьме 57 дней. Полицейские продолжали следить за кубинцами, врывались на конспиративные квартиры. Пресса вовсю писала о подготовке Фиделем отплытия на Кубу . Из-за участившихся облав и возможности выдачи группы, яхты и передатчика кубинскому посольству в Мехико за объявленную награду в 15 тысяч долларов, приготовления были ускорены. Фидель отдал приказ изолировать предполагаемого провокатора и сосредоточиться в порту Туспана в Мексиканском заливе, где у причала стояла «Гранма». Че с медицинским саквояжем забежал домой к Ильде, поцеловал спящую дочь, написал прощальное письмо родителям и уехал в порт . Вскоре Ильда вернулась в Перу, позже передав Геваре их общую дочь Ильдиту.
Отплытие на «Гранме»
В 2 часа ночи 25 ноября 1956 года в Туспане отряд совершил посадку на «Гранму». Полиция получила «мордиду» (взятку) и отсутствовала на пристани. 82 человека с оружием и снаряжением погрузились на переполненную яхту, которая была рассчитана на 8-12 человек. На море в это время был шторм и шёл дождь, «Гранма» с погашенными огнями легла курсом на Кубу . Че вспоминал, что «из 82 человек только два или три матроса, да четыре или пять пассажиров не страдали от морской болезни». Судно дало течь, как потом выяснилось, из-за открытого крана в уборной, однако, пытаясь ликвидировать осадку судна при неработающем насосе для откачки, успели побросать за борт консервы .
 
На «Гранме» Че страдал от астмы, но, по утверждению Роберто Роке Нуньеса, подбадривал других и шутил. Яхта часто сбивалась с курса ; однажды несколько часов ушли на поиски упавшего за борт с крыши капитанской рубки штурмана Роберто Роке Нуньеса. Время прибытия группы в селение Никеро вблизи Сантьяго было рассчитано на 30 ноября. В этот день, в 5:40 утра сторонники Фиделя во главе с Франком Паисом захватили правительственные учреждения в столице и вышли на улицы, но не смогли удержать ситуацию под контролем .
Кубинская революция
Первые дни
«Че Гевара выдвинул новую теорию революции (по сравнению с классиками марксизма — Прим. И. Л. Викентьева): она придавала особое значение небольшим группам революционеров, способным на радикальный политический поворот. Не нужно ждать, пока общество созреет для революции, — достаточно готовности самих революционеров». 
«Гранма» прибыла к берегам Кубы только 2 декабря 1956 года в районе Лас-Колорадас провинции Орьенте, тут же сев у побережья на мель. На воду была спущена шлюпка, но она затонула. Группа из 82 человек добиралась до берега вброд, по плечи в воде; на сушу удалось вынести оружие и небольшое количество еды и медикаментов. На место высадки, которое Рауль Кастро впоследствии сравнивал с «кораблекрушением», устремились катера и самолёты подчинённых Батисте подразделений, и группа Фиделя Кастро попала под обстрел. Их поджидали около 35 000 вооружённых солдат, танки, 15 судов береговой охраны, 10 военных кораблей, 78 истребителей и транспортных самолётов. Группа продолжительное время пробиралась по заболоченному побережью, представляющему собой мангровые заросли. В середине дня 5 декабря в местности Алегрия-де-Пио (Святая радость) группа была атакована правительственной авиацией. Под огнём неприятеля в бою погибла половина бойцов отряда и приблизительно 20 человек попали в плен. На следующий день оставшиеся в живых собрались в хижине недалеко от Сьерра-Маэстры .
Фидель сказал: ''«Враг нанёс нам поражение, но не сумел нас уничтожить. Мы будем сражаться и выиграем эту войну»''. Кубинские крестьяне дружелюбно принимали участников отряда и укрывали их в своих домах.
 
Сьерра-Маэстра
 
Кубинский писатель-коммунист Пабло де ла Торрьенте Брау писал, что ещё в XIX веке в горах Сьерра-Маэстра борцы за независимость Кубы находили удобное укрытие. «Горе тому, кто поднимает меч на эти вершины. Повстанец с винтовкой, укрывшись за несокрушимым утёсом, может сражаться здесь против десятерых. Пулемётчик, засевший в ущелье, сдержит натиск тысячи солдат. Пусть не рассчитывают на самолёты те, кто пойдёт войной на эти вершины! Пещеры укроют повстанцев». Фидель и участники экспедиции на Гранма, а также Че, не были знакомы с этой местностью . 22 января 1957 года при Арройо-де-Инфьерно (Адский ручей) отряд нанёс поражение отряду каскитос (солдаты Батисты). Пять каскитос были убиты, отряд не понёс потерь . 28 января Че написал письмо Ильде, которое дошло через доверенного человека в Сантьяго .
 
В феврале Че свалил приступ малярии и затем новый приступ астмы. Во время одной из стычек крестьянин Креспо, взвалив Че себе на спину, вынес его из-под неприятельского огня, поскольку Че не мог передвигаться самостоятельно. Че был оставлен в доме фермера с сопровождающим бойцом и смог преодолеть один из переходов, держась за стволы деревьев и опираясь на приклад ружья, за десять дней, при помощи адреналина, который фермер сумел раздобыть . В горах Сьерра-Маэстра Че, страдавший от астмы, периодически отлеживался в крестьянских хижинах, чтобы не задерживать движение колонны. Его часто видели с книгой или с блокнотом в руках .
 
 
 
 
Участник отряда Рафаэль Чао утверждал, что Че ни на кого не кричал, и не допускал издёвок, но часто употреблял в разговоре крепкие слова и бывал очень резок, «когда нужно». ''«Я не знал менее эгоистичного человека. Если у него бывал всего один клубень бониато, он готов был отдать его товарищам»'' .
На протяжении войны Че вёл дневник, который позже послужил основой для его известной книги «Эпизоды революционной войны» . Со временем отряду удалось установить связь с организацией «Движение 26 июля» в Сантьяго и Гаване. Место расположения отряда в горах посещали активисты и руководители подполья: Франк Паис, Армандо Харт, Вильма Эспин, Селия Санчес, было налажено снабжение . С целью опровергнуть сообщения Батисты о разгроме «разбойников» — «форахидос», в расположение отряда 17 февраля 1957 года прибыл корреспондент газеты «Нью-Йорк Таймс». Он встретился с Фиделем и через неделю опубликовал репортаж с фотографиями Фиделя и бойцов отряда. В этом репортаже он писал: ''«Судя по всему, у генерала Батисты нет оснований надеяться подавить восстание Кастро. Он может рассчитывать только на то, что одна из колонн солдат невзначай набредёт на юного вождя и его штаб и уничтожит их, но это вряд ли случится…»'' .
В мае 1957 года планировалось прибытие из США (Майами) судна с подкреплением. Чтобы отвлечь внимание от их высадки, Фидель отдал приказ штурмовать казарму в селении Уверо, в 50 км от Сантьяго. Дополнительно это открывало возможность выхода из Сьерра-Маэстры в долину провинции Орьенте. Че принимал участие в бою за Уверо и описал его в «Эпизодах революционной войны». 27 мая 1957 года был собран штаб, где Фидель объявил о предстоящем бое. Начав поход вечером, за ночь прошли около 16 километров по горной извилистой дороге, затратив на путь около восьми часов, часто останавливаясь ради предосторожности, особенно в опасных районах. Деревянная казарма располагалась на берегу моря, её охраняли посты. Во время нападения было запрещено стрелять в жилые помещения, где находились женщины и дети. Раненым солдатам оказывали первую помощь, оставили двух своих тяжелораненых на попечение врача гарнизона противника. Нагрузив грузовик со снаряжением и медикаментами, отправились в горы. Че указывал, что от первого выстрела до захвата казармы прошло два часа сорок пять минут. Наступающие потеряли убитыми и ранеными 15 человек, а противник — 19 человек ранеными и 14 убитыми. Победа укрепила боевой дух отряда. Впоследствии были уничтожены другие мелкие гарнизоны противника у подножья Сьерра-Маэстры .
Зажигательная смесь
Че Гевара составил свою рецептуру коктейля Молотова. В её состав входили 3/4 части бензина и 1/4 масла.
Зажигательные смеси часто использовались партизанами против строений, лёгких автомобилей и пехоты противника. Рецептура коктейля Молотова Че Гевары отличалась простотой в изготовлении и доступностью компонентов.
Дальнейший ход революции
Взаимоотношения с местными крестьянами не всегда происходили гладко: по радио и в церковных службах проводилась пропаганда антикоммунизма. В фельетоне, вышедшем в январе 1958 года в первом номере повстанческой газеты «Эль Кубано либре» за подписью «Снайпер», Че писал насчёт насаждавшихся правящим режимом мифов: «Коммунистами являются все те, кто берётся за оружие, ибо они устали от нищеты, в какой бы это стране ни происходило.» Для подавления грабежей и хаоса для улучшения взаимоотношений с местным населением в отряде была создана комиссия по соблюдению дисциплины, наделённая полномочиями военного трибунала. Была ликвидирована псевдореволюционная банда китайца Чанга. Че отмечал: «В то трудное время нужно было твёрдой рукой пресекать всякое нарушение революционной дисциплины и не позволять развиваться анархии в освобождённых районах». Производились расстрелы также и по фактам дезертирства из отряда. В отношении пленных оказывалась медицинская помощь, Че строго следил, чтобы их не обижали. Как правило, их отпускали на свободу .
5 июня 1957 года Фидель Кастро выделил колонну под руководством Че в составе 75 бойцов (в целях конспирации она была названа четвёртой колонной). Че было присвоено звание майора. В июле Фидель вместе с представителями буржуазной оппозиции подписал манифест об образовании Революционного гражданского фронта, в требования которого входили замена Батисты выборным президентом и аграрная реформа, которая подразумевала раздел пустующих земель. Че считал этих оппозиционеров «тесно связанными с северными владыками» .
 
Опасаясь преследования полиции, противники Батисты пополняли ряды повстанцев в горах Сьерра-Маэстры. Возникли очаги восстания в горах Эскамбрая, Сьерра-дель-Кристаль и в районе Баракоа под руководством Революционного директората, «Движения 26 июля» и отдельных коммунистов . В октябре в Майами политические деятели из буржуазного лагеря учредили Совет освобождения, провозгласив временным президентом Фелипе Пасоса и выпустив манифест к народу. Фидель отверг «майамский пакт», считая его проамериканским. В письме к Фиделю Че писал: ''«Ещё раз поздравляю тебя с твоим заявлением. Я тебе говорил, что твоей заслугой всегда будет то, что ты доказал возможность вооружённой борьбы, пользующейся поддержкой народа. Теперь ты вступаешь на ещё более замечательный путь, который приведёт к власти в результате вооружённой борьбы масс»'' .
К концу 1957 года повстанческие войска господствовали на Сьерра-Маэстре, не спускаясь, однако, в долины. Продукты питания, такие как фасоль, кукурузу и рис, покупали у местных крестьян. Медикаменты доставлялись подпольщиками из города. Мясо конфисковывалось у крупных скотопромышленников и тех, кто был обвинён в предательстве. Часть конфискованного передавалась местным крестьянам. Че организовывал санитарные пункты, полевые госпитали, мастерские для починки оружия, изготовления кустарной обуви, вещмешков, обмундирования, сигарет. По инициативе Че и под его редакцией в Сьерра-Маэстре начала выходить газета «Эль Кубано либре» («Свободная Куба»), первые номера которой были написаны от руки, а потом печатались на гектографе.
С марта 1958 года партизаны перешли к более активным действиям, начав действовать за пределами Сьерра-Маэстры. С конца лета наладилась связь и сотрудничество с кубинскими коммунистами. Началось генеральное наступление, в ходе которого колонне партизан под командованием Че поручалось овладеть серединой острова, провинцией Лас-Вильяс и ключевым городом на пути к Сантьяго — Санта-Кларой, объединив и скоординировав для этого все антибатистовские силы. 21 августа приказом Фиделя Че был назначен «командующим всеми повстанческими частями, действующими в провинции Лас-Вильяс как в сельской местности, так и в городах» с возложением на него обязанностей по сбору налогов и их расходованием на военные нужды, осуществлению правосудия и проведением аграрных законов Повстанческой армии, а также организации воинских частей и назначению офицеров. При этом он прилюдно объявил: «Тот, кто не желает рисковать, может покинуть колонну. Он не будет считаться трусом» . Большинство выразило готовность следовать за ним.
 , Жан-Поль Сартр, Че Гевара. Куба, 1960]] Правительственная пропаганда призывала к национальному единству и согласию, поскольку в городах Кубы ширилось забастовочное и повстанческое движение. В марте 1958 года правительство США заявило об эмбарго на доставку оружия силам Батисты, хотя вооружение и заправка самолётов правительственных войск на базе Гуантанамо ещё некоторое время продолжались. В конце 1958 г., согласно конституции (статуту), объявленной Батистой, должны были состояться президентские выборы. В Сьерра-Маэстре никто не говорил открытым текстом о коммунизме или социализме, а открыто предлагавшиеся Фиделем реформы, как то ликвидация латифундий, национализация транспорта, электрических компаний и других важных предприятий носили умеренный и не отрицавшийся даже проамериканскими политическими деятелями характер .
К 16 октября после 600-километрового марша и частых стычек с войсками колонна Че достигла гор Эскамбрая в провинции Лас-Вильяс, где уже действовал Второй национальный фронт. Тогда же он познакомился со своей второй женой, подпольщицей Алейдой Марч. Одним из первых мероприятий Че обнародовал закон об аграрной реформе, освобождавшей мелких арендаторов от уплат помещику, и открыл школу, что обеспечило ему симпатии крестьянства. Со второй половины декабря повстанцы начали решительное наступление, практически каждый день освобождая новый город. С 28 декабря начались бои за Санта-Клару. В середине дня 1 января остатки гарнизона капитулировали. В этот же день диктатор Батиста бежал из страны. 2 января партизаны, в частности, подразделения под командованием Че Гевары без боя вошли в Гавану, где бурно приветствовались населением.
После победы революции
 
 
С момента прихода к власти Фиделя Кастро на Кубе начались репрессии против его политических противников . Первоначально было объявлено, что будут судимы лишь «военные преступники» — функционеры батистовского режима, непосредственно ответственные за пытки и казни. Проводившиеся Кастро публичные суды американская газета «Нью-Йорк Таймс» расценила как пародию на правосудие: «В целом процедура вызывает отвращение. Защитник абсолютно не пытался защищать, вместо этого он просил суд извинить его за то, что он защищает заключённого» . Репрессиям подверглись не только политические противники, но и союзники кубинских коммунистов по революционной борьбе — анархисты . После занятия повстанцами города Сантьяго-де-Куба 12 января 1959 года там был устроен показательный суд над 72 полицейскими и т. п. лицами, так или иначе связанными с режимом и обвинёнными в «военных преступлениях». Когда защитник начал опровергать утверждения обвинения, председательствующий Рауль Кастро заявил: «Если один виновен, виновны все. Они приговариваются к расстрелу!» Все 72 были расстреляны . Все юридические гарантии в отношении обвиняемых были отменены «Партизанским законом» . Следственное заключение считалось неопровержимым доказательством преступления; адвокат просто признавал обвинения, но просил правительство проявить великодушие и смягчить наказание. Че Гевара лично инструктировал судей: «Не следует устраивать волокиты с судебными разбирательствами. Это революция, доказательства тут вторичны. Мы должны действовать по убеждению. Они все — банда преступников и убийц. Кроме того, следует помнить, что есть апелляционный трибунал». Апелляционный трибунал, председателем которого был сам Че, не отменил ни одного приговора .
Казнями в гаванской крепости-тюрьме Ла-Кабанья распоряжался лично Че Гевара, назначенный комендантом тюрьмы и руководивший апелляционным трибуналом . После прихода сторонников Кастро к власти на Кубе более восьми тысяч человек были расстреляны, многие — без суда и следствия .
Вскоре после революции Че изменил свою подпись: вместо привычного «доктор Гевара» — «майор Эрнесто Че Гевара» или просто «Че».
9 февраля 1959 года президентским декретом Че был провозглашён гражданином Кубы с правами урождённого кубинца (до него этой чести был удостоен только один человек, доминиканец генерал Максимо Гомес в XIX веке). Как офицеру повстанческой армии ему было определено жалование в 125 песо (долларов) .
2 июня Че сочетается вторым браком с Алейдой Марч.
Государственный деятель
 , 1965 год|слева]]
С 12 июня по 5 сентября Че Гевара совершил первую зарубежную поездку в качестве официального лица, посетив Египет (где повстречался и наладил дружественные отношения, продолжавшиеся до конца жизни, с президентом Бразилии Жаниу Куадрусом), Судан, Пакистан, Индию, Цейлон, Бирму, Индонезию, Японию, Югославию, Марокко и Испанию.
7 октября назначен начальником департамента промышленности Национального института аграрной реформы (ИНРА) с сохранением военного поста руководителя департамента обучения министерства вооружённых сил. 
26 ноября назначен директором национального банка Кубы. 
5 февраля 1960 года на открытии советской выставки достижений науки, техники и культуры участвовал в официальных переговорах впервые встретился с делегацией СССР во главе с А. И. Микояном. , Куба и ДР Конго)]] 
В мае в Гаване вышла его книга «Партизанская война». Как член высшего руководства «Движения 26 июля» после слияния его с Народно-социалистической партией и «Революционным директоратом 13 марта» во 2-й половине 1961 года вошёл в новообразованные «Объединённые революционные организации» (ОРО) в качестве члена Национального руководства, Секретариата и Экономической комиссии ОРО. После преобразования ОРО в Единую партию кубинской социалистической революции стал членом её Национального руководства и Секретариата.
22 октября — 19 декабря во главе правительственной делегации посетил СССР, Чехословакию, ГДР, КНР и КНДР, договорившись о многолетних закупках кубинского сахара и оказании технической и финансовой помощи Кубе. 7 ноября присутствовал на военном параде и демонстрации трудящихся в Москве, стоя на Мавзолее. 
23 февраля 1961 года назначен министром промышленности и членом Центрального совета планирования по совместительству. 
17 апреля, во время высадки антикастровских сил на Плайя-Хирон возглавляет войска в провинции Пинар-дель-Рио. 
В августе 1961 года во время переговоров с представителем американской делегации во время визита в Уругвай предложил компенсировать американским собственникам стоимость конфискованного на Кубе имущества, а также сократить революционную пропаганду в странах Латинской Америки в обмен на прекращение блокады и антикубинских действий. 
Во время второго визита в СССР в августе 1962 года договорился о сотрудничестве в военной области.
2 марта 1962 года назначен членом Секретариата и Экономической комиссии Объединённых революционных организаций (ОРО), а 8 марта — членом Национального руководства.
В августе—сентябре возглавляет партийно-правительственную делегацию Кубы, посетившую СССР и Чехословакию.
Когда в 1962 году на Кубе были введены продовольственные карточки, Че настоял, чтобы его норма не превышала обычную, получаемую рядовыми гражданами. Принимал активное личное участие в рубке тростника на сафре, разгрузке пароходов, строительстве промышленных и жилых зданий, работах по благоустройству. В августе 1964 получил грамоту «Ударника коммунистического труда» за выработку 240 часов добровольного труда в квартал.
В мае 1963 года в связи с преобразованием ОРО в Единую партию кубинской социалистической революции назначается членом её ЦК, Политбюро ЦК и Секретариата.
11 декабря 1964 года выступил на XIX Генеральной ассамблее ООН с большой антиамериканской речью. Во время речи произошло покушение на него, однако снаряд базуки пролетел по дуге через Ист-Ривер, не достигнув цели и упав в воду, в результате чего задрожали окна здания. Ответственность за покушение лежит на Кубинской националистической ассоциации .
 награждает Эрнесто Гевару орденом Южного Креста, 1961. Национальный архив Бразилии]]
Че Гевара полагал, что может рассчитывать на неограниченную экономическую помощь братских стран. Ведя переговоры об оказании поддержки, экономическом и военном сотрудничестве, обсуждая международную политику с китайскими и советскими руководителями, он пришёл к неожиданному выводу и имел мужество высказаться публично в своём знаменитом алжирском выступлении. Это была настоящая обвинительная речь против неинтернационалистической политики социалистических стран. Он упрекал их в навязывании беднейшим странам условий товарообмена, подобных тем, какие диктует империализм на мировом рынке, а также в отказе от безусловной поддержки, военной в том числе, в отказе от борьбы за национальное освобождение, в частности, в Конго и во Вьетнаме. Че прекрасно знал знаменитое уравнение Энгельса: чем менее развита экономика, тем больше роль насилия в становлении новой формации. Если в начале 1950-х он шутливо подписывается под письмами «Сталин II», то после победы революции вынужден доказывать: «На Кубе нет условий для становления сталинской системы» . При этом в 1965 году Че назвал Сталина «великим марксистом» . Одновременно его экономическим советником с 1964 года был будущий известный деятель «Бархатной революции» .
Позже Че Гевара скажет: «После революции работу делают не революционеры. Её делают технократы и бюрократы. А они — контрреволюционеры» .
Близко знавшая Гевару сестра Фиделя и Рауля Кастро Хуанита, впоследствии уехавшая в США, написала о нём в биографической книге «Фидель и Рауль, мои братья. Тайная история»:
 «Для него не имели значения ни суд, ни следствие. Он сразу начинал расстреливать, потому что был человеком без сердца». 
Сам Гевара никогда этого не стеснялся и даже заявлял с трибуны ООН 11 декабря 1964 года:
 
Расстрелы? Да! Расстреливали, расстреливаем и будем расстреливать… 
 
 
14 марта 1965 года команданте прибывает из длительной зарубежной поездки в Северную Америку и Африку (Египет) в Гавану, и 15 марта последний раз выступает публично — с отчётом о своей поездке перед сотрудниками министерства промышленности.
1 апреля пишет прощальные письма родителям, детям (в частности, он писал: «Ваш отец был человеком, который действовал согласно своим взглядам и, несомненно, жил согласно своим убеждениям… Будьте всегда способными самым глубоким образом почувствовать любую несправедливость, совершаемую где бы то ни было в мире») и Фиделю Кастро (в котором, в том числе, отказывается от кубинского гражданства и всех постов и писал, что «сейчас требуется моя скромная помощь в других странах земного шара») .
Весной 1965 негласно покидает Кубу.
Последнее письмо Че Гевары родителям
Письмо родителям (в переводе Лаврецкого):
 Дорогие старики! 
Я вновь чувствую своими пятками рёбра Росинанта, снова, облачившись в доспехи, я пускаюсь в путь. 
Около десяти лет тому назад я написал Вам другое прощальное письмо. 
Насколько помню, тогда я сожалел, что не являюсь более хорошим солдатом и хорошим врачом; второе уже меня не интересует, солдат же из меня получился не столь уж плохой. 
В основном ничего не изменилось с тех пор, если не считать, что я стал значительно более сознательным, мой марксизм укоренился во мне и очистился. Считаю, что вооружённая борьба — единственный выход для народов, борющихся за своё освобождение, и я последователен в своих взглядах. Многие назовут меня искателем приключений, и это так. Но только я искатель приключений особого рода, из той породы, что рискуют своей шкурой, дабы доказать свою правоту. 
Может быть, я попытаюсь сделать это в последний раз. Я не ищу такого конца, но он возможен, если логически исходить из расчёта возможностей. И если так случится, примите моё последнее объятие. 
Я любил Вас крепко, только не умел выразить свою любовь. Я слишком прямолинеен в своих действиях и думаю, что иногда меня не понимали. К тому же было нелегко меня понять, но на этот раз — верьте мне. Итак, решимость, которую я совершенствовал с увлечением артиста, заставит действовать хилые ноги и уставшие лёгкие. Я добьюсь своего. 
Вспоминайте иногда этого скромного кондотьера XX века. 
Поцелуйте Селию, Роберто, Хуана-Мартина и Пототина, Беатрис, всех. 
Крепко обнимает Вас Ваш блудный и неисправимый сын Эрнесто. 
Повстанец
Конго
 , 1965 год]]
В апреле 1965 года Гевара прибыл в Демократическую Республику Конго, где в это время продолжалось восстание Симба (его заместителем по военной миссии являлся Виктор Дреке). С Конго у него были связаны большие надежды, он полагал, что огромная территория этой страны, покрытая джунглями, даст прекрасные возможности для организации партизанской войны. В операции участвовали в общей сложности около 150 кубинцев-добровольцев, исключительно чернокожих. Однако с самого начала операцию в Конго преследовали неудачи. Отношения с местными повстанцами во главе с будущим (в 1997—2001 гг.) президентом страны Лораном-Дезире Кабилой были достаточно сложными, и у Гевары не было веры в местное руководство. В первом бою 20 июня силы кубинцев и повстанцев потерпели поражение. В дальнейшем Гевара пришёл к выводу, что выиграть войну с такими союзниками невозможно, но всё же продолжал операцию. Финальный удар по конголезской экспедиции Гевары был нанесён в октябре, когда к власти в Конго пришёл Жозеф Касавубу, выдвинувший инициативы по урегулированию конфликта. После заявлений Касавубу Танзания, служившая тыловой базой для кубинцев, прекратила их поддерживать. Геваре не оставалось ничего, кроме как прекратить операцию. В конце ноября он вернулся в Танзанию и, находясь в кубинском посольстве, подготовил дневник операции в Конго, начинавшийся словами «Это история провала» . «Организационная работа не ведётся, кадры среднего уровня ничем не занимаются, не знают, что они должны делать и не внушают никому доверия… Недисциплинированность и недостаток самоотверженности — главные признаки этих борцов. С такими войсками выиграть войну немыслимо… Что мы могли сделать? Все конголезские лидеры ударились в бега, крестьяне относились к нам всё враждебнее. Но осознание того, что мы покидаем район тем же путём, который нас привёл сюда, бросив беззащитных крестьян, было для нас всё же ошеломляющим» .
Планирование новых войн
Слухи о местонахождении Гевары не прекращались в 1965—1967 годах. Представители мозамбикского движения за независимость ФРЕЛИМО сообщали о встрече с Че в Дар-эс-Саламе, во время которой они отказались от предложенной им помощи в их революционном проекте.
После Танзании с февраля по июль 1966 года Че находился в Чехословакии с изменённой внешностью и под именем гражданина Уругвая Рамона Бенитеса (вначале на излечении от малярии и астмы в закрытом санатории Министерства здравоохранения ЧССР в дер. Каменице в 30 км к югу от Праги, затем на конспиративной вилле Службы государственной безопасности ЧССР в близлежащей дер. Ладви) .
Весной 1966 года в Гаване состоялась конференция, на которой была основана Организация солидарности народов Азии, Африки и Латинской Америки. Гевара направил конференции послание с эпиграфом ''«Создать два, три… много Вьетнамов — вот наш лозунг»'', изложив в нём свои планы по разжиганию в Азии, Африке и Латинской Америке с помощью «интернациональных пролетарских армий» многочисленных длительных кровавых конфликтов, подобных войне во Вьетнаме. Возможные жертвы Гевару не беспокоили: Каким близким и сияющим стало бы будущее, если бы на планете возникло два, три, много Вьетнамов — пусть с их квотами смертей и безмерными трагедиями… 
…основной урок Кубинской революции и её главного лидера, урок, вытекающий из положения, которое они занимают в этой части планеты: «Что значит опасность, угрожающая одному человеку или даже целому народу, что значат их жертвы, когда на кону судьба человечества?» 
По словам Фиделя Кастро, он не хотел возвращаться на Кубу, однако Кастро уговорил Че тайно вернуться на Кубу, чтобы начать подготовку к созданию революционного очага в Латинской Америке . Он покинул ЧССР 19 июля 1966 года через Вену, Цюрих и Москву в компании своего кубинского соратника Фернандеса «Пачо» де Ока, выдававшего себя за аргентинского бизнесмена.
Боливия
В ноябре 1966 года началась его партизанская борьба в Боливии. По приказу Фиделя Кастро боливийскими коммунистами весной 1966 года специально была куплена земля для создания баз, где под руководством Гевары проходили подготовку партизаны. В окружение Гевары в качестве агента входила Хайд Тамара Бунке Бидер (известная также по прозвищу «Таня»). 23 марта 1967 года партизанский отряд под его командованием начал военные действия. Президент Боливии Рене Баррьентос, напуганный известиями о партизанах в своей стране, обратился за помощью к ЦРУ. Против Гевары было решено задействовать специально обученные для антипартизанских действий силы ЦРУ. 15 сентября 1967 года правительство Боливии стало разбрасывать над селами провинции Вальегранде листовки о премии за голову Че Гевары в 4200 долларов .
 
Всё время пребывания в Боливии (11 месяцев) Че практически ежедневно вёл дневник, в котором главным образом уделял внимание недостаткам, ошибкам, просчётам и слабостям партизан. Партизанский отряд Гевары насчитывал около 50 человек (из них 17 кубинцев, 14 из которых погибли в Боливии, боливийцы, перуанцы, чилийцы, аргентинцы) и действовал как Армия национального освобождения Боливии ( ). Он был хорошо оснащён и провёл несколько успешных операций против регулярных войск в сложной гористой местности региона Камири. Однако в августе-сентябре боливийская армия смогла ликвидировать две группы партизан, убив одного из лидеров, «Хоакина». Несмотря на жестокую природу конфликта, Гевара оказывал медицинскую помощь всем раненым боливийским солдатам, которые попадали в плен к партизанам, а позже освобождал их. Во время своего последнего боя в Кебрада-дель-Юро Гевара был ранен, в его винтовку попала пуля, которая вывела оружие из строя, и он расстрелял все патроны из пистолета. Когда его, безоружного и раненого, захватили в плен и привели под конвоем к школе, которая служила правительственным войскам в качестве временной тюрьмы для партизан, он увидел там несколько раненых боливийских солдат. Гевара предложил оказать им медицинскую помощь, на что получил отказ от боливийского офицера. Сам Че получил только таблетку аспирина.
Плен и смерть
 «Не было человека, которого ЦРУ боялось бы больше, чем Че Гевару, потому что он имел возможности и харизму, необходимые, чтобы направить борьбу против политических репрессий традиционных иерархий во власти в странах Латинской Америки»
::: — ''Филип Эйджи, агент ЦРУ, бежавший на Кубу'' . 
 «Че Гевару подвела компартия Боливии. Руководство компартии отказалось поддержать партизан. По совету Москвы. Не прибыли обещанные рекруты и от леворадикальных боливийских шахтёров. Их лидер не смог собрать шахтёров, так как дело происходило в карнавал и 2/3 населения шахтёрских поселков лежали пьяными. В этом всепьяном царстве трудно было отыскать своих шахтёров, в перспективе партизан. В довершение всех бед, партизанский авангард, презрев строгий приказ Че, ввязался в стычку с правительственными солдатами, и партизаны обнаружили себя слишком рано. Когда у них не были стянуты воедино силы. Ещё одна случайность: как раз к лету 1967 года состоялся первый выпуск боливийских рейнджеров-воспитанников американских офицеров „зелёных беретов“, прошедших школу контрпартизанских действий во Вьетнаме. Около 800 рейнджеров прибыли в район боливийского местечка Фигуэра, близ которого были обнаружены герильерос» . 
 
Основная угроза, исходившая от Че, заключалась в том, что Че Гевара стал «универсальным солдатом» революции: революционер, не связанный догмой, территорией, необходимостью объективных условий революции, классовым подходом и принципами коммунистической революции, — всё это делало безграничными возможности экспорта революций .
 
Феликс Родригес, кубинский беженец, ставший агентом подразделения по спецоперациям ЦРУ, был советником боливийских войск во время охоты на Че Гевару в Боливии . Кроме того, в документальном фильме 2007 года «Враг моего врага», режиссёром которого был Кевин Макдональд, говорится о том, что нацистский преступник Клаус Барбье, известный как «Лионский мясник», был советником и, возможно, помогал ЦРУ готовить захват Че Гевары .
7 октября 1967 года информатор Сиро Бустос выдал боливийским специальным войскам место расположения партизанского отряда Че Гевары в ущелье Кебрада-дель-Юро (сам он, впрочем, это отрицает).
8 октября 1967 года одна из местных женщин сообщила армии, что слышала голоса на каскадах реки в ущелье Кебрада-дель-Юро, ближе к тому месту, где она сливается с рекой Сан-Антонио. Неизвестно, была ли это та же женщина, которой отряд Че заплатил ранее 50 песо за молчание (Rojo, 218). Утром несколько групп боливийских рейнджеров разбились вдоль ущелья, в котором женщина слышала отряд Че, и заняли выгодные позиции (Harris, 126).
В полдень подразделение капитана (впоследствии генерала) Гари Прадо Сальмона, только что закончившее подготовку под руководством советников из ЦРУ, встретило огнём отряд Че, убив двоих солдат и многих ранив (Harris, 127). В 13:30 они окружили остатки отряда 650 солдатами и захватили раненого Че Гевару в момент, когда его пытался унести на себе один из боливийских партизан Симеон Куба Сарабиа «Вилли». Биограф Че Гевары Джон Ли Андерсон писал о моменте ареста Че со слов боливийского сержанта Бернардино Хуанка: дважды раненый Че, чьё оружие было разбито, якобы крикнул: «Не стреляйте! Я Че Гевара, и я живой стою дороже, чем мёртвый» .
Че Гевара и его люди были связаны и вечером 8 октября отконвоированы в полуразрушенную глинобитную хижину, служившую школой в ближайшей деревне Ла-Игера. Следующие полдня Че отказывался отвечать на вопросы боливийских офицеров и разговаривал лишь с боливийскими солдатами. Один из этих солдат, пилот вертолёта Хайме Нино де Гусман, писал, что Че Гевара выглядел ужасно. Со слов Гусмана, у Че было сквозное ранение в правой голени, его волосы были в грязи, одежда была разорвана, ноги были одеты в грубые кожаные чехлы-носки. Несмотря на свой утомлённый вид, вспоминает Гусман, «Че держал голову высоко, смотрел всем прямо в глаза и просил только курить». Гусман говорит, что арестованный «ему понравился», и он дал ему маленький мешок с табаком для его трубки . Позже, тем же вечером 8 октября, несмотря на связанные руки, Че Гевара ударил боливийского офицера Эспиносу об стену, после того как тот, войдя в школу, пытался вырвать изо рта у курящего Че трубку как сувенир для себя . В другом случае неповиновения Че Гевара плюнул в лицо боливийскому контр-адмиралу Угартече, пытавшемуся задавать ему вопросы за несколько часов до убийства . Ночь с 8 на 9 октября Че Гевара провёл на полу той же самой школы, рядом с ним лежали тела двух его убитых товарищей.
Утром следующего дня, 9 октября, Че Гевара попросил разрешить ему увидеться со школьной учительницей деревни, 19-летней Хулией Кортес. Кортес позже говорила, что нашла Че «миловидным мужчиной с мягким ироничным взглядом» и что во время их разговора она поняла, что «не может смотреть ему в глаза», потому что его «пристальный взгляд был невыносимым, пронзительным и таким спокойным ». Во время разговора Че Гевара сказал Кортес, что школа в плохом состоянии и антипедагогично обучать бедных школьников в таких условиях, пока государственные чиновники ездят на «Мерседесах», и заявил: «Вот именно поэтому мы воюем против этого» .
В тот же день в 12:30 по радио пришло распоряжение высшего командования из Ла-Паса. В послании говорилось: «Приступить к уничтожению сеньора Гевара». Приказ, подписанный президентом военного правительства Боливии Рене Баррьентесом Ортуньо, был передан в зашифрованном виде агенту ЦРУ Феликсу Родригесу. Тот вошёл в комнату и сказал Че Геваре: «Команданте, мне жаль». Приказ об убийстве был передан, несмотря на желание правительства США переправить Че Гевару в Панаму для дальнейших допросов . Палачом вызвался быть Марио Теран, 26-летний сержант боливийской армии, персонально пожелавший убить Че Гевару в отместку за своих трёх друзей, убитых в более ранних боях с отрядом Че Гевары. Чтобы раны соответствовали истории, которую боливийское правительство планировало представить публике, Феликс Родригес приказал Терану целиться аккуратно: так, чтобы казалось, что Гевара был убит в бою . Гари Прадо (Gary Prado), боливийский генерал, командовавший войсками, захватившими Че Гевару, сказал, что причиной убийства команданте был большой риск его побега из тюрьмы, и что убийство отменяло суд, который бы привлек внимание всего мира к Че Геваре и Кубе. Кроме этого, на суде могли всплыть негативные для боливийской власти моменты сотрудничества президента Боливии с ЦРУ и нацистскими преступниками .
За 30 минут до убийства Феликс Родригес пытался узнать у Че, где находятся другие разыскиваемые повстанцы, но тот отказался отвечать. Родригес с помощью других солдат поставил Че на ноги и вывел его из школы для показа солдатам и фотосъёмки с ним. Один из солдат снял Че Гевару в окружении солдат боливийской армии. После этого Родригес завёл Че обратно в школу и сказал ему тихо, что он будет убит. Че Гевара в ответ спросил Родригеса, кто он — американец мексиканского или пуэрто-риканского происхождения, дав понять тому, что знает, почему тот не говорит на боливийском испанском. Родригес ответил, что он родился на Кубе, но эмигрировал в США и на данный момент является агентом ЦРУ. Че Гевара в ответ лишь усмехнулся и отказался дальше разговаривать с ним.
 
Немного позже, за несколько минут до убийства, один из охранявших Че солдат спросил его, думает ли он о своём бессмертии. «Нет, — ответил Че, — я думаю о бессмертии революции» . После этого разговора в хижину вошёл сержант Теран и тут же приказал выйти всем другим солдатам. Один на один с Тераном, Че Гевара сказал палачу: «Я знаю: ты пришёл убить меня. Стреляй. Сделай это. Стреляй в меня, трус! Ты убьёшь только человека!» . Во время слов Че Теран замешкался, потом начал стрелять из своей полуавтоматической винтовки M1, попав Че в руки и ноги. На несколько секунд Гевара скорчился от боли на земле, прикусив руку, чтобы не закричать. Теран выстрелил ещё несколько раз, смертельно ранив Че в грудь. Со слов Родригеса, смерть Че Гевары наступила в 13 часов 10 минут местного времени . Всего Теран выпустил в Че девять пуль: пять в ноги, по одной в правое плечо, руку и грудь, последняя пуля попала в горло .
За месяц до гибели Че Гевара написал сам себе эпитафию, в которой были слова: «Даже если смерть придёт неожиданно, пусть она будет желанной, такой, чтобы наш боевой крик мог достичь умеющее слышать ухо, и другая рука протянулась бы, чтобы взять наше оружие» .
Тело застреленного Че было привязано к полозьям вертолёта и доставлено в соседний посёлок Вальегранде, где его выставили напоказ прессе и местным жителям. После того как военный хирург ампутировал и поместил в сосуд с формалином кисти рук Че (с целью подтверждения идентификации отпечатков пальцев убитого), офицеры боливийской армии вывезли тело в неизвестном направлении и отказались сообщить, где оно было захоронено.
15 октября Фидель Кастро сообщил общественности о смерти Гевары. Смерть Гевары была признана тяжёлым ударом для социалистического революционного движения в Латинской Америке и во всём мире. Местные жители начали считать Гевару святым и обращались к нему в молитвах San Ernesto de La Higuera , прося о милостях.
1995—1997 годы. Поиски братской могилы
1 июля 1995 года в интервью биографу Че Джону Ли Андерсону боливийский генерал Марио Варгас рассказал что «он участвовал в захоронении Че и что тело команданте и его друзей закопали в братской могиле рядом с грунтовой взлётной полосой за горным городком Вальегранде в Центральной Боливии». Статья Андерсона в «Нью Йорк Таймс» привела к началу двухлетних поисков останков партизан .
В 1997 году из-под взлётно-посадочной полосы около Вальегранде были эксгумированы останки тела с ампутированными руками. Тело было идентифицировано как принадлежащее Геваре и возвращено на Кубу. 16 октября 1997 года останки Гевары и шестерых его товарищей, убитых во время партизанской кампании в Боливии, были перезахоронены с воинскими почестями в специально построенном мавзолее в городе Санта-Клара, где он выиграл решающую для кубинской революции битву.
Семья
Отец — Эрнесто Гевара Линч (1900, Буэнос-Айрес — 1987, Гавана). 
Мать — Селия де ла Серна и Льоса (1908, Буэнос-Айрес — 1965, Буэнос-Айрес). 
Сестра — Селия (1929 — 19 июля 2023, Буэнос-Айрес), архитектор. 
Брат — Роберто (р. 1932), адвокат. 
Сестра — Анна Мария (р. 1934), архитектор. 
Брат — Хуан Мартин (р. 1943), проектировщик.
Первая жена (1955—1959) — перуанка Ильда Гадеа (1925—1974), экономист и революционерка. В браке родилась дочь Ильда Беатрис Гевара Гадеа (1956, Мехико — 1995, Гавана), её сын, внук Че, Канек Санчес Гевара (1974, Гавана — 2015, Оахака, Мексика), писатель и дизайнер, кубинский диссидент эмигрировал в Мексику в 1996 году .
 
Вторая жена (с 1959) — кубинка Алейда Марч Торрес (р. 1936), боец «Движения 26 июля». В браке родились:
* дочь Алейда Гевара Марч (р. 1960), врач-педиатр и политический активист,
* сын Камило Гевара Марч (1962—2022), юрист, сотрудник министерства рыбной промышленности Кубы,
* дочь Селия Гевара Марч (р. 1963), врач-ветеринар,
* сын Эрнесто Гевара Марч (р. 1965), юрист .
Память о Че Геваре
Памятники
* 4-метровый памятник-статуя в Росарио (установлен в 2008 году). Автор — скульптор Андрес Сернери .
* 70-сантиметровый памятник-бюст в Вене (установлен в 2008 году). Автор — художница Герда Фассель .
* Мемориальный комплекс Мавзолей Че Гевары в Санта-Кларе.
* Памятник «Че с ребёнком» в Санта-Кларе. Установлен в 1998 году. Автор — Касто Солано Марройо.
* Памятник-бюст в Виннице (установлен в 2008 году).
* Монумент «El Che» и мемориал в Ла-Игера.
Праздник
8 октября на Кубе отмечают день Героического Партизана, таким образом вспоминая команданте Гевару и все его подвиги.
Че Гевара объявлен символом XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов.
Промышленные предприятия, объекты инфраструктуры и техника
Именем Че Гевары названы госпиталь, построенный кубинскими специалистами в Алжире , ферроникелевый комбинат в провинции Ольгин и шоколадная фабрика в Баракоа.
262-метровый лихтеровоз «Эрнесто Че Гевара», построенный в 1989 году в СССР и после спуска на воду 11 ноября 1989 года — зачисленный в состав советского торгового флота .
В 2013 году, году 85-летия со дня рождения Эрнесто Че Гевары, его рукописи были включены в реестр документального наследия программы ЮНЕСКО «Память мира» .
Изображение на банкнотах
* Че традиционно, при всех денежных реформах, изображается на лицевой стороне купюры достоинством три кубинских песо.
Образ Эрнесто в искусстве
Портрет работы Фицпатрика
 ]]
 
Знаменитый во всём мире двухцветный портрет Че Гевары анфас стал символом романтического революционного движения, но в настоящий момент, по мнению некоторых, он в значительной мере утратил смысловую нагрузку и превратился в китч, который используется в самых далёких от революции контекстах. Он создан ирландским художником с фотографии «Героический партизан», сделанной на траурном митинге в Гаване кубинским фотографом Альберто Кордой 5 марта 1960 года в 12 часов 13 минут . На берете Че видна звёздочка Хосе Марти, отличительный признак команданте, полученная от Фиделя Кастро в июле 1957 года вместе с этим званием.
Альберто Корда сделал свою фотографию общественным достоянием, однако подал в суд за использование портрета в рекламе водки.
Образ Эрнесто в литературе и поэзии
 
Образ Че вдохновлял не только революционные группы, подобные «Чёрным пантерам» и «Фракции Красной Армии» (РАФ), но и целый ряд литераторов. Хулио Кортасар написал рассказ «Воссоединение», в котором от первого лица повествуется о высадке партизан на некоем острове. Хотя все персонажи рассказа носят вымышленные имена, в некоторых из них угадываются реальные деятели кубинской революции, в частности, братья Кастро. В рассказчике, от лица которого ведётся повествование, легко узнаваем Че Гевара. Цитата из дневников команданте вынесена в эпиграф рассказа.
Дух Че Гевары появляется в романе Виктора Пелевина «Generation „П“», где он диктует главному герою текст, озаглавленный «Идентиализм как высшая стадия дуализма» (название явно пародирует заголовок работы Ленина «Империализм как высшая стадия капитализма»). В тексте, в частности, говорится: «Сейчас слова Будды доступны всем, а спасение находит немногих. Это, без сомнения, связано с новой культурной ситуацией, которую древние тексты всех религий называли грядущим „тёмным веком“. Соратники! Этот тёмный век уже наступил. И связано это прежде всего с той ролью, которую в жизни человека стали играть так называемые визуально-психические генераторы, или объекты второго рода». Популярная песня ''Hasta siempre, Comandante'' («Прощай навсегда, команданте»), вопреки распространённому мнению, была написана Карлосом Пуэбло до смерти Че Гевары, в 1965 году (сам Карлос Пуэбло дал к песне эпиграф «Первый текст был написан, когда Фидель зачитал письмо Че»). Наиболее известны её версии в исполнении автора, Buena Vista Social Club, Натали Кардон, Джоан Баэз. Эта песня затем многократно перепевалась и модифицировалась. У панк-рок-группы «Электрические партизаны» песня «Боливия» посвящена боливийской кампании Че.
Обстоятельства пребывания Че Гевары в Чехословакии в беллетризированной форме описаны в романе французского писателя Жана-Мишеля Генассия «Удивительная жизнь Эрнесто Че» (2012 г.)
Не обошли вниманием Че Гевару и советские литераторы. К примеру, поэт Дмитрий Павлычко, ныне считающийся классиком украинской литературы, написал цикл стихотворений о Кубинской революции. Одно из них начинается так:
 
Широко известны также поэма Евгения Долматовского «Руки Гевары», «Кубинский цикл» Евгения Евтушенко. Также у группы «Песняры» есть песня ''«Баллада о Че Геваре»''.
Че Геваре посвящены следующие строчки советского поэта Ярослава Смелякова:
 
* Песня «Кубинская разлука» (1964) Юза Алешковского:
 
* Песня «Памяти Че Гевары» исп. И. Кобзон финал «Песня-81»
* Песня «Че Гевара» группы «Uma2rmaH»
* Песня «Comandante» группы «Джанни Родари»
* Песня «Че Гевара» группы «Горшенёв»
* Книга «Че, любовь к тебе сильнее смерти!.. Писатели и поэты разных стран о Че Геваре» (составители Александр Колпакиди и Ирина Яцынина) вышла в московском издательстве «Родина» в 2024 году.
Фильмы о Че Геваре
* «Че!» ( ) (1969) — реж. Р. Флейшер, в роли Эрнесто Гевары — Омар Шариф.
* «Красная пыль» (Победа Хосе Ариаса) / Polvo rojo" (1982, Куба)
* Документальный фильм «Расскажите мне о Че» (1988) — реж. П. Ришар, снят на Кубе, в фильм вошли воспоминания людей, близко знавших Че Гевару, а также кадры кинохроники, на которых он был запечатлён. Представлен на Х фестивале Нового латиноамериканского кино.
* «Эвита» (1996). В роли Че — Антонио Бандерас.
* «Куба Либре» (Fidel). Телевизионный фильм режиссёра Дэвида Эттвуда (США, 2002). В роли Эрнесто Гевары — Гаэль Гарсиа Берналь.
* Документальный фильм «Че Гевара, каким вы его никогда не видели» ( ) (2004) — реж. Мануэль Перес
* Дореволюционному этапу жизни Че Гевары посвящена биографическая картина «Че Гевара: Дневники мотоциклиста» ( ) (2004, в роли Эрнесто Гевары — Гаэль Гарсиа Берналь). Во время титров в конце фильма появляется сын Че Гевары, исполняющий песню на акустической гитаре.
* «Че» ( ) (2005) — реж. , в роли Эрнесто Гевары — Эдуардо Норьега.
* «Потерянный город» (2005). В роли Эрнесто Гевары — Хесус Гарсия.
* Документальный фильм «Я жив и жажду крови. Che.» (2005, 2 серии) — реж. Александр Черных, идея проекта Константин Эрнст (Первый канал)
* «Че» ( ) (2008) — реж. Стивен Содерберг, в роли Эрнесто Гевары — Бенисио дель Торо (два фильма о революционной борьбе на Кубе и о революционной борьбе в Боливии)
* Документальный фильм «Руки Че Гевары» ( ) ( ) (2006) — реж. Питер де-Кок, о поисках отрубленных после экзекуции рук Эрнесто Гевары.
* Художественный фильм «Довлатов» (2018). Главный герой видит сон, Довлатов идёт по парку в тумане, Че Гевара сидит к зрителям спиной, говорит революционный лозунг.
Публицистические передачи об Эрнесто Че Геваре
* Н. Н. Платошкин и Е. Ю. Спицын в студии МПГУ. «Че Гевара и его социализм». Длительность 51 минута 43 секунды. Опубликовано: 6 нояб. 2018 г. на канале «МПГУ — мпгу.рф» в YouTube
В музыкальной культуре
Молодёжный музыкальный рок-фестиваль «Че Гевара фест», ежегодно проводившийся в Москве в 2004—2009 гг Независимой Национальной Творческой Корпорацией и Авангардом Красной Молодёжи.
Сочинения
* Che Guevara E. Obras. 1957—1967. T. I—II. La Habana: Casa de las Americas, 1970. — (Collección nuestra America)
* Che Guevara E. Escritos y discursos. T. 1-9. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, 1977.
* Che Guevara E. Diario de un combatiente .
* Че Гевара Э. Статьи, выступления, письма. М.: Культурная Революция, 2006. ISBN 5-902764-06-8.
* Че Гевара Э. «Эпизоды революционной войны» М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1974.
* 
* Че Гевара Э. Дневник мотоциклиста. Перевод с испанского В. В. Симонова. СПб.: RedFish; Амфора, 2005. ISBN 5-483-00121-4.
* Че Гевара Э. Дневник мотоциклиста. Перевод с испанского А. Ведюшкина. Черданцево (Свердловская обл.): ИП «Клепиков М. В.», 2005. ISBN 5-91007-001-0.
* Че Гевара Э. Боливийский дневник 
* Че Гевара Э. Партизанская война
* Че Гевара Э. Партизанская война как метод
* Че Гевара Э. «Послание народам мира, отправленное на Конференцию трёх континентов»
* Че Гевара Э. Куба и «План Кеннеди»
* Че Гевара Э. Экономические воззрения Эрнесто Че Гевары
* Че Гевара Э. Речь на Второй афро-азиатской экономической конференции
* Че Гевара Э. «Камень (Рассказ)»
* Че Гевара Э. «Письмо Че Гевары — Фиделю Кастро. Гавана, 1 апреля 1965 г.»
* Че Гевара Э. Письмо Армандо Харту Давалосу
* Че Гевара Э. Университетская реформа и революция
См. также
* День героического партизана
* Геваризм
* Фидель Кастро
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* ''Джон Ли Андерсон''. «Че Гевара. Важна только Революция», Серия «Главные герои», Амфора, 2009 г. ISBN 978-5-367-01010-7
* Гавриков Ю. М. Последний романтик революции. М., 2004.
* Гросс Х.-Э., Вольф К.-П. Че: «Мои мечты не знают границ». М.: Прогресс, 1984.
* Кормье Ж., Гевара Гадеа И., Гранадо Хименес А. Че Гевара. Ростов н/Д.: Феникс, 1997.
* Кормье Ж., Лапер Ж. Че Гевара. Спутник революции. М.: Астрель, АСТ, 2001. ISBN 5-17-008457-9
* Лаврецкий И. Р. Эрнесто Че Гевара. М.: Издательство ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия», 1972. («Жизнь замечательных людей»). Переиздания: 1973, 1978.
* ''Григулевич И. Р.'' Эрнесто Че Гевара и революционный процесс в Латинской Америке. — М., Наука, 1984. — Тираж 14500 экз. — 300 с.
* Лаврецкий И. Р. Эрнесто Че Гевара. М.: Издательство «ТЕРРА», 2002.
* Пако Игнасио Тайбо II. Гевара по прозвищу Че. М.: Эксмо, 2004.
* ''Устарис-Арсе Р.'' Че Гевара: Жизнь, смерть и воскрешение из мифа / Пер. с исп.— М.: Центрполиграф, 2012. — 511 с., 3000 экз., ISBN 978-5-227-03469-4
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* Поссе А., Пражские тетради // Иностранная литература, № 4, 2003.
* 
* Grant, Will (8 October 2007). «CIA man recounts Che Guevara’s death». ''BBC News''. Accessed 29 February 2008. 
* ''Time Magazine'' (12 October 1970). «Che: A Myth Embalmed in a Matrix of Ignorance ». 
Ссылки
 
* Оцифрованные книги о Че
* ''Марк Васильев.'' Че Гевара как революционный теоретик
* Александр Тарасов. «44 года войны ЦРУ против Че Гевары»
* Александр Тарасов. «Живые моськи лают на мёртвого льва: Че Гевара глазами „Ома“»
* Александр Тарасов. Русские дети Че Гевары и Джерри Рубина
* Олег Ясинский «Че принимает поздравления от Эво»
* Кива Майданик «Революционер»
* Виктор Шапинов Че Гевара — теоретик революции 
* Даниэль Бенсаид. «Эрнесто Че Гевара: жизнь и деятельность, отразившие великие надежды уходящего столетия»
* ''Зинин М.'' Поражение на берегах Танганьики.
*

'''Субъе́кты Росси́йской Федера́ции''' (''субъекты федерации'') — название территориальных единиц верхнего уровня — '''регионов''' в Российской Федерации. Согласно Конституции России, Российская Федерация является федеративным государством и состоит из 89 равноправных субъектов, включая образованные Россией субъекты в захваченном и аннексированном в 2014 году украинском Крыму (Республика Крым, город федерального значения Севастополь) и на оккупированных в 2022 году территориях Донецкой (ДНР), Луганской (ЛНР), Запорожской и Херсонской областей Украины — республик, краёв, областей, городов федерального значения, автономных округов и автономной области. Все субъекты Российской Федерации имеют республиканскую форму правления, вне зависимости от их статуса.
Основное правовое существо субъекта Российской Федерации
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации есть главный руководитель, избранный в соответствии с уставом или конституцией субъекта Российской Федерации и являющийся руководителем высшего исполнительного органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации — губернатор, мэр, глава субъекта или глава администрации субъекта, но не «президент», так как согласно федеральному закону «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации» (статья 20, часть 5) есть прямой запрет на использование в названии должностей глав российских регионов слов и словосочетаний, составляющих наименование должности главы государства, то есть слова «президент».
Каждый регион имеет свой устав или конституцию, систему исполнительных органов власти, парламент, а также собственное законодательство, принимаемое им и действующее на территории данного субъекта Российской Федерации. Кроме того, субъекты Российской Федерации делегируют по два представителя в верхнюю палату российского парламента — Совет Федерации.
Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти Российской Федерации все субъекты равноправны между собой. Регионы имеют полномочия решать вопросы, отнесённые Конституцией Российской Федерации к их ведению. Право на выход из состава Российской Федерации Конституцией не предусмотрено .
История
Советский период
Обобщающий термин ''субъект федерации'' впервые появился в 1990 году, до этого же времени именования комплекса образующих РСФСР территориальных единиц не существовало:
* Статья 14 Конституции РСФСР 1937 года содержала формулировку, что РСФСР состоит из краёв, областей, автономных советских социалистических республик и автономных областей с их перечислением, но не утверждала, что именно они являются субъектами федерации. Автономные области, как и города РСФСР республиканского подчинения, с конца 1920-х годов считались национальными административными единицами, находившимися под непосредственным управлением республиканских властей, при этом оставаясь частью более крупных территориальных единиц — краёв и областей (в отличие от национальных округов, которые этим краям и областям подчинялись полностью).
* Конституция РСФСР 1978 года ввела новую формулировку: «''В Российской Советской Федеративной Социалистической Республике состоят автономные советские социалистические республики»'' с их перечислением, а далее: «''В РСФСР имеются края… области… города республиканского подчинения… автономные области, находящиеся в составе краев… автономные округа, находящиеся в составе краев и областей…»'' (статья 71). Из неё следовало, что только АССР являются субъектами федерации, в то время как остальные административные единицы непосредственно находятся в составе федерации. Помимо этого, упомянув города РСФСР республиканского подчинения, данная формулировка впервые указала на их неподчинённость областям, за которыми они ранее числились.
Понятие ''субъект федерации'' было введено Законом СССР № 1457-I от 6 апреля 1990 года «О разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами Федерации», который впервые назвал СССР федеративным государством, хотя Конституция СССР (статья 70) вплоть до конца 1990 года провозглашала СССР не непосредственно федерацией, а ''единым союзным многонациональным государством, образованным на основе принципа социалистического федерализма''. Субъектами федерации СССР были названы союзные республики и автономные республики (автономные образования) в их составе.
Кроме того, в 1990 году внесённые в Конституцию СССР изменения предусматривали функционирование Совета Федерации СССР, возглавляемого Президентом СССР, в состав которого входили вице-президент СССР и главы союзных республик''.'' В заседаниях Совета Федерации также были вправе участвовать высшие должностные лица автономных республик, автономных областей и автономных округов.
Конституция России 1993 года
Новая Конституция Российской Федерации, принятая в 1993 году и заменившая собой российскую конституцию 1978 года, закрепила (статья 65) современное понятие субъекта федерации. Так, она установила, что все регионы находятся в составе Российской Федерации. Также Конституцией определены шесть разновидностей субъектов в государстве:
* республики,
* края,
* области,
* города федерального значения,
* автономные округа,
* автономные области.
В современной России образована одна автономная область — Еврейская, являющаяся единственным субъектом Российской Федерации такого типа, поскольку все существовавшие на момент образования государства автономные области, кроме неё, были преобразованы в автономные республики, а их новые наименования были закреплены Конституцией РСФСР в редакции от 1990 года.
В отличие от территориального устройства РСФСР к моменту прекращения её существования, автономные округа также стали субъектами Российской Федерации, оставшись в различной степени зависимыми от регионов, в состав которых они входили. Позднее большая часть автономных округов России были включены в состав этих регионов. Исключения составили лишь следующие автономные округа (АО): Чукотский, Ханты-Мансийский, Ямало-Ненецкий и Ненецкий. При этом федеральное российское законодательство позволяет автономному округу быть одновременно и субъектом Российской Федерации, и составной частью более крупного субъекта Российской Федерации, в состав которого он территориально входит в соответствии с уставом (конституцией) последнего. Чукотский АО — единственный автономный округ, не входящий в состав какого-либо иного субъекта Российской Федерации.
Бывшие города республиканского подчинения РСФСР — Москва и Санкт-Петербург — были преобразованы в города федерального значения и подтвердили свой статус самостоятельных субъектов федерации, закреплённый Конституцией РСФСР от 1978 года, в которой они были выделены из состава Московской и Ленинградской областей.
В дальнейшем в перечень регионов в статье 65 Конституции Российской Федерации вносились ряд изменений, в том числе в связи с объединением регионов России в 2000-х годах.
Аннексия украинских территорий
В 2014 году Россия захватила и аннексировала украинский Крым. Республика Крым и город федерального значения Севастополь были внесены в список субъектов Российской Федерации .
Последнее изменение в статью 65 Конституции Российской Федерации было внесено 6 октября 2022 года, после добавления в неё информации про Донецкую Народную Республику, Луганскую Народную Республику, Херсонскую и Запорожскую область — частично оккупированные в ходе полномасштабного вторжения и ранее территории Украины, аннексированные Россией 30 сентября. Аннексия этих территорий получила международное осуждение, за исключением позиции КНДР .
На момент аннексии ни одна из заявленных административных единиц не находилась под полным контролем Вооружённых сил России, а армия Украины продолжала контрнаступление на нескольких направлениях; в Запорожской области под контролем Украины всё время после начала вторжения оставался собственно областной центр — Запорожье, а областной центр Херсонской области город Херсон был освобождён украинской армией вскоре после формальной аннексии Херсонской области Россией .
Современное федеративное устройство России
Карта федеративного устройства
Ниже, в соответствии с Конституцией Российской Федерации, приводятся сведения о федеративном устройстве России.
 
Перечень нынешних субъектов Российской Федерации
 
 Ниже, в соответствии с Конституцией России, приведён перечень субъектов Российской Федерации, существующих в 2025 году. Типы субъектов федерации приводятся в том же порядке, в котором они перечислены в статье 65 Конституции Российской Федерации. В пределах каждой из этих категорий субъекты федерации упорядочены по алфавиту.
 Розовым цветом отмечены административные единицы на территориях Украины, аннексированных Российской Федерацией в 2014 и 2022 годах. Аннексия получила международное осуждение. Часть территорий была деоккупирована Украиной, либо никогда не находилась под российской оккупацией.
{{Автонумерация
 | Столбцов = 12
 | Оформление = standard sortable
 | Заголовок2 = Субъект Российской Федерации
 | Заголовок3 = Флаг
 | Заголовок4 = Герб
 | Заголовок5 = Терри- тория (км²)
 | Заголовок6 = Население 01.01. 
 | Заголовок7 = Адм. центр/столица
 | Заголовок8 = Адм.-тер. устройство (согласно ОКАТО)
 | Заголовок9 = Код субъекта (ГАИ, МВД)
 | Заголовок10 = Код ОКАТО
 | Заголовок11 = Муниципальные образования
 | Заголовок12 = История адм.-тер. деления
 | Выравнивание5 = right
 | Выравнивание6 = right
 | Выравнивание9 = center
 | Выравнивание10 = center
 | Сортировка3 = без сортировки
 | Сортировка4 = без сортировки
 | Сортировка5 = число
 | Сортировка6 = число
 | Сортировка12 = без сортировки
 | Подсветка = style="background-color:MistyRose""
|А-@| '''Республики''' | | | | | | | | | | 
|А| Республика Адыгея | | | | | Майкоп | 7 районов и 2 города | 01 | 79 | 7 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|А| Республика Алтай | | | | | Горно-Алтайск | 10 районов и 1 город | 04 | 84 | 10 муниципальных районов, 1 городской округ | подробнее
|А| Республика Башкортостан | | | | | Уфа | 54 района и 21 город | 02 | 80 | 54 муниципальных района, 9 городских округов | подробнее
|А| Республика Бурятия | | | | | Улан-Удэ | 21 район и 2 города | 03 | 81 | 21 муниципальный район, 2 городских округа | подробнее
|А| Республика Дагестан | | | | | Махачкала | 41 район и 10 городов | 05 | 82 | 42 муниципальных района, 10 городских округов | подробнее
|А+| Донецкая Народная Республика | | | (де-юре)| | Донецк | 18 районов и 12 городов | 80 | 21 | 18 муниципальных округов, 12 городских округов | подробнее
|А| Республика Ингушетия | | | | | Магас | 4 района и 4 города | 06 | 26 | 4 муниципальных района, 4 городских округа | подробнее
|А| Кабардино-Балкарская Республика | | | | | Нальчик | 10 районов и 3 города | 07 | 83 | 10 муниципальных районов, 3 городских округа | подробнее
|А| Республика Калмыкия | | | | | Элиста | 13 районов и 1 город | 08 | 85 | 13 муниципальных районов, 1 городской округ | подробнее
|А| Карачаево-Черкесская Республика | | | | | Черкесск | 10 районов и 2 города | 09 | 91 | 10 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|А| Республика Карелия | | | | | Петрозаводск | 16 районов и 13 городов | 10 | 86 | 16 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|А| Республика Коми | | | | | Сыктывкар | 12 районов и 8 городов | 11 | 87 | 15 муниципальных районов, 5 городских округов | подробнее
|А+| Республика Крым | | | | | Симферополь | 18 районов и 16 городов | 82 | 35 | 14 муниципальных районов, 11 городских округов | подробнее
|А+| Луганская Народная Республика | | | (де-юре) | | Луганск | 17 районов и 11 городов | 81 | 43| 17 муниципальных округов, 11 городских округов | 
|А| Республика Марий Эл | | | | | Йошкар-Ола | 14 районов и 4 города | 12 | 88 | 14 муниципальных районов, 3 городских округа | подробнее
|А| Республика Мордовия | | | | | Саранск | 22 района и 7 городов | 13 | 89 | 22 муниципальных района, 1 городской округ | подробнее
|А| Республика Саха (Якутия) | | | | | Якутск | 33 района и 5 городов | 14 | 98 | 34 муниципальных района, 2 городских округа | подробнее
|А| Республика Северная Осетия — Алания | | | | | Владикавказ | 8 районов и 1 город | 15 | 90 | 8 муниципальных районов, 1 городской округ | подробнее
|А| Республика Татарстан | | | | | Казань | 43 района и 14 городов | 16 | 92 | 43 муниципальных района, 2 городских округа | подробнее
|А| Республика Тыва | | | | | Кызыл | 17 районов и 2 города | 17 | 93 | 17 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|А| Удмуртская Республика | | | | | Ижевск | 25 районов и 5 городов | 18 | 94 | 25 муниципальных районов, 5 городских округов | подробнее
|А| Республика Хакасия | | | | | Абакан | 8 районов и 5 городов | 19 | 95 | 8 муниципальных районов, 5 городских округов | подробнее
|А| Чеченская Республика | | | | | Грозный | 17 районов и 6 городов | 20 / 95 | 96 | 17 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|А| Чувашская Республика — Чувашия | | | | | Чебоксары | 21 район и 9 городов | 21 | 97 | 21 муниципальный район, 5 городских округов | подробнее
|Б-@| '''Края''' | | | | | | | | | | 
|Б| Алтайский край | | | | | Барнаул | 60 районов и 11 городов | 22 | 1 | 60 муниципальных районов, 11 городских округов | подробнее
|Б| Забайкальский край | | | | | Чита | 31 район и 12 городов | 75 | 76 | 31 муниципальный район, 4 городских округа | подробнее
|Б| Камчатский край | | | | | Петропавловск-Камчатский | 11 районов и 3 города | 41 | 30 | 11 муниципальных районов, 3 городских округа | подробнее
|Б| Краснодарский край | | | | | Краснодар | 37 районов и 15 городов | 23 | 3 | 37 муниципальных районов, 8 городских округов | подробнее
|Б| Красноярский край | | | | | Красноярск | 54 района и 19 городов | 24 | 4 | 44 муниципальных района, 17 городских округов | подробнее
|Б| Пермский край | | | | | Пермь | 33 района и 14 городов | 59 | 57 | 42 муниципальных района, 6 городских округов | подробнее
|Б| Приморский край | | | | | Владивосток | 22 района и 12 городов | 25 | 5 | 22 муниципальных района, 12 городских округов | подробнее
|Б| Ставропольский край | | | | | Ставрополь | 26 районов и 10 городов | 26 | 7 | 26 муниципальных районов, 9 городских округов | подробнее
|Б| Хабаровский край | | | | | Хабаровск | 17 районов и 6 городов | 27 | 8 | 17 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|В-@| '''Области''' | | | | | | | | | |
|В| Амурская область | | | | | Благовещенск | 20 районов и 7 городов | 28 | 10 | 20 муниципальных районов, 8 городских округов | подробнее
|В|Архангельская область | | | | | Архангельск | 20 районов и 8 городов (с НАО) | 29 | 11 | 19 муниципальных районов, 7 городских округов (без НАО) | подробнее
|В| Астраханская область | | | | | Астрахань | 11 районов и 3 города | 30 | 12 | 11 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|В| Белгородская область | | | | | Белгород | 21 район и 6 городов | 31 | 14 | 19 муниципальных районов, 3 городских округа | подробнее
|В| Брянская область | | | | | Брянск | 27 районов и 5 городов | 32 | 15 | 27 муниципальных районов, 6 городских округов | подробнее
|В| Владимирская область | | | | | Владимир | 16 районов и 10 городов | 33 | 17 | 16 муниципальных районов, 5 городских округов | подробнее
|В| Волгоградская область | | | | | Волгоград | 32 района и 6 городов | 34 | 18 | 32 муниципальных района, 6 городских округов | подробнее
|В| Вологодская область | | | | | Вологда | 26 районов и 4 города | 35 | 19 | 26 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|В| Воронежская область | | | | | Воронеж | 32 района и 15 городов | 36 | 20 | 31 муниципальный район, 3 городских округа | подробнее
|В+| Запорожская область | | | (де-юре) | | Мелитополь| 13 районов и 3 города | 85 | 23 | 13 муниципальных округов, 3 городских округа |
|В| Ивановская область | | | | | Иваново | 21 район и 6 городов | 37 | 24 | 21 муниципальный район, 6 городских округов | подробнее
|В| Иркутская область | | | | | Иркутск | 33 района и 14 городов | 38 | 25 | 27 муниципальных районов, 9 городских округов | подробнее
|В| Калининградская область | | | | | Калининград | 13 районов, 8 городов и 1 пгт | 39 | 27 | 12 муниципальных округов, 10 городских округов | подробнее
|В| Калужская область | | | | | Калуга | 24 района и 4 города | 40 | 29 | 24 муниципальных района, 2 городских округа | подробнее
|В| Кемеровская область — Кузбасс | | | | | Кемерово | 19 районов и 18 городов | 42 | 32 | 18 муниципальных районов, 16 городских округов | подробнее
|В| Кировская область | | | | | Киров | 39 районов и 5 городов | 43 | 33 | 39 муниципальных районов, 6 городских округов | подробнее
|В| Костромская область | | | | | Кострома | 24 района и 8 городов | 44 | 34 | 24 муниципальных района, 6 городских округов | подробнее
|В| Курганская область | | | | | Курган | 24 района и 9 городов | 45 | 37 | 24 муниципальных района, 2 городских округа | подробнее
|В| Курская область | | | | | Курск | 28 районов и 5 городов | 46 | 38 | 28 муниципальных районов, 5 городских округов | подробнее
|В| Ленинградская область | | | | | Гатчина (де-юре), Санкт-Петербург (до 2023 года) | 17 районов и 20 городов | 47 | 41 | 17 муниципальных районов, 1 городской округ | подробнее
|В| Липецкая область | | | | | Липецк | 18 районов и 2 города | 48 | 42 | 18 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|В| Магаданская область | | | | | Магадан | 8 районов и 2 города | 49 | 44 | 8 муниципальных районов, 1 городской округ | подробнее
|В| Московская область | | | | | Москва , правительство в Красногорске | 52 города, 3 пгт, 5 ЗАТО | 50 | 46 | 60 городских округов | подробнее
|В| Мурманская область | | | | | Мурманск | 5 районов и 13 городов | 51 | 47 | 5 муниципальных районов, 14 городских округов | подробнее
|В| Нижегородская область | | | | | Нижний Новгород | 48 районов и 12 городов | 52 | 22 | 48 муниципальных районов, 4 городских округа | подробнее
|В| Новгородская область | | | | | Великий Новгород | 21 район и 10 городов | 53 | 49 | 21 муниципальный район, 1 городской округ | подробнее
|В| Новосибирская область | | | | | Новосибирск | 30 районов и 7 городов | 54 | 50 | 30 муниципальных районов, 5 городских округов | подробнее
|В| Омская область | | | | | Омск | 32 района и 6 городов | 55 | 52 | 32 муниципальных района, 1 городской округ | подробнее
|В| Оренбургская область | | | | | Оренбург | 35 районов и 12 городов | 56 | 53 | 35 муниципальных районов, 9 городских округов | подробнее
|В| Орловская область | | | | | Орёл | 24 района и 3 города | 57 | 54 | 23 муниципальных района, 1 муниципальный округ, 3 городских округа | подробнее
|В| Пензенская область | | | | | Пенза | 28 районов и 5 городов | 58| 56 | 27 муниципальных районов, 3 городских округа | подробнее
|В| Псковская область | | | | | Псков | 24 района и 2 города | 60 | 58 | 24 муниципальных района, 2 городских округа | подробнее
|В| Ростовская область | | | | | Ростов-на-Дону | 43 района и 16 городов | 61 | 60 | 43 муниципальных района, 12 городских округов | подробнее
|В| Рязанская область | | | | | Рязань | 25 районов и 4 города | 62 | 61 | 25 муниципальных районов, 4 городских округа | подробнее
|В| Самарская область | | | | | Самара | 27 районов и 10 городов | 63 | 36 | 27 муниципальных районов, 10 городских округов | подробнее
|В| Саратовская область | | | | | Саратов | 38 районов и 13 городов | 64 | 63 | 38 муниципальных районов, 4 городских округа | подробнее
|В| Сахалинская область | | | | | Южно-Сахалинск | 17 районов и 9 городов | 65 | 64 | 1 муниципальный район, 17 городских округов | подробнее
|В| Свердловская область | | | | | Екатеринбург | 30 районов и 34 города | 66 | 65 | 5 муниципальных районов, 53 муниципальных округа, 15 городских округов | подробнее
|В| Смоленская область | | | | | Смоленск | 25 районов и 2 города | 67 | 66 | 25 муниципальных районов, 2 городских округа | подробнее
|В| Тамбовская область | | | | | Тамбов | 23 района и 7 городов | 68 | 68 | 23 муниципальных района, 7 городских округов | подробнее
|В| Тверская область | | | | | Тверь | 36 районов и 12 городов | 69 | 28 | 36 муниципальных районов, 7 городских округов | подробнее
|В| Томская область | | | | | Томск | 16 районов и 6 городов | 70 | 69 | 16 муниципальных районов, 4 городских округа | подробнее
|В| Тульская область | | | | | Тула | 23 района и 9 городов | 71 | 70 | 23 муниципальных района, 3 городских округа | подробнее
|В| Тюменская область | | | (с учётом ХМАО и ЯНАО), 160 122 (без их учёта) | | Тюмень | 38 районов и 26 городов (с ХМАО и ЯНАО) | 72 | 71 | 21 муниципальный район, 5 городских округов (без ХМАО и ЯНАО) | подробнее
|В| Ульяновская область | | | | | Ульяновск | 21 район и 6 городов | 73 | 73 | 21 муниципальный район, 3 городских округа | подробнее
|В+| Херсонская область | | || |Херсон (де-юре), Геническ (де-факто) | 18 районов и 2 города | 84 | 74 | 18 муниципальных округов, 2 городских округа| 
|В| Челябинская область | | | | | Челябинск | 24 района и 23 города | 74 | 75 | 27 муниципальных районов, 16 городских округов | подробнее
|В| Ярославская область | | | | | Ярославль | 17 районов и 11 городов | 76 | 78 | 17 муниципальных районов, 3 городских округа | подробнее
|Г-@| '''Города федерального значения''' | | | | | | | | | | 
|Г|Москва | | | | | Москва | 12 административных округов | 77 | 45 | 146 внутригородских муниципальных образований (125 муниципальных округов, 2 городских округа, 19 поселений) | подробнее
|Г|Санкт-Петербург | | | | | Санкт-Петербург | 18 районов | 78 | 40 | 111 внутригородских муниципальных образований (81 муниципальный округ, 9 городов и 21 посёлок) | подробнее
|Г+|Севастополь | | | | | Севастополь | 4 района | 92 | 67 | 10 внутригородских муниципальных образований (9 муниципальных округов, 1 город) | подробнее
|Д-@| '''Автономная область''' | | | | | | | | | | 
|Д| Еврейская АО | | | | | Биробиджан | 5 районов и 1 город | 79 | 99 | 5 муниципальных районов, 1 городской округ | подробнее
|Е-@| '''Автономные округа''' | | | | | | | | | | 
|Е| Ненецкий АО | | | | | Нарьян-Мар | 1 район и 1 город | 83 | 11 | 1 муниципальный район, 1 городской округ | подробнее
|Е| Ханты-Мансийский АО — Югра | | | | | Ханты-Мансийск | 9 районов и 14 городов | 86 | 71 | 9 муниципальных районов, 13 городских округов | подробнее
|Е| Чукотский АО | | | | | Анадырь | 8 районов и 1 город | 87 | 77 | 6 муниципальных районов, 1 городской округ | подробнее
|Е| Ямало-Ненецкий АО | | | | | Салехард | 7 районов и 8 городов | 89 | 71 | 7 муниципальных районов, 6 городских округов | подробнее
|Ж-%!| Российская Федерация | | | | | Москва | | | | | 
}}
Разновидности субъектов Российской Федерации
В таблице приводятся особенности конституционно-правового статуса каждого из типов субъектов Российской Федерации. В скобках указаны статьи Конституции Российской Федерации, содержащие соответствующие положения.
 
Прочее
Коды субъектов федерации
 
Существует целый ряд разного рода кодировок субъектов Российской Федерации, согласно которым им присваиваются цифровые или буквенные обозначения для различных целей.
Другие особенности территориального устройства России
Кроме того, субъекты Российской Федерации группируются в:
* 8 федеральных округов (до 2010 года — 7, в 2014—2016 годах — 9);
* 12 экономических районов;
* 10 географических районов;
* 8 природных районов ;
* 5 военных округов (до 2010 года — 6, в 2010—2024 годах — 4);
* 11 часовых поясов (в 2010—2014 годах — 9).
Также на основании федеральных законов Российской Федерации могут образовываться федеральные территории, управляемые напрямую федеральными властями, входящие или не входящие в состав какого либо субъекта. Режим государственного управления конкретной федеральной территорией определяется федеральным законом, на основании которого данная территория образована. В 2020 году была образована федеральная территория Сириус . Введение федеральных территорий, как отмечается в Заключении Конституционного Суда РФ от 16 марта 2020 года, не предполагает возможности образования федеральных территорий с приданием им статуса, равного статусу субъектов Российской Федерации .
История российского федерализма
 
В 1992 году российскими регионами был подписан Федеративный договор о разграничении полномочий, который тогда же был включён в текст Конституции России, принятой в 1978 году.
В 1993 году, когда была принята ныне действующая Конституция, насчитывалось 89 субъектов. С 1 марта 2008 года после объединения регионов осталось 83 субъекта Российской Федерации.
С 18 марта 2014 года после захвата и непризнанной аннексии Россией украинского Крымского полуострова в Российской Федерации официально стало субъектов за счет Республики Крым и города федерального значения Севастополя . В ходе вторжения в Украину российские власти объявили об аннексии оккупированных территорий Донецкой, Запорожской, Луганской, Херсонской областей . Таким образом, с точки зрения российского законодательства в России оказалось 89 субъектов, шесть из которых включали территории в пределах международно признанных границ Украины .
Изменения в федеративном устройстве или в границах субъектов России после прекращения существования СССР
 
1990-е годы
* С распадом СССР прошёл парад суверенитетов, обусловивший конфликт законодательств РСФСР и республик в её составе.
* Все Советские Социалистические Республики в составе РСФСР (до мая 1991 года — АССР) стали республиками.
* Автономные области — Адыгейская, Горно-Алтайская, Карачаево-Черкесская и Хакасская преобразованы в республики.
* Были переименованы области: Горьковская в Нижегородскую, Калининская в Тверскую и Куйбышевская в Самарскую.
* Поскольку все автономные округа получили возможность выхода из состава областей и краёв посредством принятия соответствующего закона, Чукотский автономный округ вышел из состава Магаданской области.
* Чечено-Ингушская АССР разделилась на 2 республики: Чечню и Ингушетию.
* Города республиканского подчинения РСФСР Москва и Санкт-Петербург (прежде — город Ленинград) были преобразованы в города федерального значения.
* 31 марта 1992 года регионы Российской Федерации (за исключением Татарстана и Чечено-Ингушетии («Ичкерии») подписали федеративный договор, разграничивший полномочия федерального центра и региональных органов власти, позднее федеративный договор был включён в действовавшую конституцию . Татарстан 15 февраля 1994 года после длительных переговоров подписал двусторонний договор с Российской Федерацией о разграничении предметов ведения между федеральными и республиканскими органами власти .
* В 1993 году, с принятием новой Конституции Российской Федерации все республики, края, области, автономные округа, города Москва и Санкт-Петербург, а также Еврейская автономная область (вышла из состава Хабаровского края) стали равноправными субъектами Российской Федерации.
* В 1994 году Сокольский район Ивановской области (2 100 км²) перешёл в состав Нижегородской области.
2000-е годы
 
* 7 декабря 2003 года был проведён референдум по объединению Пермской области и Коми-Пермяцкого АО в Пермский край. Предложение об объединении одобрено подавляющим большинством голосов. Объединение вступило в силу 1 декабря 2005 года .
* 17 апреля 2005 года был проведён референдум по присоединению Таймырского и Эвенкийского АО к Красноярскому краю. Предложение о присоединении одобрено подавляющим большинством голосов. Объединение вступило в силу 1 января 2007 года.
* 23 октября 2005 года был проведён референдум по объединению Камчатской области и Корякского АО в Камчатский край. Предложение об объединении одобрено подавляющим большинством голосов. Объединение вступило в силу 1 июля 2007 года.
* 16 апреля 2006 года был проведён референдум по присоединению Усть-Ордынского Бурятского АО к Иркутской области. Предложение о присоединении одобрено подавляющим большинством голосов. Объединение вступило в силу 1 января 2008 года.
* 11 марта 2007 года был проведён референдум по объединению Читинской области и Агинского Бурятского АО в единый Забайкальский край. Предложение об объединении одобрено подавляющим большинством голосов. Объединение вступило в силу 1 марта 2008 года.
2010-е годы
* 1 июля 2012 года территория города Москвы увеличена в 2,4 раза за счёт сопредельных районов Московской области.
* В 2014 году Россия захватила и аннексировала украинский Крым. 18 марта 2014 года РФ образовала на полуострове новые субъекты: Республику Крым и город федерального значения Севастополь.
* 26 сентября 2018 года главами республик Ингушетия и Чечня подписано «Соглашение об установлении границы между Ингушетией и Чечнёй». В соответствии с ним было закреплено разграничение территории бывшего Сунженского района Чечено-Ингушской АССР на Сунженский район в составе Ингушетии и Сунженский район (впоследствии переименованный в Серноводский) в составе Чечни.
2020-е годы
* В 2014—2022 годах в ходе войны с Украиной Россия захватила части Донецкой и Луганской, а в 2022 году в ходе полномасштабного вторжения в Украину — части Херсонской и Запорожской областей Украины. 30 сентября 2022 года Россия аннексировала захваченные украинские территории. РФ образовала новые субъекты: Донецкая Народная Республика, Луганская Народная Республика, Херсонская область, Запорожская область. Как и в случае с аннексией Крыма, аннексия данных территорий Украины, оккупированных Россией, не получила международного признания .
Карты
 
Будущее федеративного устройства России
Перспективы дальнейшего укрупнения регионов
 
Проводилась предварительная работа по объединению Архангельской области и Ненецкого автономного округа в Поморский (Архангельский, Северный) край, Санкт-Петербурга и Ленинградской области в Петербургскую губернию (Невский, Санкт-Петербургский край), Москвы и Московской области в Московский федеральный округ либо Московской и Тверской областей в Центральную (Подмосковную) область, и т. д., однако процессы по объединению были заморожены. Обсуждались также варианты ликвидации Еврейской автономной области с присоединением её территории к соседним Хабаровскому краю или Амурской области.
Порядок расширения Российской Федерации
Согласно Федеральному конституционному закону от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации», расширение Российской Федерации возможно путём присоединения к ней в качестве субъектов федерации иностранных государств или их частей, которое осуществляется исключительно по взаимному согласию России и другого заинтересованного государства.
Инициатива о принятии в состав России нового субъекта федерации, образованного на территории иностранного государства, должна исходить от территории, желающей войти в состав РФ, причём именно от этого государства, а не от отколовшейся части. Это положение закона в 2004 году подтвердил Конституционный суд РФ в связи с просьбой непризнанной республики Южная Осетия войти в состав РФ . На законодательном уровне возможность присоединения к России территорий иностранных государств без согласия центральных властей последних предлагалось закрепить в 2005 и 2014 годах, однако первый законопроект (увязывавший подобное присоединение с итогами референдума о сохранении СССР) был отклонён Государственной думой , а второй (допускающий принятие в состав РФ части иностранного государства при отсутствии в этом государстве «эффективной суверенной» власти и невозможности обеспечения его властями гражданских прав ) был отозван из Государственной думы инициаторами в связи с признанием Россией независимости Крыма, для упрощения аннексии которого законопроект и предлагался его инициаторами .
Президент РФ после поступления предложения о принятии новой территории в состав России в качестве субъекта (субъектов) последней уведомляет о нём российский парламент и правительство и при необходимости проводит с ними соответствующие консультации. Само принятие осуществляется путём заключения соответствующего договора, в котором устанавливаются наименование и статус (республика, край, область или автономия) нового субъекта (субъектов), приобретение российского гражданства жителями присоединяемых территорий, правопреемство по отношению к иностранному государству, принятому в состав России, действие российского законодательства и функционирование органов власти на новых территориях. Договором также может устанавливаться переходный период для интеграции новой территории в Россию.
После подписания договора президент направляет его на рассмотрение в Конституционный суд и, при положительном заключении КС, вносит в российский парламент проекты федерального закона о ратификации договора и федерального конституционного закона о присоединении новой территории к России. Последний акт, который, в частности, вносит наименования новых субъектов в конституцию России, вступает в силу не ранее вступления в силу для Российской Федерации и для иностранного государства международного договора о присоединении новой территории к России .
Порядок выхода субъекта из состава Российской Федерации
Право выхода субъекта из федерации Конституцией РФ не предусмотрено . В ходе федеративной реформы упоминания о возможности отделения из региональных законов были так же удалены .
См. также
* ISO 3166-2:RU
* Территориальное деление России
* Районы субъектов Российской Федерации
* История административно-территориального деления России
* История административно-территориального деления РСФСР
* Коды субъектов Российской Федерации
* Местное самоуправление в России
Примечания
 
Ссылки
* Конституция Российской Федерации. Статья 65, где перечислены субъекты Российской Федерации
*

'''Ла́мер''' (от  «увечный, хромой» ) — на компьютерном сленге так называют человека, плохо умеющего обращаться с компьютером, неспособного или принципиально не желающего хорошо освоить работу на компьютере. Часто этот термин употребляется для противопоставления понятиям «хакер», «компьютерный гуру».
Происхождение
Самое раннее применение слова «ламер» в значении «глупый, неумелый, некомпетентный человек» зафиксировано в 1961 году . Согласно Jargon File, слово возникло в середине 80-х годов благодаря пользователям Commodore-64 . Оно было популяризировано в середине 80-х годов хакерами Amiga, создавшими вирус «Lamer Exterminator», который стал самым известным из amiga-вирусов. Его действие заключалось в порче незащищенных от записи дискет с помощью бэд-секторов. Данные сектора содержали повторение последовательности символов «LAMER!», 
Примечания
 
Литература

XIII века, копия с древнеримской карты]]
'''Картогра́фия''' (от «бумага из папируса» + «рисовать») — наука об исследовании, моделировании и отображении пространственного расположения, сочетания и взаимосвязи объектов, явлений природы и общества . В более широкой трактовке картография включает технологию и производственную деятельность.
Объектами картографии являются Земля, небесные тела, звёздное небо и Вселенная. Наиболее популярными плодами картографии являются образно-знаковые модели пространства в виде: плоских карт, рельефных и объёмных карт, глобусов. Они могут быть представлены на твёрдых, плоских или объёмных материалах (бумага, пластик) или в виде изображения на видеомониторе.
Разделы картографии
Картоведение
 
 
Математическая картография
 
''Математическая картография'' изучает способы отображения поверхности Земли на плоскости. Поскольку поверхность Земли (приблизительно сферическая, для описания которой часто пользуются понятием земного сфероида) имеет определённую, не равную бесконечности кривизну, её нельзя отобразить на плоскости с сохранением всех пространственных соотношений одновременно: углов между направлениями, расстояний и площадей. Можно сохранить только некоторые из этих соотношений. Важное понятие в математической картографии — картографическая проекция, — функция, задающая преобразование сфероидических координат точки (то есть координат на земном сфероиде, выражающихся в угловой мере) в плоские прямоугольные координаты в той или иной картографической проекции (проще говоря, в лист карты, который можно разложить перед собой на поверхности стола). Другой значительный раздел математической картографии — картометрия, которая позволяет по данным карты измерять расстояния, углы и площади на реальной поверхности Земли.
Составление и оформление карт
''Составление и оформление карт'' — область картографии, область технического дизайна, изучающая наиболее адекватные способы отображения картографической информации. Эта область картографии тесно взаимосвязана с психологией восприятия, семиотикой и тому подобными гуманитарными аспектами.
 
Поскольку на картах отображается информация, относящаяся к самым различным наукам, выделяют также такие разделы картографии, как ''историческая картография'', ''геологическая картография'', ''экономическая картография'', ''почвоведческая картография'' и другие. Эти разделы относятся к картографии лишь как к методу, по содержанию они относятся к соответствующим наукам.
Цифровая картография
Цифровая (компьютерная) картография является не столько самостоятельным разделом картографии, сколько её инструментом, обусловленным современным уровнем развития технологии. Например, не отменяя способов пересчёта координат при отображении поверхности Земли на плоскости (изучается таким фундаментальным разделом, как ''математическая картография''), цифровая картография изменила способы визуализации картографических произведений (изучаются разделом «Составление и оформление карт»).
Так, если раньше авторский оригинал карты чертился тушью, то на сегодняшний момент он вычерчивается на экране монитора компьютера или портативного устройства (смартфона, планшета). Для этого используют автоматизированные картографические системы (АКС), созданные на базе специального класса программного обеспечения (ПО). Например, , Intergraph MGE, ESRI ArcGIS, , Панорама 
При этом не следует путать АКС и Географические информационные системы (ГИС), так как их задачи различны. Однако на практике один и тот же набор ПО является интегрированным пакетом, используемым для построения и АКС, и ГИС (яркие примеры — ArcGIS, QGIS, и MGE).
История картографии
 
Древнейшие карты
  — древнейшая бумажная карта в мире]]
Картография появилась, вероятно, ещё до появления письменности в первобытном обществе. Об этом свидетельствует, например, то, что у народов, не имевших письменности в момент их открытия, имелись развитые картографические навыки. Путешественники, расспрашивавшие эскимосов северной Америки о расположении окрестных островов и берегов, получали от них сравнительно внятные описания, в виде карт, нарисованных на кусочках коры, на песке или на бумаге (если она была). Сохранились карты в форме наскальных рисунков в итальянской долине Камоника, относящиеся к бронзовому веку. Аборигены Маршалловых островов ещё до прихода европейцев создавали из бамбуковых палочек, листьев кокосовой пальмы и раковин навигационные карты, на которых были показаны пути между островами архипелага, морские течения и зоны мёртвой зыби . Существует оспариваемая теория, согласно которой роспись, найденная при раскопках поселения Чатал-Хююк на территории современной Турции (между 8-м и 6-м тысячелетием до н. э.), представляет собой древнейшую карту .
 
Помимо наскальных изображений, до нас дошли древнеегипетские и -вавилонские карты, относящиеся к 3—1 тысячелетию до н. э. — например, Вавилонская карта мира.
Античность
Древние греки — например, философы милетской школы (примерно VI век до н. э.) — считали Землю диском или четырёхугольником. Однако они уже сомневались в этом, например, философ из той же школы Анаксимандр считал Землю цилиндром.
В IV веке до н. э. начало утверждаться учение о шарообразности Земли. Уже тогда появились первые понятия о климатических зонах, а следовательно, и географической широте. Примерно в 250 году до н. э. Эратосфен определил с помощью геометрических построений радиус Земли с ошибкой не больше 15 %. Понятия широты и долготы были впервые упомянуты в «Географии» Птолемея . Однако на картах Эратосфена линии широты и долготы не были сколь-либо равноотстоящими — расстояние между ними варьировалось для наиболее удобной передачи известных ему пунктов.
Древнегреческая методика определения широты — по максимальной высоте Солнца над горизонтом.
Гиппарх развил учение о широте и долготе и разработал первые картографические проекции. На основании сведений и методики Гиппарха, Клавдий Птолемей составил обширный справочник по координатам различных точек и учебник по составлению карт. Карты Птолемея до нас не дошли, однако их можно восстановить по данным его справочника и методикам. Среди историков картографии существует также точка зрения, согласно которой сам Птолемей не составлял карт, а это сделали по его материалам только византийцы в XIII—XIV веках (данный картографический материал через век был усвоен и развит западноевропейским Возрождением).
Труды Птолемея были вершиной древнегреческого картографического знания. После этого сведения лишь обобщались, а в последующие эпохи картографическое знание пришло в упадок.
Средневековье
 
 (сер. XII в.)]]
В раннем Средневековье картография пришла в упадок. Вопрос о форме Земли перестал быть важным для философии того времени, многие снова начали считать Землю плоской. Получили распространение так называемые Т-О карты, на которых поверхность Земли изображалась состоящей из дискообразной суши, окружённой океаном (буква О). Суша изображалась разделённой на три части Европу, Азию и Африку. Европу от Африки отделяло Средиземное море, Африку от Азии река Нил, а Европу от Азии река Дон (Tanais).
 XIV в.]]
В то же время, традиции Птолемея во многом сохранялись арабскими учёными (вообще, греческая культура дошла до европейцев в основном благодаря арабам). Арабы усовершенствовали методы определения широты Птолемея, они научились использовать наблюдения звёзд вместо Солнца. Это повысило точность. Весьма подробную карту тогдашнего мира составил в 1154 году арабский географ и путешественник Аль-Идриси. Интересная особенность карты Идриси, как, впрочем, и других карт, составленных арабами — юг изображался сверху карты.
 из «Описания Верхнегерманской конфедерации» Альбрехта Бонштеттена (1479)]]
Некоторую революцию в европейской картографии устроило введение в пользование в конце XIII — начале XIV веков магнитного компаса. Появился новый тип карт — подробные компасные карты берегов портоланы (портуланы). Подробное изображение береговой линии на портуланах нередко совмещалось с простейшим делением на страны света Т-О карт. Первый дошедший до нас портулан датируется 1296 годом. Портуланы служили сугубо практическим целям, и как таковые мало заботились об учёте формы Земли.
 » Хартмана Шеделя (1493)]]
Эпоха Возрождения и Новое время
В середине XIV века началась эпоха Великих географических открытий. Важные достижения картографии доколумбовского периода — карта Фра Мауро (1459 года) и «Земное яблоко» — первый глобус, составленный немецким географом Мартином Бехаймом.
После открытия Америки Колумбом в 1492 году в картографии новые успехи — появился целый новый континент для исследования и изображения. Очертания американского континента стали ясны уже к 1530-м годам.
Весьма помогло развитию картографического дела изобретение печатного станка.
Детализированные трёхмерные макеты (сохранилось очень мало археологических находок) и рисованные планы (не сохранились; только упоминаются) местностей — карты — широко применялись в Империи Инков в XV—XVI веках на основе системы направляющих секе , выходящих из столицы Куско. Измерение расстояний и площадей производилось с помощью универсальной единицы измерения — тупу.
 
Следующая революция в картографии — создание Герхардтом Меркатором и Абрагамом Ортелиусом первых атласов Земного шара. При этом Меркатору пришлось создать картографию как науку: он разработал теорию картографических проекций и систему обозначений. Атлас Ортелиуса под названием был напечатан в 1570 году, полностью атлас Меркатора был напечатан только после его смерти.
Увеличению точности карт содействуют более точные способы определения широт и долгот, открытие Снеллиусом в 1615 году способа триангуляции и усовершенствование инструментов — геодезических, астрономических и часов (хронометров).
Хотя некоторые довольно удачные попытки составления больших карт (Германии, Швейцарии ) были сделаны ещё в конце XIV и в XVII веках, однако только в XVIII веке мы видим большой успех в этом отношении, а также существенное расширение более точных картографических сведений по отношению к Восточной и Северной Азии, Австралии, Северной Америке 
Важное техническое достижение XVIII века — разработка способов измерения высот над уровнем моря и способов изображения высот на картах. Таким образом, появилась возможность снимать топографические карты. Первые топографические карты были сняты в XVIII веке во Франции.
Развитие картографии в конце XIX — начале XX века
Лишь в конце XIX столетия стали производиться точные инструментальные съёмки на больших пространствах и издаваться настоящие топографические карты различных государств в крупных масштабах. К началу XX столетия съёмка мелкомасштабных топографических карт большинства государств ещё не была закончена. Полностью задачу построения мелкомасштабной карты мира удалось решить только к середине XX века.
История картографии в России
 
 
 
Уже в допетровскую эпоху в России было известно искусство составления географических чертежей, что доказывает «Большой Чертёж», который начали составлять ещё в XVI веке (по-видимому, по приказу Ивана Грозного), значительно пополненный в XVII веке, но до нас не дошедший; сохранился лишь комментарий к нему, «Книга Большому Чертежу». Первые сохранившиеся карты России были созданы иностранцами, побывавшими в Москве и позже изданные в Европе, к ним относятся карты XVI века Баттиста Аньезе, Антонио Дженкинсона, Сигизмунда Герберштейна, Исаака Масса, Гессель Герритса, Николоса Пискатора и др. 
О старинных русских чертежах мы можем получить понятие из карты Сибири, составленной в 1667 году по приказанию воеводы П. И. Годунова (копия этой карты сохранилась в Стокгольмском государственном архиве), из сибирского чертежа Ремезова 1701 года и из нескольких чертежей отдельных местностей конца XVII века, сохранившихся в русских архивах. Что касается «Большого Чертежа», то, вероятно, он послужил основой для составления карты царевича Фёдора Борисовича Годунова, изданной в 1613 году Гесселем Геритсом и карты составленной по поручению Фёодора Борисовича, и посвящённая царю Михаилу Фёдоровичу Николаем Иоанном Пискатором в 1634 году. Эти карты были первыми сколько-нибудь удовлетворительными генеральными картами России, хотя попытки к составлению таковых делались на Западе и ранее.
Некоторые добавления к картографическим сведениям о России, особенно Сибири, были сделаны в XVIII веке — Н. Витсеном и И. Штраленбергом, однако со времён Петра I начинается история бурного развития отечественной картографии. В связи с азовскими походами Пётра I, с 1696 года ведётся тщательное изучение и составление планов местности. В 1704 году появляется первый навигационный атлас реки Дон или «Прилежное описание реки Дону или Танаису, моря Азовскаго или Езера Меотскаго, Понта Эуксинскаго или Чернаго моря» вице-адмирала Корнелия Крюйса , кроме Азовского и Чёрного морей исследуются Каспийское море, Белое и Балтийские моря. В описи береговых линий участвуют в основном морские офицеры и геодезисты, такие как А. Кожин, Ф. Лужин, Прокопий Нагибин и др., для издания карт из-за границы приглашаются гравёры Адриан Шхонебек и Питер Пикарт.
В основе первых картографических работ типографии В. Киприянова, изображающих карты мира составленные на русском языке — это «Глобус географический сиречь землеописательный иже изъявляет четыре части земли: Африку, Азию, Америку и Европу» 1707 года и «Всего земного круга таблицы» 1713 года — лежат европейские карты XVII века, таких издателей как Фредерик де Вит .
Картографические материалы доставлялись в Сенат, секретарь которого, Иван Кирилов, был большой любитель географии; благодаря ему была начата работа над созданием атласа Всероссийской империи. Позже составление и издание карт перешло к Императорской Академию наук, под патронажем которой была выпущена целая серия атласов и генеральных карт Российской империи, первым из которых стал «Атлас сочинённый к пользе и употреблению юношества и всех читателей ведомостей и исторических книг» 1737 года . Множество картографических данных было собрано в результате полярных экспедиций, в эпоху Екатерины II, а также благодаря начавшемуся в это же время генеральному межеванию.
При Павле I составление карт перешло в военное ведомство. 6 ноября 1796 года Павел своим именным указом учредил «Чертежную его императорского величества», первым управляющим был назначен инженер-майор Карл Иванович Опперман, а 8 августа 1797 года эта организация была преобразована в «Собственное его императорского величества Депо карт».
При Александре I в Депо карт была издана подробная Столистовая карта Российской империи, а в 1812 году учреждение было реорганизовано в Военно-топографическое депо, при котором в 1822 году был учреждён корпус военных топографов. В эпоху Александра I в России проводятся топографические исследования методом трингуляции, сначала под руководством генерала Теннера, а затем генерала Шуберта.
После основания Пулковской обсерватории при Николае I было основано императорское Русское географическое общество, геодезия и картография в России сделали значительные успехи и заявили о себе такими крупными работами как измерение (под руководством Струве) дуги меридиана от Лапландии до устьев Дуная и составление (с 1846 года) трёхвёрстной топографической карты западных губерний. При Александре II листы этой карты стали поступать в продажу, в то же время была издана 10-вёрстная карта Европейской России. В 1884 году появилась 100-вёрстная карта Азиатской России на восьми листах А. А. Большева, а в 1895 году была издана «Карта Азиатской России», составленная Э. А. Коверским, в масштабе 200 вёрст в дюйме., многие специальные карты 
В качестве картографических предприятий дореволюционной России в 1705—1723 годах использовались типография В. Киприянова, с 1727 года типография Академии наук, картографическое заведение А. Ильина, основанное в 1859 году и с 1896 года издательство А. Ф. Маркса, множество карт от иностранных издателей с XVIII века приобреталось для хранения в фондах библиотеки Российской Академии Наук .
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Антошкевич А. В.'' История морского картографического производства в России (конец XIX — начало XX вв.). — СПб.: ЦКП ВМФ, 2003. — 312 с., ил.
* ''Берлянт А. М.'' Образ пространства: карта и информация. — М.: Мысль, 1986. — 240 с.
* ''Багров Лео''. История картографии. — М.: Центрполиграф, 2004. — 320 с.
* ''Багров Лео.'' История русской картографии. — М.: Центрполиграф, 2005. — 524 с.
* ''Браун Ллойд Арнольд''. История географических карт. — М.: Центрполиграф, 2006. — 480 с.
* ''Кусов В. С.'' Московское государство XVI — начала XVIII века: Сводный каталог русских географических чертежей. — М., 2007. — 704 с., ил.
* ''Лютый А. А.'' Язык карты. — М.: Знание, 1981.
* ''Постников А. В.'' Развитие картографии и вопросы использования старых карт / Отв. ред. И. А. Федосеев. — М.: Наука, 1985. — 216 с.
* ''Постников А. В.'' Развитие крупномасштабной картографии в России. — М.: Наука, 1989. — 232 с.
* ''Салищев К. А.'' Картоведение. — М.: Издательство МГУ, 1990.
* ''Фоменко И. К.'' Скифия — Тартария — Московия — Россия — взгляд из Европы. Россия на старинных картах. — М.: ООО «Фирма Актеон», 2008. — 812 с., ил.
* ''Шибанов Ф. А.'' Указатель картографической литературы, вышедшей в России с 1800 по 1917 год. — Л.: Издательство ЛГУ, 1961. — 224 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Учебно-методический сбор с руководителями режимно-секретных подразделений территориальных органов и подведомственных организаций Росреестра
* Geography and Maps, an Illustrated Guide, by the staff of the US Library of Congress

События
 
Январь
* 1 января
** В Камеруне введена метрическая система мер и весов .
** Получение внутреннего самоуправления британской колонией Британский Гондурас .
* 5 января
** В условиях однопартийности и безальтернативности в Центральноафриканской Республике прошли президентские выборы, президентом страны переизбран Давид Дако.
** На референдуме в Дагомее принята новая конституция страны, отменившая президентскую республику и однопартийную систему.
* 8 января
** Президент Йеменской Арабской Республики маршал Абдалла Ас-Саляль издал декрет ''«Об организации власти в ЙАР»'', выполнивший роль временной конституции .
** Получение внутреннего самоуправления британской колонией Багамские острова .
** В Казани задержан один из первых серийных убийц СССР Владимир Ионесян.
* 9 января — расстрел американскими войсками и полицией патриотической демонстрации в Панаме .
* 12 января — революция в султанате Занзибар. Султан Джамшид ибн Абдулла свергнут, к власти пришла партия Афро-Ширази. 18 января провозглашена ''Народная Республика Занзибара и Пембы'', сформирован Революционный совет во главе с Абейдом Каруме .
* 19 января — всеобщие выборы в Дагомее. Единственная существующая в стране Дагомейская демократическая партия получила все 42 места в Национальной Ассамблее.
* 20 января — новым премьер-министром Ливии назначен Махмуд аль-Мунтасир .
* 23 января — формирование в Северной Родезии нового правительства, возглавляемого премьер-министром Кеннетом Каундой .
* 25 января — на пост президента Дагомеи вступил Суру-Миган Апити.
* 28 января — получение внутреннего самоуправления британской колонией Северная Родезия .
* 29 января — открытие IX Зимних Олимпийских игр в Инсбруке (Австрия); продолжались до 9 февраля .
* 30 января — военный переворот в Южном Вьетнаме. К власти пришёл командующий 1-м корпусом генерал Нгуен Кхань .
 
* Открыт Университет Бурунди.
Февраль
* 7 февраля — образована Кашкадарьинская область Узбекской ССР .
* 10 февраля — премьер-министром Йеменской Арабской Республики назначен Хасан аль-Амри, сменивший Абделя Рахмана Арьяни.
* 16 февраля — на парламентских выборах в Греции победила партия Союз центра, чей лидер Георгиос Папандреу 18 февраля возглавил новое правительство.
* 18 февраля — в Габоне молодые офицеры во главе с лейтенантом Даниэлем Мбене свергли президента Леона Мба.
* 19 февраля
** Парашютные части армии Франции по приказу президента де Голля осуществили операцию «Либревиль» и возвратили президента Леона Мба к власти в Габоне.
** В Приморском крае потерпел катастрофу стратегический бомбардировщик «Ту-16Р», погиб весь экипаж, состоявший из 7 человек .
* 25 февраля
** В результате столкновения двух военных самолётов, Ил-14 и Су-9, в районе г. Артём (Приморский край) погибли все 8 лётчиков.
** Катастрофа DC-8 под Новым Орлеаном, погибли 58 человек.
* 27 февраля — спущен на воду мезоскаф «Огюст Пикар», первый в мире туристический подводный аппарат, совершивший 1100 погружений в Женевское озеро.
Март
* 1 марта — Катастрофа L-049 на озере Тахо, погибли 85 человек.
* 3 марта — раскол в правящей партии Боливии Националистическое революционное движение. Из неё вышла группировка вице-президента страны Хуана Лечина Окендо, создавшая Левую национальную революционную партию .
* 4 марта — после межобщинных столкновений на Кипре Совет Безопасности ООН направил на остров войска ООН .
* 6 марта — смерть короля Греции Павла I (его преемником на престоле стал Константин II) .
* 8 марта — власти Народной Республики Занзибара и Пембы заявили о национализации всей земли и курсе на построение социализма.
* 10 и 19 марта — в условиях однопартийности прошли выборы в Национальное собрание Египта, все места получил правящий Арабский социалистический союз .
* 13 марта — в Ленинграде прошёл показательный суд над поэтом Иосифом Бродским. Признанный тунеядцем, он был приговорён к ссылке сроком на пять лет без возможности обжалования.
* 15 марта
** На парламентских выборах в Колумбии либеральная партия получила 51,4 % голосов и 92 из 184 мест в Палате представителей, консервативная партия — 48,6 % и также 92 места.
** В условиях однопартийности и безальтернативности в Центральноафриканской Республике прошли парламентские выборы, все места в парламенте получило правящее Движение за социальную эволюцию Чёрной Африки.
* 21 марта — подписан Договор о дружбе между СССР и Йеменской Арабской Республикой .
* 25 марта — президент Египта Гамаль Абдель Насер провозгласил новую ''Конституционную декларацию'' (временную конституцию) Объединённой Арабской Республики. Отменены конституция ОАР 1958 года и Конституционная декларация 1962 года, страна провозглашена ''«демократическим социалистическим государством»'' . Формирование правительства Египта поручено председателю Исполнительного совета ОАР Али Сабри .
* 27 марта — Великое Аляскинское землетрясение.
* 28 марта — введение в Бирме однопартийной системы: по закону «О защите национальной солидарности» распускались все политические партии, кроме Партии бирманской социалистической программы .
* 30 марта — на парламентских выборах в Сомали победила Сомалийская молодёжная лига, получившая 69 из 123 мест.
Апрель
* 1 апреля — военный переворот в Бразилии. Свергнут президент Жуан Гуларт, известный своим независимым курсом. 11 апреля новым президентом стал маршал Умберту Кастелу Бранку .
* 4 апреля — вступил в силу Союз экономического единства Египта, Ирака, Иордании, Сирии и Кувейта. Создан Совет экономического единства .
* 8 апреля — старт беспилотного космического корабля «Джемини-1» (США), приземление 12 апреля .
* 11 апреля — Умберту Кастелу Бранку избран президентом Бразилии (вступил в должность 15 апреля).
* 12 апреля — на парламентских выборах в Габоне правящий Габонский демократический блок получил 55,4 % голосов и 31 из 47 мест в парламенте, оппозиционный Габонский демократический и социальный союз — 44,6 % и 16 мест.
* 13 апреля — Катастрофа Ан-8 под Кировабадом, погибли 6 человек.
* 19 апреля — командир военного гарнизона Вьентьяна генерал Купрасит Абхай захватил власть в Лаосе. Создан Революционный совет, глава правительства национального единства Суванна Фума арестован .
* 21 апреля — при неудачной попытке запуска американского навигационного спутника «Транзит-5В» с ядерной энергетической установкой SNAP-9A на борту находившиеся в ней 950 граммов плутония-238 рассеялись в земной атмосфере, вызвав существенное повышение естественного радиационного фона.
* 22 апреля — обмен в Берлине британского агента Гревилла Винна на советского разведчика Гордона Лонсдейла (К. Т. Молодый) .
* 23 апреля
** Король Лаоса Саванг Ватхана выступил с осуждением переворота 19 апреля .
** Спектаклем «Добрый человек из Сезуана» в Москве открылся Театр на Таганке .
* 24 апреля — на парламентских выборах в Камеруне победила правящая партия Камерунский Союз, получившая 83 % голосов и 40 из 50 мест в Национальном собрании.
* 25 апреля — на парламентских выборах в Малайзии победила правящая Союзная партия, получившая 58,5 % голосов и 89 из 104 мест в парламенте.
* 26 апреля
** На выборах в Демократической Республике Вьетнам правящий Отечественный фронт получил все 366 мест в парламенте.
** Народная Республика Занзибара и Пембы и Республика Танганьика объединились в Объединённую Республику Танганьики и Занзибара .
* 27 апреля — принята постоянная конституция Йеменской Арабской Республики .
* 29 апреля — премьер-министром Йеменской Арабской Республики назначен Хамуд аль-Джаифи .
* 30 апреля — президенту Алжира Ахмеду Бен Белле присвоено звание Героя Советского Союза.
Май
* 2 мая — китайскими альпинистами покорена Шишабангма, последний непокорённый восьмитысячник.
* 7 мая — Катастрофа Fairchild F-27 под Сан-Рамоном.
* 13 мая
** Народная ассамблея Мали переизбрала Модибо Кейту президентом страны.
** В Сирии Национальный совет революционного командования заменён Президентским советом, который также возглавил генерал Мухаммад Амин аль-Хафез. Премьер-министром назначен Салах ад-Дин Битар.
** Президенту ОАР Гамаль Абдель Насеру и маршалу Абдель Хаким Амеру присвоено звание Героев Советского Союза .
** В районе Цимлянского водохранилища столкнулись стратегический бомбардировщик «Ту-16» и самолёт-заправщик, самолёты развалились в воздухе, погибли оба экипажа .
* 14 мая — открытие Н. С. Хрущёвым, находившимся в ОАР с 9 по 25 мая с официальным визитом, Асуанской высотной плотины .
* 17 мая — ВВС США совершили первый налёт на освобождённые районы Лаоса .
* 18 мая — на Национальном конгрессе народа Боливии правые и левые оппозиционные партии страны приняли решение не участвовать в выборах 1964 года ввиду отсутствия в стране конституционных гарантий .
* 27 мая — смерть премьер-министра Индии Джавахарлала Неру. 2 июня новым премьер-министром стал Лал Бахадур Шастри .
* 27 мая — начало гражданской войны в Колумбии.
* 31 мая — на всеобщих выборах в Боливии, проходивших при бойкоте со стороны оппозиционных партий, президент Виктор Пас Эстенссоро переизбран на второй срок, а его партия Националистическое революционное движение — почти 98 % голосов .
Июнь
* 5 июня — в резиденции Лиги арабских государств в Каире состоялось совещание оппозиционных организаций Южного Йемена, обсудившее вопросы организационного единства антибританских сил .
* 11 июня — Нельсон Мандела приговорён южноафриканским судом к пожизненному тюремному заключению .
* 12 июня
** Подписание Договора о дружбе, взаимной помощи и сотрудничестве между СССР и ГДР .
** В условиях однопартийности и безальтернативности в Мали прошли парламентские выборы, все 80 мест в Национальном собрании получила правящая партия Суданский союз — Африканское демократическое объединение.
* 14 июня
** В Чехословакии прошли выборы в Национальное собрание, 272 места из 300 получил правящий Национальный фронт.
** На Гаити был организован всенародный плебисцит. На бюллетенях был напечатан декрет, провозглашающий действующего президента Франсуа Дювалье пожизненным главой страны. На вопрос «Согласны ли вы?» тут же крупными буквами был напечатан ответ «Да». Тот, кто хотел сказать «нет», должен был вписать это от руки, что означало стать жертвой репрессий.
* 19 июня — захват повстанцами на востоке Республики Конго (Леопольдвиль) города Альбервиль (совр. Калемие) .
* 29 июня — в Браззавиле открылся учредительный съезд новой правящей партии Республики Конго Национальное революционное движение. Съезд провозгласил курс на социализм и закончил свою работу 2 июля .
* 30 июня — оппозиционные организации Южного Йемена опубликовали совместную декларацию, в которой подтвердили намерение объединить свои усилия в борьбе с британскими властями .
Июль
* 1 июля — президентом ФРГ переизбран христианский демократ Генрих Любке.
* 2 июля — подписание президентом США Линдоном Джонсоном Закона о гражданских правах, запрещающего дискриминацию на основе признаков расы, цвета кожи, пола, религиозной или этнической принадлежности.
* 6 июля
** Провозглашение независимости Малави — бывшего британского протектората Ньясаленд .
** На выборах в Мексике президентом избран Густаво Диас Ордас, получивший 88,8 % голосов (вступил в должность 1 декабря), правящая Институционно-революционная партия получила 86,3 % голосов и 175 из 210 мест в Палате депутатов .
* 9 июля
** Подписание в Афинах соглашения о нормализации отношений между Болгарией и Грецией .
** Катастрофа Vickers Viscount под Ньюпортом (Теннесси), погибло 39 человек.
* 10 июля
** Моиз Чомбе сменил отправленного 30 июня в отставку Сирила Адулу на посту премьер-министра Республики Конго (Леопольдвиль) .
** Вышел в свет альбом группы The Beatles «A Hard Day’s Night», с которого началась массовая битломания.
* 15 июля
** Председателем Президиума Верховного Совета СССР избран Первый заместитель Председателя Совета министров СССР А. И. Микоян. Занимавший этот пост Л. И. Брежнев переведён на пост второго секретаря ЦК КПСС.
** Принятие Верховным Советом СССР закона о пенсиях и пособиях членам колхозов .
** Из полёта над Японским морем не вернулся советский стратегический бомбардировщик «Ту-16» (экипаж 5 человек) .
* 18 июля — расовые волнения в Гарлеме (штат Нью-Йорк), положившие начало « » .
* 26 июля — столкновение грузового и пассажирского поездов на перегоне Черская–Дуловская (Ленинградская область), погибли 36 человек .
* 27 июля
** Начало массовых антиправительственных выступлений в Северной Родезии сторонников , возглавляемой «пророчицей» . Беспорядки сопровождались значительным числом человеческих жертв. 7 августа она сдалась властям, но выступления её сторонников продолжались до середины октября .
** Западно-Сибирский металлургический Комбинат дал первый чугун.
* 28 июля
** Лидер Южного Вьетнама генерал Нгуен Кхань объявил, что готов начать военные действия против Северного Вьетнама.
Август
* 1 августа
** Власти Объединённой Республики Танганьики и Занзибара заявили о намерении изменить название страны и объявили конкурс на лучшее название.
** Начало вещания радиостанции Маяк.
* 2 августа — первый инцидент в Тонкинском заливе: перестрелка между северовьетнамскими патрульными судами и американским эсминцем «Мэддокс», после чего последовал бомбовый удар американской авиации по территории ДРВ .
* 4 августа — второй инцидент в Тонкинском заливе: перестрелка между северовьетнамскими патрульными судами и американскими эсминцами «Мэддокс» и «К. Тёрнер Джой» .
* 5 августа — захват повстанцами на севере Республики Конго (Леопольдвиль) города Стэнливиль (совр. Кисангани) .
* 7 августа — «Тонкинская резолюция» Конгресса США, разрешавшая американскому президенту использовать вооружённые силы против ДРВ .
* 11 августа — при взлёте в Тарту (Эстонская ССР) разбился стратегический бомбардировщик «Ту-16», погибли 5 из 6 членов экипажа .
* 16 августа — генерал Нгуен Кхань взял на себя всю полноту власти в Южном Вьетнаме, сместив президента Зыонг Ван Миня и введя новую конституцию.
* 21 августа — выполняя решение Организации американских государств и под угрозой прекращения помощи США, Боливия разорвала дипломатические отношения с Кубой.
* 25 августа — контрпереворот в Южном Вьетнаме. Конституция 16 августа отменена, генерал Нгуен Кхань вынужден разделить власть с другими военными.
* 26 августа — в Париже открылись переговоры между тремя враждующими группировками Лаоса .
* 28 августа
** Республика Конго (Леопольдвиль) получила официальное название Демократическая Республика Конго .
** Город Ставрополь Куйбышевской области СССР переименован в Тольятти.
** Указом Президиума Верховного совета СССР отменены обвинения в отношении немецкого населения Поволжья, выдвинутые в 1941 году .
Сентябрь
 
* 2 сентября — под Южно-Сахалинском потерпел катастрофу Ил-18В, погибли 87 человек.
* 4 сентября — на президентских выборах в Чили победил христианский демократ Эдуардо Фрей (56,1 % голосов), социалист Сальвадор Альенде получил 38,9 % голосов.
* 5 сентября — конголезские повстанцы провозгласили создание Народной Республики Конго со столицей в Стэнливиле, президентом которой стал Кристоф Гбение, один из сподвижников П. Лумумбы .
* 11 сентября — в Габоне вынесены приговоры участникам государственного переворота 18 февраля 1964 года, всем сохранена жизнь.
* 13 сентября — в Южном Вьетнаме командир 4-го корпуса бригадный генерал Лам Ван Фат предпринял безуспешную попытку переворота.
 
* 16 сентября
** Катастрофа Ан-8РУ в Гостомеле, погибли 7 человек.
** В Кремлёвском Дворце съездов открылся Всемирный Форум солидарности молодёжи и студентов.
* 17 сентября — подписание соглашения об участии Югославии в работе СЭВ .
* 20 сентября
** На парламентских выборах в Швеции победила правящая Социал-демократическая рабочая партия премьер-министра Таге Эрландера, получившая 47,3 % голосов и 113 из 233 мест в риксдаге.
** В условиях однопартийности в Алжире прошли парламентские выборы. 87 % голосов и все 138 мест получил правящий Фронт национального освобождения.
* 21 сентября
** Провозглашение независимости Мальты — бывшей британской колонии .
** Закончились проходившие в Париже переговоры по урегулированию военно-политического кризиса в Лаосе. Приняты решения о прекращении огня и возобновлении деятельности правительства национального единства во главе с Суванна Фумой .
** Власти Боливии объявили о раскрытии заговора с целью убийства президента Виктора Пас Эстенсоро. В стране введено осадное положение, арестован бывший президент Эрнан Силес Суасо и около ста лидеров оппозиции.
* 22 сентября — на парламентских выборах в Дании победила правящая Социал-демократическая партия премьер-министра Йенса Отто Крага, получившая 41,9 % голосов и 76 из 175 мест в фолькетинге.
* 25 сентября
** Начало национально-освободительной партизанской войны народа Мозамбика против португальских колонизаторов .
** Власти Боливии объявили о ликвидации свободы печати и введении цензуры. Национальная ассоциация журналистов объявила забастовку, в стране начались выступления протеста.
* 30 сентября — энергетический пуск первого энергоблока Нововоронежской АЭС с реактором ВВЭР-210, положившим начало массовому строительству АЭС с реакторами ВВЭР.
Октябрь
* 1 октября — создана Организация освобождения оккупированного юга Йемена .
* 3 октября — отправлен в отставку премьер-министр Сирии Салах ад-Дин Битар. Правительство возглавил глава Президентского совета генерал Мухаммад Амин аль-Хафез.
* 5 октября — в Каире открылась Вторая конференция неприсоединившихся стран, в которой участвовали 47 государств. Завершила работу 10 октября .
* 10 октября
** В условиях отсутствия политических партий в Ливии прошли парламентские выборы.
** Открытие XVIII Летних Олимпийских игр в Токио (Япония); продолжались до 24 октября .
* 12 октября
** Старт первого многоместного космического корабля «Восход» c экипажем в составе В. М. Комарова, К. П. Феоктистова и Б. Б. Егорова. Приземление 13 октября .
** Заседание Президиума ЦК КПСС, проходившее в отсутствие Н. С. Хрущёва (выехавшего 30 сентября на отдых в Сочи). Принятие решения о снятии Хрущёва с занимаемых им постов .
* 14 октября — Октябрьский пленум ЦК КПСС освободил Н. С. Хрущёва со всех партийных и государственных должностей. Первым секретарём ЦК КПСС избран Л. И. Брежнев .
* 15 октября
** Вступление в строй нефтепровода «Дружба» .
** Парламентские выборы в Великобритании, победа лейбористов (44,1 % голосов, 317 из 630 мест в Палате общин) над правящей партией консерваторов (43,4 % голосов, 304 места) .
** Председателем Совета Министров СССР назначен А. Н. Косыгин .
* 16 октября
** КНР провела первое испытание собственного ядерного оружия .
** Лидер лейбористов Гарольд Вильсон сменил консерватора Алека Дуглас-Хьюма на посту премьер-министра Великобритании .
* 19 октября — Катастрофа Ил-18 под Белградом, погибли 18 человек советской военной делегации, включая маршала Советского Союза, начальника Генштаба ВС СССР, Героя Советского Союза С. С. Бирюзова; заведующего Административным отделом ЦК КПСС генерал-майора Н. Р. Миронова; генерал-лейтенанта, начальника Военной академии бронетанковых войск, Героя Советского Союза В. И. Жданова и ряда других генералов и офицеров.
* 24 октября
** Провозглашена независимость Республики Замбия — бывшей британской колонии Северная Родезия .
** Начало всеобщей политической забастовки в Судане, завершившейся 30 октября свержением военной диктатуры Ибрахима Аббуда .
* 26 октября — в условиях массовых волнений правительство Боливии отменило цензуру печати.
* 28 октября — полиция Боливии провела аресты сенаторов и лидеров оппозиции. Массовые волнения переросли в восстания в ряде городов. Армия штурмом взяла город Оруро, захваченный шахтёрами, ВВС бомбили шахтёрские центры. Депутаты Национального конгресса остановили работу конгресса.
* 29 октября
** На встрече представителей республиканского правительства Йемена и йеменских монархистов в городе Эрквит (Судан) заключено соглашение о прекращении военных действий и созыве Общейеменской конференции по выработке принципов будущего устройства страны .
** Объединённая Республика Танганьики и Занзибара получила название Объединённая Республика Танзания .
* 30 октября — в столице Боливии Ла-Пасе произошли баррикадные бои между армией и студентами, поддержанными населением.
* 31 октября — командование армии Боливии заявило, что в Ла-Пасе и Оруро установлено спокойствие. Разорваны дипломатические отношения с Чехословакией, которая обвинена в финансировании оппозиции. 3 ноября персонал дипломатического представительства ЧССР покинул страну .
Ноябрь
* 1 ноября — вьетнамские партизаны обстреливают авиабазу Бьенхоа под Сайгоном. В результате обстрела уничтожены 9 американских и южновьетнамских самолётов и вертолётов, погибло 4 американца .
* 2 ноября — свержение с престола короля Саудовской Аравии Сауда. Новым королём стал его брат Фейсал .
* 3 ноября — президентские выборы в США. Победа кандидата Демократической партии, действующего президента Линдона Джонсона (ставшего в 1963 году президентом после убийства Джона Кеннеди), который набрал 43,1 млн голосов избирателей против 27,2 млн у республиканца Барри Голдуотера .
* 4 ноября
** Военный переворот в Боливии. Свергнут гражданский режим Виктора Паса Эстенссоро, к власти пришёл генерал Рене Баррьентос .
** В СССР отменён указ 1956 года ''«О дополнительном налоге с граждан, имеющих скот в городах»''.
* 6 ноября — военные власти Боливии объявили об отмене конституции 1961 года и введении в действие конституции 1945 года с поправками от 1947 года .
* 7 ноября — президент Йеменской Арабской Республики Абдалла ас-Саляль объявил о прекращении военных действий против монархистов в ночь на 8 ноября в соответствии с Эрквитскими соглашениями. Однако гражданская война не прекратилась .
* 8 ноября
** В условиях однопартийности и безальтернативности в Тунисе прошли всеобщие выборы, все места в Палате депутатов получила правящая Социалистическая дустуровская партия, президентом страны переизбран Хабиб Бургиба.
** В Браззавиле на учредительном съезде создан единый профцентр Республики Конго — Конфедерация конголезских профсоюзов .
* 21 ноября — указом Президиума Верховного Совета РСФСР ''«Об объединении краевых, областных (промышленных и сельских) советов депутатов трудящихся РСФСР»'' отменено введённое в 1962 году деление на промышленные и сельские районы, восстановлены единые советские органы власти.
* 24 ноября — конголезская армия, бельгийские парашютисты и бельгийские наёмники отбили Стэнливиль у повстанцев .
* 28 ноября — Катастрофа Ил-14 под Сурами.
Декабрь
* 1 декабря — упразднены Западно-Казахстанский и Южно-Казахстанский края в составе Казахской ССР .
* 2 декабря — заместители премьер-министра Йеменской Арабской Республики Мухаммед Махмуд аз-Зубейри и Абдуррахман аль-Арьяни и председатель Консультативного совета ЙАР Ахмед Мухаммед Науман подали в отставку, обвинив президента Абдаллу ас-Салляля в превышении полномочий. В стране начался правительственный кризис .
* 6 декабря — президент Италии Антонио Сеньи подал в отставку по состоянию здоровья.
* 8 декабря — в Браззавиле подписан договор о создании Таможенного и экономического союза Центральной Африки в составе Габона, Камеруна, Конго (Браззавиль), Центральноафриканской Республики и Чада .
* 12 декабря — Кения провозглашена республикой. Пост британского генерал-губернатора упразднён, премьер-министр страны Джомо Кениата стал президентом страны .
* 14 декабря — Форбс Бёрнхэм сменил Чедди Джагана на посту премьер-министра Британской Гвианы .
* 17 декабря — в Конго (Браззавиль) принят закон о роспуске всех профсоюзов, не вошедших в единый профцентр — Конголезскую профсоюзную конфедерацию .
* 20 декабря — в Южном Вьетнаме в ходе военного переворота власть захватила группа молодых генералов во главе с Нгуен Ван Тхиеу.
* 21 декабря — первый полёт американского тактического бомбардировщика F-111.
* 22 декабря
** Первый полёт американского самолёта-разведчика SR-71.
** В СССР упразднён Среднеазиатский экономический район, созданный в 1963 году.
* 28 декабря — президентом Италии избран лидер Демократической социалистической партии Джузеппе Сарагат .
* 30 декабря — в условиях межнациональных столкновений прошли выборы в федеральный парламент Нигерии. 162 места из 312 в парламенте получила партия Конгресс народов Севера (37,6 % голосов) .
Без точных дат
* Основан московский джаз-клуб «Синяя Птица».
* Начало строительства второго блока Нововоронежской АЭС с головным реактором ВВЭР-365.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Линдон Джонсон, президент США.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1964 году''
Январь
* 1 января — Диди Пфайффер, американская актриса кино и телевидения.
* 4 января — Александр Фадеев, советский фигурист.
* 6 января
** Сергей Кузнецов, российский композитор и поэт, основатель групп «Ласковый май», «Чернила для пятого класса» и других. (ум. 2022)
** Михаил Андреев, русский поэт, автор песен, член Союза писателей России.
* 7 января
** Николас Кейдж, американский актёр.
** Дарнелл Мартин, американский режиссёр кино и телевидения, сценарист и продюсер.
** Кристиан Лубутен, французский дизайнер-модельер обуви.
* 10 января — Вадим Тихомиров, российский журналист, теле- и радиоведущий.
* 13 января
** Пенелопа Энн Миллер, американская актриса.
** Артур Ваха, советский и российский актёр театра и кино, Заслуженный артист Российской Федерации (1999).
* 17 января
** Мишель Фэйрли, североирландская актриса телевидения, театра и кино («Игра Престолов»).
** Мишель Обама, супруга Барака Обамы.
* 18 января — Джейн Хоррокс, британская актриса, певица и музыкант.
* 19 января — Рикардо Архона, гватемальский певец, композитор.
* 21 января — Дмитрий Варшавский, российский рок-музыкант, основатель группы «Чёрный кофе».
* 23 января — Маришка Харгитей, американская актриса и продюсер.
* 27 января — Бриджит Джейн Фонда, актриса театра и кино.
* 31 января — Алексей Нилов, российский актёр театра и кино. Заслуженный артист Российской Федерации (2006).
Февраль
* 5 февраля
** Лора Линни, актриса театра, кино и телевидения.
** Хелена Бергстрём, шведская актриса.
* 6 февраля — Андрей Звягинцев, российский кинорежиссёр, сценарист.
* 8 февраля — Герман Греф, российский государственный деятель, президент и председатель правления Сберегательного банка Российской Федерации.
* 9 февраля
** Эрнесто Вальверде, испанский футболист и тренер.
** Владислав Ветров, русский актёр театра и кино, драматург и режиссёр, Заслуженный артист России.
* 10 февраля — Франческа Нери, итальянская актриса.
* 11 февраля — Адриан Хаслер, лихтенштейнский политик, премьер-министр с 2013 по 2021.
* 13 февраля — Дмитрий Ревякин, музыкант, поэт, композитор, лидер группы «Калинов мост».
* 14 февраля
** Ирина Кабанова — советская и белорусская актриса театра и кино.
** Ниязи Рамадани — албанский поэт и писатель.
* 15 февраля — Крис Фарли, американский актёр (ум. 1997).
* 16 февраля — Оксана Байрак, украинский кинорежиссёр, сценарист, актриса и телеведущая.
* 17 февраля — Анджелика Пейдж, американская актриса.
* 20 февраля
** Александр Гордон — российский телеведущий.
** Френч Стюарт — американский актёр и продюсер.
** Наталия Гулькина — российская певица, бывшая солистка группы «Мираж».
* 22 февраля 
** Эд Бун, американский геймдизайнер, создатель серии видеоигр «Mortal Kombat».
** Светлана Копылова, российская певица и поэтесса, исполнительница авторской православной песни.
* 26 февраля — Марк Дакаскос, американский актёр, мастер боевых искусств.
Март
* 3 марта — Лаура Хэрринг, мексиканская фотомодель, актриса («Малхолланд Драйв»).
* 5 марта — Лаэртский, Александр Алексеевич, российский музыкант и автор песен.
* 7 марта — Ванда Сайкс, американская актриса, комик и сценарист.
* 9 марта
** Бинош, Жюльет, французская киноактриса.
** Валери Лемерсье, французская актриса и певица.
* 10 марта — Нене Черри, певица.
* 17 марта — Игорь Арташонов (ум. 2015), российский актёр театра и кино.
* 20 марта
** Анатолий Журавлёв, советский и российский актёр театра и кино.
** Радий Хабиров, глава Республики Башкортостан.
** Риэль Хантер, американская актриса, сценарист и продюсер.
* 23 марта — Хоуп Дэвис, американская актриса театра, кино и телевидения, номинант на премии «Эмми», «Тони» и «Золотой глобус».
* 24 марта — Лиза Гей Хэмилтон, американская актриса.
* 29 марта — Эль Макферсон, австралийская топ-модель, актриса и дизайнер.
* 31 марта — Александр Турчинов, украинский политический и государственный деятель.
Апрель
* 2 апреля — Сергей Белоголовцев, российский телеведущий, актёр, юморист, телережиссёр, шоумен, радиоведущий.
* 4 апреля — Лори Хибберд, канадская журналистка и телеведущая.
* 7 апреля
** Рассел Кроу, актёр, режиссёр, обладатель премии «Оскар».
** Анатолий Ермолин, российский политик.
* 8 апреля — Ольга Спиркина, российская актриса театра и кино, телеведущая, преподаватель Мастерства телеведущего в Школе телевидения Ольги Спиркиной «Останкино-ТВ».
* 9 апреля
** Лариса Рудакова, российская певица, заслуженная артистка России.
** Павел Бадыров, пауэрлифтер, актёр, предприниматель.
* 10 апреля
** Маргарита Суханкина, советская и российская оперная (меццо-сопрано) и эстрадная певица.
** Азиза, советская, узбекская и российская эстрадная певица.
* 11 апреля — Войчех Плохарский, польский журналист, автор, композитор, путешественник.
* 13 апреля
** Доку Умаров, активный участник сепаратистского движения в Чечне (1990-е — 2000-е гг.) (уничтожен в 2013 г.).
** Кэролайн Рей, канадская комедийная актриса и телеведущая.
** Ольга Мусина, артистка и режиссёр Национального молодёжного театра РБ имени Мустая Карима.
* 14 апреля — Джина Макки, английская актриса.
* 17 апреля — Лела Рошон, американская актриса.
* 21 апреля — Павел Кабанов, игрок КВН, российский актёр театра и кино, шоумен, пародист, телеведущий.
* 22 апреля — Массимо Каррера, итальянский футболист и тренер.
* 25 апреля — Хэнк Азариа, американский киноактёр и актёр озвучивания.
* 27 апреля
** Лиза Уилкокс, американская актриса.
** Самедов, Алихан Имамхан оглы, азербайджанский музыкант, исполнитель азербайджанских народных песен на балабане. Народный артист Азербайджана (2018).
Май
* 2 мая — Джоди Эпплгейт, американская актриса, журналистка и телеведущая.
* 6 мая — Ларс Миккельсен, датский киноактёр.
* 8 мая — Мелисса Гилберт, американская актриса, писатель и продюсер, работающая преимущественно в кино и телевидении.
* 10 мая
** Юрий Баскаков, российский футбольный судья.
** Эммануэль Дево, французская актриса.
* 11 мая
** Наталия Фиссон, российская актриса театра и кино, Заслуженная артистка Российской Федерации (2005).
** Тим Блейк Нельсон, американский киноактёр.
* 13 мая — Маша Распутина, российская поп-певица.
* 15 мая — Андрей Сигле, российский продюсер, кинокомпозитор, музыкант, руководитель кинокомпании Proline Film. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2006), член Европейской киноакадемии (EFA) и Европейского продюсерского клуба (EPC).
* 17 мая — Елена Старостина, российская актриса, в прошлом — телеведущая.
* 21 мая — Иван Белла, первый словацкий космонавт.
* 22 мая — Павел Жагун, русский поэт, музыкант, продюсер, художник, куратор художественных проектов.
* 24 мая — Олег Скрипка, украинский музыкант, лидер группы «Воплі Відоплясова».
* 25 мая
** Александр Гуревич, российский телеведущий, продюсер и автор программы «Сто к одному».
** Виталий Кищенко, российский актёр.
* 26 мая
** Ленни Кравиц, американский певец и гитарист.
** Юлия Силаева, советская и российская актриса, певица и автор песен.
* 28 мая — Криста Миллер, американская актриса.
* 30 мая — Вайнонна Джадд, американская кантри певица и актриса.
Июнь
* 1 июня — Тарас Черновол, украинский политический деятель.
* 3 июня
** Керри Кинг, американский гитарист, основатель и бессменный участник трэш-метал-группы Slayer.
** Доро Пеш, немецкая рок-певица.
* 5 июня
** Рик Риордан, американский писатель, наиболее известен как автор серии романов про Перси Джексона.
* 8 июня — Ника, популярная эстрадная певица, Заслуженная артистка России.
* 9 июня — Глория Рубен, канадская актриса и певица.
* 10 июня
** Венсан Перес, швейцарский актёр («Королева Марго»).
** Кейт Флэннери, американская актриса, стенд-ап комедиантка и телеведущая.
** Ангел Червенков, болгарский футболист и футбольный тренер.
* 12 июня
** Сергей Пашков, российский журналист, заведующий Ближневосточным бюро ВГТРК, собственный корреспондент программы «Вести» в Израиле. Победитель национального телевизионного конкурса «ТЭФИ—2007».
** Паула Маршалл, американская кино- и телеактриса, в последнее время профессионально занимается фотографией.
** Джуди Эванс, американская актриса мыльных опер.
* 13 июня — Кэти Бёрк, английская актриса, сценарист, театральный режиссёр, телережиссёр.
* 15 июня
** Микаэль Лаудруп, датский футболист и тренер.
** Кортни Кокс, американская актриса.
* 17 июня — Михаэль Гросс, немецкий пловец, олимпийский чемпион.
* 21 июня — Кэри Кеннелл, американская актриса и фотомодель.
* 22 июня
** Эми Бреннеман, американская актриса.
** Дэн Браун, американский писатель («Код да Винчи»).
* 24 июня
** Станислав Концевич, актёр кино, актёр дубляжа.
** Вадим Дорохов, советский гитарист и автор песен.
* 25 июня
** Эрика Гимпел, американская актриса.
** Эмма Суарес, испанская актриса театра и кино.
* 28 июня — Сабрина Ферилли, итальянская актриса театра и кино.
* 29 июня
** Ольга Машная, советская и российская актриса театра и кино, Заслуженная артистка России (2000).
** Сосо Павлиашвили, грузинский и российский певец и актёр.
** Кэтлин Уилхойт, американская характерная актриса, певица и поэт-песенник.
Июль
* 3 июля
** Ярдли Смит, американская актриса озвучивания.
** Алексей Серебряков, советский, российский и канадский актёр театра и кино, народный артист России (2010).
* 6 июля — Кристина Д’Авена, итальянская певица, актриса, телеведущая.
* 7 июля — Трейси Рейнер, американская актриса.
* 9 июля
** Кортни Лав, американская актриса и певица.
** Джанлука Виалли (ум. в 2023), итальянский футболист и тренер.
* 15 июля
** Жанна Эппле, советская и российская актриса театра и кино, телеведущая, заслуженная артистка России (2010).
** Шэри Хидли, американская актриса.
* 16 июля — Бурджанадзе, Нино Анзоровна, грузинский государственный и политический деятель.
* 17 июля — Хезер Лэнгенкэмп, американская актриса и продюсер.
* 20 июля — Крис Корнелл, американский музыкант, певец и автор песен, наиболее известный как фронтмен рок-групп Soundgarden и Audioslave. (ум. в 2017)
* 21 июля — Джон Легуизамо, американский актёр колумбийского происхождения, комедиант, танцор, продюсер, лауреат премии «Эмми».
* 22 июля — Дэвид Спейд, американский актёр, четырёхкратный номинант на премию «Эмми», двукратный номинант на премию «Золотой глобус».
* 26 июля
** Сандра Буллок, американская актриса.
** Ткаченко, Игорь Валентинович, российский военный лётчик, командир группы «Русские витязи».
* 27 июля — Юрий Клинских, основатель панк-рок группы «Сектор газа». (ум. в 2000)
* 28 июля — Лори Локлин, американская актриса.
* 29 июля — Лиза Пелузо, американская актриса.
* 30 июля
** Юрген Клинсманн, немецкий футболист, тренер.
** Вивика А. Фокс, американская актриса и продюсер.
* 31 июля — C. C. Catch, немецкая поп-певица.
Август
* 2 августа — Мэри-Луиз Паркер, американская актриса, лауреат премий «Эмми», «Тони» и двух «Золотых глобусов».
* 5 августа
** Хуан Хименес Майор перуанский политик, премьер-министр Перу с 2012 года по 2013 год.
** Игорь Лагутин, российский актёр театра и кино, Заслуженный артист Российской Федерации (2005).
* 6 августа
** Лиза Бойл, американская актриса, фотомодель, фотограф.
** Валентина Туренская, советский прозаик, драматург.
* 8 августа — Никита Высоцкий, советский и российский актёр театра и кино, режиссёр.
* 12 августа — Дмитрий Миропольский, российский писатель и киносценарист, автор историко-приключенческих романов.
* 14 августа — Кристи Конауэй, американская актриса, модельер и фотомодель.
* 15 августа
** Алиса Мон, советская и российская эстрадная певица.
** Деби Мейзар, американская актриса.
* 17 августа
** Наталья Ветлицкая, российская эстрадная певица.
** Павел Титов, российский поп исполнитель.
* 21 августа — Алёна Охлупина, актриса театра и кино, народная артистка России, актриса Малого театра.
* 23 августа — Алёна Апина, российская эстрадная певица, заслуженная артистка России.
* 24 августа — Салижан Шарипов, российский космонавт.
* 25 августа
** Джоанн Уолли, британская актриса и певица.
** Александр Шульгин, российский композитор.
** Максим Концевич, французский математик российского происхождения, лауреат Филдсовской премии.
* 31 августа — Нелли Попова, российская актриса театра и кино, Заслуженная артистка России (2005).
Сентябрь
* 2 сентября
** Киану Ривз, канадский и американский актёр.
** Игорь Полонский, композитор, саунд-продюсер групп «Любэ», «Иванушки International», «Корни», «Фабрика», и др.
* 3 сентября — Рикошет (Александр Аксёнов), российский музыкант.
* 5 сентября — Аманда Оомс, шведская актриса и писательница.
* 6 сентября — Рози Перес, американская актриса, танцовщица, хореограф, режиссёр и общественный деятель.
* 7 сентября — Андрине Сетер, норвежская актриса театра и кино.
* 9 сентября — Нина Гарбирас, американская актриса.
* 10 сентября
** Егор Летов, российский и советский рок-музыкант и поэт, лидер группы «Гражданская оборона». (ум. в 2008)
** Евгений Белоусов, российский поп-певец, популярный в СССР и России в конце 1980-х — начале 1990-х годов (ум. в 1997).
* 16 сентября
** Молли Шэннон, американская актриса, комедиантка, сценарист и певица.
** Росси де Пальма, испанская актриса.
** Мэри Кустас, австралийская актриса, комедиантка и сценаристка.
* 18 сентября — Холли Робинсон-Пит, американская актриса, певица и телеведущая.
* 19 сентября
** Антон Нифантьев, советский и российский музыкант, певец, композитор, аранжировщик, звукорежиссёр, продюсер («Чайф»).
** Ким Ричардс, американская актриса и продюсер.
* 20 сентября — Мэгги Чун, гонконгская актриса.
* 21 сентября — Игорь Жирнов, студийный гитарист группы Сектор Газа (1991—2000), гитарист Александра Иванова в группе «Рондо».
* 25 сентября
** Мария Дойл-Кеннеди, ирландская актриса, певица, композитор, автор песен, дирижёр и преподаватель.
** Анита Бароне, американская актриса и комедиантка
* 28 сентября — Джанин Гарофало, американская стендап-комедиантка, актриса, теле- и радиоведущая, политический деятель и сценарист.
* 30 сентября — Моника Беллуччи, итальянская актриса.
Октябрь
* 2 октября
** Евгений Сидихин, советский и российский актёр театра и кино, телеведущий.
** Алексей Коробков, российский музыкант, барабанщик группы «Воскресенье».
* 3 октября
** Клайв Оуэн, британский актёр театра и кино.
** Вадим Самойлов, советский и российский вокалист, гитарист, композитор, поэт, продюсер российской рок-группы «Агата Кристи».
* 7 октября — Саманта Браун, более известная как Sam Brown — английская певица.
* 9 октября — Катерина Гечмен-Вальдек, театральный и музыкальный менеджер, в прошлом киноактриса.
* 12 октября — Сергей Терентьев, советский и российский гитарист и автор песен.
* 13 октября
** Аллен Коверт, американский комик, актёр, сценарист и кинопродюсер.
** Мэтт Уолш, американский актёр-комик, продюсер и сценарист.
* 18 октября — Вячеслав Качин, советский и российский гитарист, композитор, поэт, продюсер, актёр.
* 19 октября — Аньес Жауи, французская актриса, режиссёр, сценарист.
* 20 октября — Константин Рябинов, советский и российский панк/рок-музыкант, один из основателей группы «Гражданская оборона».
* 23 октября — Елена Шевченко, российская актриса театра и кино.
* 31 октября
** Марко ван Бастен, голландский футболист и тренер.
** Эдуард Кокойты, президент Республики Южная Осетия в 2001—2011 гг.
** Аманда Сандрелли, итальянская актриса.
Ноябрь
* 2 ноября — Лорен Велес, американская актриса пуэрто-риканского происхождения.
* 5 ноября
** Фамке Янссен, нидерландская актриса.
** Гульнара Дусматова, советская и казахстанская киноактриса.
* 11 ноября — Калиста Флокхарт, американская актриса.
* 13 ноября — Михаил Черняк, российский актёр театра, кино и дубляжа, радиоведущий. С 2005 года — Заслуженный артист РФ. Наиболее известен озвучиванием персонажей мультсериала «Смешарики».
* 14 ноября
** Патрик Уорбертон, американский актёр и актёр озвучивания.
** Фэйт Форд, американская актриса.
* 16 ноября — Валерия Бруни-Тедески, итало-французская актриса и кинорежиссёр.
* 27 ноября — Роберто Манчини, футболист, тренер
* 27 ноября — Робин Гивенс, американская актриса, писательница и бывшая модель.
* 28 ноября
** Хорхе Капитанич, аргентинский политик, председатель кабинета министров в 2002 году и с 19 ноября 2013 года.
** Шан Уильямс, уэльская журналистка, телеведущая и актриса.
* 30 ноября — Эмманюэль Любецки, мексиканский оператор, восьмикратный номинант премии «Оскар»
Декабрь
* 1 декабря — Карлос Альварадо-Ларруко, аргентинский и французский поэт, педагог и литературный критик.
* 3 декабря
** Сергей Гапонов, российский учёный, доктор биологических наук, профессор, заведующий кафедрой зоологии и паразитологии Воронежского государственного университета.
** Елена Дробышева, российская актриса театра и кино.
* 4 декабря
** Мариса Томей, американо-итальянская актриса, лауреат премии «Оскар».
** Челси Нобл, американская актриса.
* 8 декабря — Тери Линн Хатчер, актриса.
* 9 декабря
** Сертаб Эренер, турецкая певица, победительница конкурса песни «Евровидение» в 2003 году.
** Пауль Ландерс, немецкий музыкант, наиболее известный как ритм-гитарист немецкой индастриал-метал группы Rammstein.
* 10 декабря
** Таисия Повалий, советская и украинская певица, исполняющая песни на украинском и русском языках. Народная артистка Украины (1997), Народная артистка Ингушетии (2012), народный депутат Украины (2012—2014).
** Эдит Гонсалес, латиноамериканская актриса, танцовщица и модель.
* 13 декабря — Hideto «hide» Matsumoto, японский певец и музыкант (ум. в 1998).
* 14 декабря
** Луценко, Юрий Витальевич, украинский политический и государственный деятель.
** Ребекка Гибни, австралийская актриса, сценарист и кинопродюсер.
* 18 декабря
** Стив Остин, американский актёр кино и телевидения, бывший профессиональный рестлер.
** Франк Реннике, немецкий певец-бард, известный своими крайне правыми взглядами.
* 19 декабря
** Арвидас Сабонис, литовский баскетболист.
** Беатрис Даль, французская актриса.
* 21 декабря — Фабиана Уденио, это аргентинская актриса и секс-символ кино и телевидения.
* 23 декабря — Эдди Веддер, американский музыкант, наиболее известный как фронтмен рок-группы Pearl Jam.
* 26 декабря
** Евгения Добровольская, актриса театра и кино (ум. в 2025).
** Коллин Дион-Скотти, американская актриса мыльных опер и каскадёр.
* 27 декабря — Тереза Рэндл, американская актриса.
* 30 декабря — Софи Уорд, английская актриса.
* 31 декабря — Валентина Варгас, чилийская актриса.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1964 году''
Февраль
* 6 февраля — Эмилио Агинальдо, один из лидеров Филиппинской революции, первый президент Филиппин в 1899—1901 годах (род. 1869).
Март
* 18 марта — Норберт Винер, американский математик (род. 1894).
Апрель
* 5 апреля — Дуглас Макартур, американский военачальник (род. 1880) .
Май
* 1 мая — Николай Леонидович Духов, советский конструктор бронетехники, ядерного и термоядерного оружия, трижды Герой Социалистического Труда, лауреат Сталинской, Ленинской и Государственной премий СССР (род. 1904).
* 17 мая — Отто Вильгельмович Куусинен, финляндский и советский политический деятель, член Президиум ЦК КПСС (род. 1881) .
* 27 мая — Джавахарлал Неру, видный политический деятель, первый премьер-министр Индии (род. 1889) .
* 30 мая — Лео Силард, американский физик (род. 1898) 
Июль
* 4 июля — Самуил Яковлевич Маршак, советский поэт и переводчик (род. 1887).
* 7 июля — Михаил Павлович Бобышов, советский художник и педагог, народный художник РСФСР (род. 1885).
* 11 июля — Морис Торез, председатель Французской компартии (род. 1900) .
* 29 июля — Ванда Василевская, советская писательница, поэт, драматург (род. 1905).
Август
* 7 августа — Александр Завадский, польский государственный деятель, Председатель Государственного совета Польской Народной Республики в 1952—1964 годах (род. 1899).
* 12 августа — Ян Флеминг, английский писатель, автор романов о супершпионе Джеймсе Бонде (род. 1908) .
* 21 августа — Пальмиро Тольятти, генеральный секретарь Итальянской компартии (род. 1893) .
Сентябрь
* 11 сентября — Аристарх Абольянц (р. неизвестно), полковник русской императорской армии.
* 18 сентября — Шон О’Кейси, ирландский драматург (род. 1880) .
* 25 сентября — Отто Гротеволь, председатель Правительства ГДР (род. 1894) .
* 28 сентября — Михаил Светлов, советский поэт (род. 1893).
Октябрь
* 5 октября — Коул Портер, американский композитор (род. 1891).
* 7 октября — Бернхард Гёцке, немецкий киноактёр (род. 1884).
* 19 октября — Сергей Семёнович Бирюзов, советский военачальник, Маршал Советского Союза (род. 1904) .
* 20 октября — Герберт Гувер, 31-й президент США (с 1929 по 1933 год) (род. 1874) .
* 24 октября — Юозас Микенас — литовский скульптор (род. 1901).
* 29 октября — Василий Иванович Агапкин, русский военный дирижёр и композитор, автор марша «Прощание славянки» (род. 1884).
Декабрь
* 3 декабря — Александр Алексеевич Ефимов, советский живописец (род. 1905).
* 7 декабря — Николай Николаевич Аничков, российский и советский учёный, патолог, академик АН и АМН СССР, генерал-лейтенант медицинской службы (род. 1885).
* 17 декабря — Виктор Франц Гесс, австро-американский физик, нобелевский лауреат 1936 года (совместно с Карлом Андерсоном) за открытие космических лучей (род. 1883) .
Нобелевские премии
* Физика — Николай Геннадиевич Басов, Александр Михайлович Прохоров и Чарлз Хард Таунс — «За фундаментальные работы в области квантовой электроники, которые привели к созданию излучателей и усилителей на лазерно-мазерном принципе» .
* Химия — Дороти Кроуфут-Ходжкин — «За определение с помощью рентгеновских лучей структур биологически активных веществ» .
* Физиология и медицина — Конрад Блох и Феодор Линен — За открытия, касающиеся механизмов и регуляции обмена холестерина и жирных кислот .
* Литература — Жан Поль Сартр — «За богатое идеями, пронизанное духом свободы и поисками истины творчество, оказавшее огромное влияние на наше время».
* Премия мира — Мартин Лютер Кинг — «За борьбу против расовой дискриминации» (присуждена 14 октября) .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

События
Январь
 
* 1 января — президентом Швейцарии стал Вилли Шпюлер.
* 3 января
** '''''Война во Вьетнаме''''': первое открытое сражение партизан Вьетконга с южновьетнамской армией. Победа осталась за вьетконговцами.
** В СССР выполнил первый полёт самолёт Ил-62.
* 4 января — установлено прямое воздушное сообщение СССР с Сирией и Ираком .
* 6 января — прошедшим в Бразилии референдумом восстановлена президентская республика.
* 7 января
** '''''Советско-китайский раскол''''': в СССР газета «Правда» опубликовала передовую статью ''Укрепим единство коммунистического движения'' с критикой руководства Албании, но не коснулась разногласий с Китаем .
** Открыто регулярное авиасообщение Москва — Гавана .
* 10 января — в СССР упразднена Марыйская область Туркменской ССР .
* 11 января — между СССР и Республикой Куба подписано Соглашение о сотрудничестве в проведении работ по орошению и осушению земель
* 13 января — во время военного переворота в Того убит первый президент страны Силванус Олимпио, главой страны стал Николас Грюницкий .
* 14 января 
** В Приморском крае потерпел катастрофу стратегический бомбардировщик «Ту-16», погиб весь экипаж, 6 человек .
** В ходе кризиса в Конго Моиз Чомбе объявил о капитуляции Катанги после трёх лет гражданской войны.
** Президент Франции Шарль де Голль наложил вето на заявку на членство в ЕЭС, поданную британским правительством.
* 15 января — глава Повстанческого комитета Того сержант Эмманюэль Боджоле передал власть лидеру партии Движение тоголезского народа Николасу Груницкому (до 13 января 1967 года) .
* 16 января — в Иркутской области на взлёте разбился стратегический бомбардировщик «Ту-16», погиб весь экипаж, 6 человек .
* 17 января — заключено соглашение, согласно которому Советский Союз обязался заниматься орошением и осушением земель на Кубе .
* 18 января — создан Протекторат Южной Аравии из тех областей Аденского протектората, которые не вошли в Федерацию Южной Аравии. Протекторат Южной Аравии состоял из государств Катири, Махра, Куайти и Вахиди Бир Али, располагавшихся на исторической территории Хадрамаута, и государства Верхняя Яфа, которые были частью Западного протектората Аден.
* 20 января
** '''''Советско-китайский раскол''''': представитель компартии Китая (КПК) У Сюцюань на VI съезде СЕПГ в Берлине обвинил КПСС в том, что она не поддерживает усилия КПК по разрешению разногласий внутри международного коммунистического движения и призвал её прекратить критику Албании. Н. С. Хрущёв предложил прекратить полемику между партиями до созыва совещания коммунистических и рабочих партий .
** Министр иностранных дел Индонезии Субандрио обвинил Малайю во враждебных действиях против Индонезии в связи с проектом объединения Малайи с Сингапуром и британскими протекторатами на острове Калимантан в Федерацию Малайзия. Субандрио официально провозгласил политику конфронтации против Малайзии .
* 21 января — ходе кризиса в Конго столица мятежной Катанги Элизабетвиль занят войсками ООН. Президент Катанги Моиз Чомбе бежал из страны .
* 22 января — Палата депутатов Национального конгресса Бразилии приняла решение о возврате к президентской форме правления. Пост премьер-министра упразднён, кабинет Эрмеса Лимы ушёл в отставку, вся власть перешла к президенту Жуану Гуларту .
* 23 января
** В Каире подписан контракт о продолжении работы советских физиков в лаборатории ядерной физики атомного центра Египта .
** Начало восстания и партизанского движения подпольной партии ПАИГК в Португальской Гвинее.
** В условиях запрета политических партий в Кувейте прошли первые в истории страны парламентские выборы .
* 26 января — в Иране на референдуме утверждены предложенные шахом Мохаммедом Реза Пехлеви реформы, получившие название «Белой революции» . Аятолла Рухолла Хомейни объявил эти реформы не соответствующими исламским нормам .
* 27 января — после вооружённых выступлений в португальской колонии Мозамбик введено чрезвычайное положение .
* 30 января — вступила в силу первая конституция независимого Кувейта .
* 31 января — между СССР и Народной Республикой Болгарией подписан протокол об оказании Советским Союзом технического содействия НРБ в развитии нефтяной промышленности и в проведении геологоразведочных работ на нефть.
Февраль
* 1 февраля
** В СССР введено новое административное деление — в краях и областях районы разделены на сельские и промышленные.
** Над Анкарой столкнулись самолёты Vickers 754D Viscount ливанской авиакомпании Middle East Airlines и турецкий военный Douglas C-47A-80-DL, погибли 104 человека, из них 87 — на земле.
* 5 февраля
** В СССР создан Среднеазиатский экономический район в составе Узбекистана, Киргизии, Таджикистана и Туркмении .
** СССР направил Франции ноту протеста по поводу заключения 22 января 1963 года Елисейского договора с ФРГ и заявил, что он «нацелен на дальнейшее осложнение международной обстановки и раздувание противоречий вокруг Западного Берлина» .
* 6 февраля — ССССР выразил протест против решения правительства Японии разрешить атомным подводным лодкам ВМС США заход в порты страны .
* 8 февраля
** В ходе военного переворота в Ираке (''Революционное движение 14 рамадана'') убит глава правительства генерал Абдель Керим Касем. Власть перешла Партии арабского социалистического возрождения (Баас). Президентом назначен генерал Абдул Салам Ареф, премьер-министром — бригадный генерал Ахмед Хасан аль-Бакр (до 18 ноября 1963 года) .
 : Глава военного переворота в Ираке генерал Абдул Салам Ареф.]]
** Катастрофа Ан-10 под Сыктывкаром, погибли 7 человек.
* 9 февраля — в США выполнил первый полёт Boeing 727.
* 10 февраля
** '''''Советско-китайский раскол''''': в СССР опубликовано заявление Н. С. Хрущёва и Р. Я. Малиновского телевидению Франции по случаю очередной годовщины Сталинградской битвы. Подвергнуто критике выступление китайской делегации на съезде СЕПГ, выражено стремление КПСС «улучшить атмосферу и подготовить необходимые условия для созыва совещания братских партий» по разрешению противоречий между КПСС и КПК .
** Распространено заявление политбюро ЦК Партии трудящихся Вьетнама, в котором предложен план урегулирования разногласий между КПСС и КПК путём прекращения всякой критики и созыва совещания этих партий для решения всех вопросов.
* 12 февраля
** Советский Союз выступил с инициативой к ядерным державам отказаться от использования иностранных территорий для размещения стратегических средств доставки атомного оружия .
** Катастрофа Boeing 720 в Эверглейдсе, погибли 43 человека.
* 15 февраля — председатель Революционного совета Бирмы генерал У Не Вин заявил, что все частные торговые и промышленные предприятия страны будут национализированы 
* 21 февраля
** '''''Советско-китайский раскол''''': письмо ЦК КПСС к ЦК КПК с предложением о начале ''«товарищеских консультаций»''. КПСС считает, что ''«не следует преувеличивать имеющиеся расхождения»''.
** В результате землетрясения на севере Ливии магнитудой 5.6 погибли более 300 человек.
* 22 февраля — между СССР и Болгарией подписано Соглашение об оказании технического содействия в строительстве и расширении промышленных предприятий и объектов в НРБ.
* 23 февраля
** '''''Советско-китайский раскол''''': Мао Цзэдун в ответ на письмо ЦК КПСС предложил Н. С. Хрущёву посетить Пекин во время визита в Камбоджу, либо прислать делегацию для переговоров .
** Правительство Бирмы национализировало все частные иностранные и национальные банки страны .
* 24 февраля — в условиях однопартийности и безальтернативности в Венгрии прошли выборы в Государственное собрание,
* 26 февраля — Катастрофа Ил-18 в заливе Шелихова, погибли 10 человек .
* 27 февраля
** На пост президента Доминиканской республики вступил Хуан Бош, победивший на выборах в декабре 1962 года .
** Иранское правительство предоставило женщинам право голоса и право быть избранными в парламент.
Март
* 1 марта — '''''Китайско-индийский конфликт''''': министерство обороны КНР заявило об отводе китайских войск в Индии на заранее согласованные позиции .
* 3 марта — в результате военного переворота смещён с поста глава правящей хунты Перу генерал Рикардо Перес Годой. Новым главой государства стал премьер-министр дивизионный генерал Николас Линдлей, заявивший о возврате к конституционному правлению и назначивший всеобщие выборы на июнь 1963 года.
* 5 марта — Катастрофа Ил-18 в Ашхабаде, погибли 12 человек.
* 7 марта — принята конституция Сенегала .
* 8 марта — в Сирии произошёл военный переворот, в результате которого к власти пришла Партия арабского социалистического возрождения (ПАСВ) и Национальный совет революционного командования во главе с генерал-лейтенантом Луаем Атасси (до 27 июля 1963 года), премьер-министром назначен Салах ад-Дин Битар .
 : Глава Сирии генерал Луай Атасси.]]
* 9 марта — '''''Советско-китайский раскол''''': распространён ответ ЦК КПК на письмо ЦК КПСС от 21 февраля. КПК согласилась на созыв совещания по урегулированию разногласий, прекратила критику и изложила свой взгляд на ситуацию .
* 10 марта — король Афганистана Захир-шах снял с должности премьер-министра Мухаммеда Дауда, назначив вместо него Мухаммеда Юсуфа.
* 13 марта
** Советский Союз признал Кувейт .
** На совместном заседании ЦК КПСС и Совета министров СССР для управления экономикой СССР вновь образован Высший совет народного хозяйства СССР, существовавший в 1923–1932 годах. Председателем ВСНХ назначен Д. Ф. Устинов . Ввиду отказа от семилетнего планирования обсуждается проект Восьмой пятилетки (1966–1970 год) .
* 17 марта
** В связи с наметившимся продовольственным кризисом в СССР Н. С. Хрущёв выступил с инициативой создания молочно-овощных хозяйств вокруг крупных городов и промышленных центров .
** При извержении вулкана Агунг (остров Бали, Индонезия, погибли около 1180 человек.
* 21 марта — в США закрылась тюрьма Алькатрас.
* 22 марта — всеобщая амнистия для участников венгерского восстания 1956 года.
* 23 марта — в СССР образован союзно-республиканский Комитет по кинематографии .
* 25 марта — перекрыт Енисей в районе Красноярской ГЭС .
* 31 марта — в результате военного переворота свергнут гражданский президент Гватемалы Мигель Идигорас Фуэнтес. К власти пришёл полковник Энрике Перальта Асурдия (до 1 июля 1966 года) .
Апрель
* 1 апреля — убит министр иностранных дел правительства национального единства Лаоса Киним Пхолсена, выступавший за сотрудничество с Патриотическим фронтом Лаоса, министры от ПФЛ, входившие в правительство, покинули столицу .
* 2–5 апреля — восстание аргентинского военно-морского флота.
* 3 апреля — '''''Советско-китайский раскол''''': в СССР опубликовано письмо ЦК КПСС к ЦК КПК от 30 марта, в котором предложено провести встречу на высшем уровне в Москве 15 мая .
* 4 апреля — Катастрофа Ил-18 под Казанью, погибли 67 человек.
* 7 апреля — принята вторая конституция Югославии, расширившая полномочия республик и автономных краев и измившая название страны на Социалистическую Федеративную Республику Югославия.
* 10 апреля — в Атлантическом океане затонула атомная подводная лодка «ВМС США Трешер» со всем экипажем, погибли 129 человек.
* 11 апреля — в результате покушения смертельно ранен министр иностранных дел Алжира Мохамед Хемисти. Скончался 4 мая .
* 13 апреля
** Национальное собрание Республики Конго приняло закон о введении в стране однопартийной системы и создании единой правящей партии на базе трёх существующих – Национальное движение революции .
** Принята временная конституция Йеменской Арабской Республики .
* 17 апреля — после переговоров лидеров трёх стран в Каире объявлено о предстоящем объединении Египта, Сирии и Ирака в новую Объединённую Арабскую Республику. В июле Гамаль Абдель Насер заявил, что объединение не состоится, пока у власти в Сирии и Ираке находится партия БААС .
* 20 апреля — несмотря на широкий международный резонанс и требования ряда известных политиков (включая Папу Римского Иоанн XXIII) в Испании казнён коммунист Хулиан Гримау.
* 22 апреля
** После отставки консерватора Джона Дифенбейкера новым премьер-министром Канады стал Лестер Пирсон, лидер Либеральной партии, одержавшей победу на выборах 8 апреля 1963 года .
* 23 апреля
** В Иерусалиме скончался президент Израиля Ицхак Бен-Цви .
** Глава правительства Алжира Ахмед бен Белла стал генеральным секретарём Фронта национального освобождения после отставки Мохамеда Хидера .
* 24 апреля — на Конференции ООН принята Венская конвенция о консульских сношениях.
* 26 апреля — в Йеменской Арабской Республике президентским декретом создан Центральный совет по делам племён, племенным шейхам переданы права местного самоуправления и сбора налогов, членам провинциальных советов шейхов были установлены государственные оклады .
* 28 апреля
** На президентских выборах в Австрии победил социал-демократ Адольф Шерф (получил 55,4 % голосов против 40,6 % у народника Юлиуса Рааба).
** На парламентских выборах в Италии христианские демократы получили 38,3 % голосов и 260 мест в Палате депутатов из 630, коммунисты – 25,3 % и 166 мест, социалисты – 13,8 % и 87 мест.
* 30 апреля — Египет и Саудовская Аравия подписали соглашение о разделении сил в Северном Йемене и прекращении военных действий 
Май
* 1 мая
** Бывшая голландская колония Западный Ириан, находившаяся под управлением Временной администрации ООН, передана Индонезии.
** На пост президента Никарагуа вступил Рене Шик Гутьеррес .
* 3 мая — Национальный совет революционного командования Сирии издал декрет о национализации всех банков страны.
* 5 мая
** В условиях однопартийности и безальтернативности в Того прошли всеобщие выборы, президентом страны избран Николас Грюницкий.
** Массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама, США) против расовой дискриминации .
* 7 мая — на всеобщих безальтернативных выборах в Либерии президентом страны в очередной раз переизбран Уильям Табмен.
* 9 мая — Чжоу Эньлай уведомил посла СССР в КНР о том, что ЦК КПК готов направить в Москву делегацию во главе с Генеральным секретарём ЦК КПК Дэн Сяопином для разрешения разногласий .
* 14 мая — Кувейт стал членом ООН .
* 14 мая—16 июля 1964 — восстание туарегов в Мали.
* 15 мая
** Советский Союз обвинил в шпионаже и объявил персонами нон грата ряд сотрудников посольств США и Великобритании в Москве .
** Советский лётчик А. А. Луценко на вертолёте Ми-1 установил мировой рекорд дальности полёта по замкнутому маршруту, пролетев 1164 километра .
** На парламентских выборах в Нидерландах победила Католическая народная партия – 31,9 % и 50 из 150 мест в Палате представителей, оппозиционная Партия труда – 28 % и 43 места.
* 15–16 мая — полёт космического корабля «Меркурий-9» (пилот – Гордон Купер).
* 16 мая — подал в отставку премьер-министр Италии Аминторе Фанфани, обвинённый в ослаблении позиций Христианско-демократической партии на парламентских выборах 28-29 апреля .
* 17 мая
** '''''Советско-китайский раскол''''': в СССР газета «Правда» публикует сообщение том, что ЦК КПСС утвердил состав партийной делегации для переговоров с руководителями КПК 5 июля. Главой делегации назначен секретарь ЦК КПСС М. А. Суслов, членами делегации – секретари ЦК КПСС Ю. В. Андропов, Л. Ф. Ильичёв и Б. Н. Пономарёв .
** В Марокко прошли первые в истории страны парламентские выборы, на которых победил монархический Фронт защиты конституционных институтов – 34,8 % и 69 из 144 мест в Палате представителей .
* 18 мая
** В Индонезии в знак заслуг Сукарно в борьбе за присоединение западной части Новой Гвинеи Временным Народным консультативным конгрессом он избран президентом и провозглашён пожизненным президентом с присвоением титула «великий вождь революции».
** Подписаны соглашение и налоговая конвенция между Францией и Монако, положившие конец конфликту из-за отказа Монако ввести изменения в области налогообложения. Франция сняла таможенный кордон на границе с княжеством .
** Авария Ту-104 в Ржевке, жертв нет.
* 18 и 26 мая — на всеобщих выборах в Кении победила партия КАНУ – 53,6 % голосов и 83 из 129 мест в Национальной ассамблее.
* 20 мая
** СССР распространяет ноту протеста против размещения в Средиземном море атомных подводных лодок США с ракетами «Поларис» и предлагает объявить Средиземноморье зоной свободной от ядерного оружия .
** Президент Египта Гамаль Абдель Насер выступил с речью, в которой заявил о единстве революционного движения в арабском мире и о том, что египетский экспедиционный корпус в Северном Йемене защищает йеменскую революцию и право Йемена на самоопределение .
* 21 мая
** Новым президентом Израиля избран Залман Шазар .
** СССР и США подписали соглашение о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях .
* 22 мая — на митинге сторонников мира в Салониках (Греция) смертельно ранен в ходе столкновений один из лидеров всемирного движения за мир Григорис Ламбракис. Скончался 27 мая .
* 22–25 мая — на саммите африканских стран в Аддис-Абебе представители 31 страны подписали хартию создания Организации африканского единства (ОАЕ). В ней провозглашался принцип нерушимости границ, унаследованных от деколонизации, суверенное равенство всех государств-членов, мирное урегулирование споров и подтверждается политика неприсоединения.
* 23 мая — Фиделю Кастро присвоено звание Героя Советского Союза .
* 26 мая — президент Йеменской Арабской Республики маршал Абдалла ас-Саляль подписал декрет, которым дал себе право объявлять в стране чрезвычайное положение .
* 28 мая — президент Финляндии Урхо Кекконен выступил с предложением объявить страны Северной Европы безъядерной зоной .
* 29 мая — Центральный комитет Патриотического фронта Лаоса выступил с заявлением, в котором призвал США и правительство в Саваннакхете выполнять Женевские соглашения 1962 года, прекратить репрессивные акции против Фронта и сторонников урегулирования, освободить арестованных и т. д. .
Июнь
* 1 июня
** Джомо Кениата стал премьер-министром Британской Кении, которая в этот день получила внутреннее самоуправление .
** На всей территории Йеменской Арабской Республики введено чрезвычайное положение .
* 3 июня
** В Ватикане скончался Папа Римский Иоанн XXIII .
** Катастрофа DC-7 близ Александровского архипелага, погиб 101 человеук.
* 4 июня — между СССР и Кубой подписано Соглашение об оказании Союзом ССР технического содействия Республике Куба в создании учебного центра по подготовке механизаторов сельского хозяйства.
* 5 июня — аятолла Рухолла Хомейни арестован властями Ирана за резкую проповедь, направленную против проекта модернизации страны шаха Мухаммеда Резы Пехлеви. 2 июля он освобождён и переведён под домашний арест после обещания воздержаться от политических заявлений .
* 9 июня
** В Исландии прошли парламентские выборы, на которых победила правящая Партия независимости – 41,4 % голосов и 16 из 40 мест в альтинге. Оппозиционная Прогрессивная партия получила 28,2 % и 13 мест.
** В условиях однопартийности и безальтернативности в Монголии прошли выборы в Великий Народный хурал, 216 из 270 мест получила Монгольская народно-революционная партия.
* 11 июня
** Иракское правительство генерала Ахмеда Хасана аль-Бакра начало войну в Курдистане.
** Реформа образования в Албании. Введено обязательное обучение в 8-летних политехнических средних школах с общественно-полезным трудом .
* 13 июня
** Боливия вышла из Совета Организации американских государств в связи с территориальным конфликтом с Чили .
** в Полтавской области разбился стратегический бомбардировщик «Ту-16», погиб весь экипаж, 6 человек .
* 14 июня
** В СССР стартовал «Восток-5» с космонавтом Валерием Быковским. Посадка 19 июня.
** '''''Советско-китайский раскол''''': Письмо ЦК КПК к ЦК КПСС с изложением взглядов китайских коммунистов, критикой КПСС и оспариванием её главенствующей роли в мировом коммунистическом движении .
  — первая женщина в космосе]]
* 16 июня
** В СССР стартовал «Восток-6» с первой женщиной-космонавтом Валентиной Терешковой. Посадка 19 июня .
** В Югославии в условиях однопартийности и безальтернативности прошли выборы в Союзную скупщину (парламент).
* 18 июня — '''''Советско-китайский раскол''''': Заявление ЦК КПСС с осуждением позиции ЦК КПК, изложенной в письме от 14 июня .
* 18–21 июня — очередной пленум ЦК КПСС, обсудил разногласия с КПК и отверг обвинения в адрес КПСС. Решено отстаивать свою позицию на предстоящих в июле переговорах. Пленум избрал Председателя Президиума Верховного Совета СССР Л. И. Брежнева и 1-го секретаря ЦК Компартии Украины Н. В. Подгорного секретарями ЦК КПСС. На них возложены обязанности второго секретаря ЦК КПСС в связи с болезнью Ф. Р. Козлова. .
* 20 июня
** Провал советско-китайских переговоров в Москве в связи с неприятием Китаем советской политики мирного сосуществования.
** СССР и США подписали Меморандум об установлении линии прямой связи.
* 21 июня
** Конклав кардиналов избрал новым Папой Римским архиепископа Милана кардинала Джованни Батисту Монтини, который принял имя Павла VI .
** Ушёл в отставку первый премьер-министр Израиля Давид Бен-Гурион. Новым главой правительства стал министр финансов Леви Эшколь .
** В Италии в условиях затяжного правительственного кризиса сформировано служебное правительство Джованни Леоне .
** Один из лидеров правой лаосской группировки генерал Фуми Носаван заявил, что с этого дня в Лаосе началась война с Патриотическим фронтом Лаоса. К этому времени армия проводит операции по «прочёсыванию и умиротворению» в районе г. Сиангкхуанг, в Долине Кувшинов и в Центральном Лаосе .
* 24 июня — в студии Би-Би-Си в Лондоне впервые продемонстрирован бытовой видеомагнитофон.
* 26 июня — президент США Джон Кеннеди произнёс свою культовую речь «Я — берлинец» в Западном Берлине, Германия.
* 29 июня — в СССР сообщено о подписании соглашения о проведении советскими военными специалистами разминирования минных полей в западных и восточных зонах Алжира .
Июль
* 2 июля — находящийся в Восточном Берлине советский лидер Н. С. Хрущёв выдвигает инициативу заключить договор о запрете ядерных испытаний в трёх средах .
* 3 июля — антиправительственное восстание в главном военном лагере Ирака «Рашид» под Багдадом. Выступление солдат, не желавших отправляться на курдский фронт, было подавлено с применением бронетанковой техники .
* 5 июля
** '''''Советско-китайский раскол''''': в Москве начались переговоры между делегацией ЦК КПСС во главе с секретарём ЦК КПСС М. А. Сусловым и делегацией ЦК Коммунистической партии Китая во главе с генеральным секретарём ЦК КПК Дэн Сяопином по урегулированию противоречий между партиями. Переговоры прошли безрезультатно, и 20 июля в них был объявлен перерыв на неопределённое время. Китайская делегация вернулась в Пекин .
** В Республике Конго (Браззавиль) Национальный комитет объединённых рабочих организаций потребовал от правительства отставки ряда министров, роспуска парламента, отмены однопартийной системы и принятия мер по борьбе с коррупцией. Правительство отвергло требования и запретило проведение митингов и демонстраций .
** Эфиопия разорвала дипломатические отношения с Португалией .
* 6 июля
** Ночью смещён с постов и арестован министр обороны и начальник Генерального штаба армии Сирии генерал Зияд Харири, выступавший главой оппозиции партии Баас. 8 июля был выслан в Вену (Австрия). В сирийской армии начата чистка от сторонников объединения с Египтом .
** В условиях запрета политических партий в Иордании прошли выборы в парламент.
* 7 июля — '''''Советско-китайский раскол''''': в Пекине прошёл массовый митинг, на котором руководители КНР выступили с протестом против высылки из СССР 5 сотрудников китайского посольства и аспирантов, распространявших в Москве Письмо ЦК КПК от 14 июня с критикой КПСС .
* 8 июля — Великобритания, Малайская Федерация, Сингапур, Саравак и Сабах подписали соглашение об объединении Малайи, Сингапура, Саравака и Сабаха в Федерацию Малайзия 31 августа 1963 года .
* 9 июля — правительство СССР предостерегло Сирию от участия в военных действиях против курдов на территории Ирака .
* 11 июля
** Военный переворот в Эквадоре. Конституционный президент Карлос Хулио Аросемена свергнут и выслан в Панаму, к власти пришла военная хунта во главе с адмиралом Рамоном Кастро Хихоном .
** Заявление советского правительства правительствам Ирака и Сирии c предупреждением, что война в Ираке может привести к вмешательству западных держав в дела региона .
** Президент Индонезии Сукарно заявил в связи с подписанием соглашения о провозглашении Федерации Малайзия, что Индонезия не согласна с её созданием: «Мы не признаём её, мы против неё» .
* 13 июля
** Взрывом бомбы на Могиле неизвестного солдата в Брюсселе погашен Вечный огонь, зажжённый вскоре после Первой мировой войны в память о погибших .
** Катастрофа Ту-104 под Иркутском, погибли 33 человека.
** Взрыв метана на шахте «Дубовская» (г. Сарань, Карагандинская область), погибло 22 человека, в том числе спасатели 
* 14 июля — в перестрелке с полицией убиты бывший начальник охраны президента Гаити Клеман Барбо и его сообщники, готовившие покушение на президента Франсуа Дювалье .
* 17 июля — Сенегал и Берег Слоновой Кости разорвали консульские отношения с Португалией и запретили португальским судам и авиации пользоваться их портами и аэродромами .
* 18 июля — воспользовавшись отлётом главы Сирии генерала Луая Атасси в Каир для переговоров, в Дамаске предпринята попытка пронасеристского военного переворота. После боёв в сирийской столице с применением танков и авиации правительству партии Баас удалось сохранить власть .
* 19 июля — Боливия разорвала дипломатические отношения с ЮАР .
* 22 июля — после ликвидации пронасеристских сил в Сирии и Ираке президент Египта Г. А. Насер отказывается от создания новой единой Арабской Республики, объединяющей три государства.
* 23 июля — после выступления Г. А. Насера с критикой руководителей Сирии и Ирака министр информации Сирии заявил, что его правительство считает эти заявления «официальным денонсированием Декларации от 17 апреля», предполагавшей создание федерации Египта, Сирии и Ирака .
* 25 июля — очередная попытка военного переворота в Сирии. Сторонники союза с Египтом произвели обстрел президентского дворца, в Дамаске начались бои с применением военной авиации. Радио сообщило, что попытка подавлена, начаты новые аресты .
* 26 июля
** Сильным землетрясением разрушен город Скопье в Югославии, погибло более 2000 жителей. Подземные толчки прошли по Балканам, Центральной и Южной Италии .
** Гватемала разорвала дипломатические отношения с Великобританией из-за конфликта вокруг Британского Гондураса .
* 27 июля — после конфликта внутри правящей группировки новым председателем Национального совета революционного командования Сирии назначен министр внутренних дел Амин аль-Хафез.
* 28 июля
** На пост президента Перу вступил Фернандо Белаунде Терри, победивший на президентских выборах, прошедших 9 июня.
** Во время воздушного парада в честь Дня Воздушного флота над островом Русский в Приморском крае столкнулись и разбились 2 стратегических бомбардировщика «Ту-16», погибли оба экипажа, 12 человек .
* 29 июля — в СССР выполнил первый полёт самолёт Ту-134.
* 30 июля — Саудовская Аравия и Кувейт подписали соглашение о разделе пограничной нейтральной зоны. По соглашению все доходы от нефти, добытой в нейтральной зоне, должны были делиться поровну между двумя государствами .
* 31 июля — '''''Советско-китайский раскол''''': в Пекине распространено заявление правительства КНР с критикой Договора о запрещении испытаний ядерного оружия, который должен быть подписан в Москве в августе. Руководство КНР назвало договор «обманом народов», упрочением ядерной монополии трёх держав и «капитуляцией перед американским империализмом». КНР предложила полный запрет и уничтожение ядерного оружия .
Август
* 1 августа — Ливия разорвала все экономические связи с Португалией и ЮАР и запретила их судам и авиации пользоваться своими портами и аэродромами (дипломатических отношений с этими странами Ливия не имела) .
* 4 августа — в Хартуме подписано Соглашение об учреждении Африканского банка развития (АфБР), объединяющего все независимые африканские страны, за исключением ЮАР (вступило в силу 10 сентября 1964 года).
* 5 августа
** В Москве подписан Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космическом пространстве и под водой между США, СССР и Великобританией.
** Около 250 бывших гаитянских военных во главе с бывшим командующим армией Леоном Кантавом высадились на побережье Гаити в районе Кап-Аитьена с целью свержения режима Франсуа Дювалье. Десант был разгромлен правительственными силами .
* 6 августа — президент Франции генерал Шарль де Голль направил президенту США Джону Кеннеди и премьер-министру Великобритании Гарольду Макмиллану ответы на их послание от 25 июля, в которых заявил, что Франция не будет подписывать договор о запрещении испытаний ядерного оружия в Москве .
* 8 августа
** Корабли ВМС США обстреляли советский рыболовный траулер. Между странами произведён обмен нотами .
** В Великобритании совершено дерзкое ограбление почтового поезда Глазго-Лондон, организованное дельцом криминального мира, наркоторговцем Брюсом Рейнольдсом. .
* 9 августа — находящийся на отдыхе лидер СССР Н. С. Хрущёв принял в Гагре государственного секретаря США Дина Раска, приехавшего на подписание Договора о запрещении испытаний ядерного оружия .
* 12 августа
** Президент Египта Г. А. Насер подписал декрет № 72 о переходе в руки государства 278 промышленных и транспортных компаний, Началась новая волна национализации экономики .
** Под Североморском (Мурманская область) разбился стратегический бомбардировщик «Ту-16», погиб весь экипаж, 6 человек .
* 15 августа
** В Республике Конго произошла ''«Августовская революция»'' («Три славных дня») — после трёх дней народных выступлений свергнут режим аббата Фюльбера Юлу .
** Албания заявила об отказе присоединиться к Московскому договору о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космическом пространстве и под водой от 5 августа 1963 года. Было также заявлено, что Албания против заключения пакта о ненападении между НАТО и Варшавским договором .
* 16 августа — бывший диктатор Венесуэлы генерал Маркос Перес Хименес, обвиняемый в присвоении 13,5 миллиона долларов, выдан правительством США венесуэльским властям и самолётом доставлен в Каракас .
* 19 августа — по решению армии и профсоюзов главой временного правительства Республики Конго назначен бывший министр планирования Альфонс Массамба-Деба .
* 20 августа — Советский Союз и Иордания установили дипломатические отношения .
* 21 августа — в результате остановки двигателей пассажирский самолёт Ту-124 приводнился на Неву в центре Ленинграда. Жертв не было .
* 22 августа — Мавритания запретила судам и авиации Португалии и ЮАР пользоваться своими портами и аэродромами .
* 23 августа — Верховный суд Чехословакии по решению ЦК КПЧ пересмотрел судебные решения, принятые на политических процессах 1949—1951 годов. Сняты обвинения с бывшего генерального секретаря партии Рудольфа Сланского (повешен в 1953 году), Густава Гусака и других репрессированных руководителей КПЧ. При этом ЦК КПЧ подтвердил исключение Р. Сланского из партии за нарушения законности .
* 24 августа — Катастрофа Ил-14 под Кутаиси, погибли 32 человека.
 ]]
* 28 августа
** Речь Мартина Лютера Кинга «У меня есть мечта» во время демонстрации в защиту гражданских прав в Вашингтоне .
** Национальное собрание Алжира приняло новую конституцию президентского типа .
* 30 августа — в соответствии с соглашениями в Женеве от 20 июня 1963 года между Вашингтоном и Москвой установлена «горячая линия», снизившая вероятность случайного начала военных действий .
Сентябрь
* 1 сентября — Сингапур становится независимым от Великобритании государством.
* 2 сентября
** В Амране собралась конференция 500 шейхов племён Северного Йемена, мусульманских богословов и представителей властей Йеменской Арабской Республики по вопросу о будущем страны. Конференция высказалась за сохранение республиканского режима .
** Президент Ирака маршал Абдул Салам Ареф подписал в Дамаске договор об экономическом союзе Сирии и Ирака .
* 4 сентября — Катастрофа SE-210 в Дюрренеше, погибли 80 человек.
* 5 сентября — подписано соглашение о содействии СССР строительству ядерной установки в Афганистане .
* 6 сентября — '''''Советско-китайский раскол''''': пресса КНР начинает публикацию 8 статей с резкой критикой СССР и КПСС как ответ на открытое письмо ЦК КПСС от 14 июля 1963 года. За этим следуют ответ советской стороны в виде письма ЦК КПСС от 29 ноября 1963 года .
* 8 сентября — на референдуме принята конституция Алжира .
* 9 сентября — '''''Советско-китайский раскол''''': нота МИД СССР с протестом против хулиганских действий граждан Китайской Народной Республики на пограничной станции Наушки .
* 15 сентября — Ахмед Бен Белла избран первым президентом Алжира в ходе прямых и безальтернативных выборов .
* 16 сентября
** В Куала-Лумпуре состоялось провозглашение нового государства — Федерации Малайзия, включившего в себя территории, спорные с Индонезией (Борнео и Саравак) и Филиппинами (Северное Борнео) .
** В Йеменской Арабской Республике в соответствии с решениями Амранской конференции издан указ о создании племенного ополчения .
** Египет разорвал торговые и экономические связи с Португалией .
* 17 сентября — на парламентских выборах в Иране победила правящая партия Иране новин, получившая 140 из 200 мест в меджлисе.
* 18 сентября — в ходе массовых волнений в Индонезии, начавшихся 16 сентября после провозглашения Федерации Малайзия, в Джакарте сожжены посольства Индонезии (дипломатические отношения с которой были разорваны 17 сентября в рамках межгосударственного конфликта) и Великобритании .
* 19 сентября — Президиум Верховного Совета СССР указом передал в состав Узбекистана свыше 4 миллионов гектар плодородных земель Казахстана, изменив границу между республиками .
* 20 сентября — решением пленума ЦК КПЧ снят с поста председатель Совета министров Чехословакии Вильям Широкий. Новым главой правительства назначен член Президиума ЦК КПЧ Йозеф Ленарт .
* 21 сентября — на парламентских выборах в Сингапуре победила партия «Народное действие» – 46,9 % голосов, 37 из 51 места в Законодательном Собрании.
* 25 сентября
** В результате военного переворота в Доминиканской Республике свергнуто гражданское правительство Хуана Боша. К власти пришёл военный триумвират во главе с генералом Эмилио дос Сантосом .
** Советский Союз продаёт в Великобританию партию автомобилей «Волга» ГАЗ-21 модели 1962 года .
* 27 сентября — в условиях однопартийности и безальтернативности в Гвинее прошли парламентские выборы.
* 28 сентября — в условиях в Южном Вьетнаме прошли парламентские выборы, победила Национально-революционная партия (66 из 123 мест в Национальной Ассамблее).
* 29 сентября 
** В Алжире началось восстание в Кабилии, поддержанное войсками командующего 7-м военным округом генерала Моханда У эль-Хаджа .
** Президент ДР Конго Жозеф Касавубу распустил парламент и создал конституционную комиссию.
* 30 сентября — начался визит в СССР министра обороны Алжира полковника Хуари Бумедьена. В результате переговоров СССР предоставил Алжиру кредит в 90 миллионов рублей .
Октябрь
* 1 октября — Нигерия провозглашена федеративной республикой. Британский генерал-губернатор Ннамди Азикиве стал президентом Нигерии .
* 3 октября — военный переворот в Гондурасе. Гражданский президент Рамон Вильеда Моралес свергнут, власть перешла к командующему армией полковнику Освальдо Лопесу Арельяно 
* 4 октября
** В результате урагана «Флора» и масштабного наводнения на Кубе погибли 1050 человек.
** Катастрофа Ан-8 под Новгородом, погибли 5 человек.
* 5 октября — в ходе кампании сопротивления режиму Нго Динь Зьема молодой буддистский монах совершил самосожжение в центре Сайгона. Для контроля над ситуацией власти Южного Вьетнама вывели на улицы столицы танки и бронемашины .
* 9 октября
** Уганда провозглашена республикой. Первым президентом страны стал король Буганды Мутеса II .
** В результате оползня горной породы на плотине Вайонт (Италия) произошла одна из самых крупных аварий в истории гидротехнического строительства, унёсшая жизни от 2 до 3 тысяч человек.
** Сирия и Ирак заключили договор о военном союзе .
* 12 октября — на пост президента Аргентины вступил Артуро Умберто Ильиа, набравший большинство голосов на президентских выборах 7 июля .
* 14 октября
** Начало «Песчаной войны», войска Марокко начали наступление в районе Колон-Бешара и углубились в Алжир на 100 километров. В Алжире объявлена всеобщая мобилизация .
** Шейх Раджих бен Галеб Лабуза поднял антибританское восстание йеменских племён в горах Радфана (Федерация Южной Аравии). Восстание было поддержано недавно созданным Национальным фронтом оккупированного юга Йемена , началась партизанская борьба за освобождение Южного Йемена от власти Великобритании, закончившаяся провозглашением независимости Южного Йемена и созданием в 1967 году Народной Республики Южного Йемена.
* 15 октября
** Ушёл в отставку первый федеральный канцлер Германии Конрад Аденауэр, его преемником на этом посту стал министр хозяйства Людвиг Эрхард .
** На президентских выборах в Южной Корее генеральный секретарь Верховного совета национальной перестройки генерал Пак Чон Хи избран на пост президента – 46,7 % голосов .
** Французские войска эвакуированы с военной базы в Бизерте. В этот же день в Бизерту вступила армия Туниса. В декабре состоялась официальная церемония поднятия над базой тунисского флага .
* 17 октября
** Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № 1884, призывающую все нации воздержаться от выведения на орбиты вокруг Земли или размещения в космосе ядерных вооружений или любых других видов оружия массового уничтожения .
** Между СССР и Афганистаном подписано соглашение об оказании Советским Союзом технического содействия в организации добычи и использования природного газа месторождений в северных районах Афганистана
** Открытие первой очереди Северо-Крымского канала .
* 18 октября — после разоблачения косвенной связи министра обороны Великобритании Джона Профьюмо с советской разведкой ушёл в отставку премьер-министр Великобритании Гарольд Макмиллан. Новым лидером Консервативной партии и премьер-министром стал министр иностранных дел Александр Дуглас-Хьюм .
* 20 октября
** В условиях безальтернативности в ГДР прошли выборы в Народную палату.
** Катастрофа Ил-14 на острове Греэм-Белл, погибли 7 человек.
* 21 октября — в перестрелке с бойцами ЗОМО убит Юзеф Франчак, последний в Польше боец вооружённого антикоммунистического подполья.
* 24 октября
** В Краснодаре закончился открытый судебный процесс по делу девяти функционеров зондеркоманды 1-А, виновных в гибели тысяч советских людей во время немецкой оккупации. Всем обвиняемым вынесен смертный приговор .
** Пожар на космодроме Байконур в одной из боевых шахт ракеты Р-9. Погибло семь человек.
* 27 октября — на парламентских выборах в Швейцарии Социал-демократическая партия получила 26,6 % голосов и 53 места из 200 в Национальном совете, Свободная демократическая партия – 23,9 % и 51 место, Христианско-демократическая народная партия – 23,4 % и 48 мест.
* 28 октября — в условиях всеобщей забастовки военными смещён с поста первый президент Дагомеи Юбер Мага. Власть перешла к начальнику штаба армии полковнику Кристофу Согло, который назначил на январь 1964 года референдум по новой конституции и всеобщие выборы .
* 30 октября — в Бамако президенты Алжира и Мали, король Марокко и император Эфиопии заключили соглашение о прекращении огня между Алжиром и Марокко с 1 ноября 1963 года. Соглашение не было выполнено .
Ноябрь
* 1 ноября — в СССР произведён запуск первого ИСЗ, умеющего маневрировать в космосе – «Полёт-1».
* 2 ноября — военный переворот в Южном Вьетнаме. Президент Нго Динь Зьем свергнут и расстрелян, командование армией сформировало для управления страной Военный революционный комитет во главе с генералом Зыонг Ван Минем .
* 3 ноября — на парламентских выборах в Греции победила партия Союз Центра – 42 % голосов, 138 из 300 мест в парламенте. Правящая партия Национальный радикальный союз получила 39,4 % голосов и 132 места, Единая демократическая левая партия – 14,3 % и 28 мест.
* 9 ноября — в результате взрыва и отравления угарным газом на угольной шахте Миике (Miike Tankō) в Японии погибло 458 человек.
* 12 ноября — в результате конфликта в руководстве правящей иракской партии БААС в Багдаде начинаются бои. На следующий день группа радикальных руководителей во главе с бывшим генеральным секретарём партии Али Салехом Саади выслана в Мадрид. Конфликт в руководстве Ирака продолжился .
* 14 ноября — в ходе извержения подводного вулкана появился остров Суртсей
* 15 ноября
** По состоянию здоровья ушёл в отставку премьер-министр Исландии Олафур Трюггвасон Торс. Новым главой правительства стал министр юстиции Бьярни Бенедиктссон .
** Президент Аргентины Артуро Умберто Ильиа объявил о национализации всей нефтяной промышленности и ликвидации иностранных нефтяных концессий, включая концессии США .
* 16 ноября
** Национальное собрание Камбоджи по предложению Нородома Сианука приняло решение о национализации в 1964 году внешней торговли и установлении государственного контроля над банками .
** В СССР произведён запуск ИСЗ «Космос-22».
* 18 ноября
** В результате военного переворота в Ираке Партия арабского социалистического возрождения отстранена от власти и ушла в подполье. Власть перешла к президенту маршалу Абдул Саламу Арефу .
** Завершилась чрезвычайная сессия Совета министров иностранных дел ОАЕ в Аддис-Абебе, занимавшаяся вопросами урегулирования алжиро-марокканского конфликта .
 со своей женой Жаклин Кеннеди в лимузине в Далласе, за несколько минут до убийства Джона Кеннеди]]
* 22 ноября — в Далласе (штат Техас, США) был убит 35-й президент США Джон Фицджеральд Кеннеди. Новым президентом, согласно конституции США, стал Линдон Джонсон (до 20 января 1969 года), бывший при Кеннеди вице-президентом. По обвинению в покушении на Дж. Кеннеди арестован Ли Харви Освальд.
* 21 ноября — на парламентских выборах в Японии победила правящая Либерально-демократическая партия – 54,7 % голосов, 283 из 467 мест в Палате представителей.
* 23 ноября
** В Ленинграде начался 31-й чемпионат СССР по шахматам.
** В Великобритании вышла первая серия «Неземное дитя» наиболее длинного в истории и идущего до сих пор научно-фантастического сериала «Доктор Кто».
* 24 ноября — СССР установил дипломатические отношения с Руандой .
* 26 ноября — парламентские выборы в Южной Корее. Демократическая республиканская партия получила 33,5 % голосов и 110 из 175 мест в Национальном собрании.
* 27 ноября — Чехословакия и СССР подписали протокол о продлении Договора о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве от 12 декабря 1943 года.
* 28 ноября — в Доминиканской республике началось восстание организации Революционное движение 14 июня против захватившей власть хунты.
* 29 ноября
** В связи с разрушениями от урагана «Флора» СССР направил на Кубу оборудование для строительства завода крупнопанельного домостроения .
** Катастрофа DC-8 под Монреалем, погибли 118 человек.
* 30 ноября — созданы Повстанческие вооружённые силы Гватемалы.
Декабрь
* 1 декабря
** На месторождении Урта-Булак произошла авария с выбросом природного газа. Факел горел в течение трёх лет (1064 дня), фонтан газа достигал высоты 70 метров, объём сгораемого газа составлял до в сутки .
** В условиях безальтернативности в Сенегале прошли президентские выборы, президентом страны избран Леопольд Седар Сенгор. На парламентских выборах правящий Сенегальский прогрессивный союз получил 94,2% голосов и все 80 мест в Национальном собрании.
* 2 декабря — в Приморском крае разбился стратегический бомбардировщик «Ту-16», погиб весь экипаж, 6 человек .
* 4 декабря
** Новое правительство Италии сформировал политический секретарь Христианско-демократической партии Альдо Моро .
** '''''Советско-китайский раскол''''': китайская газета «Жэньминь жибао» обвинила Советский Союз в тяжёлом экономическом положении КНР .
* 8 декабря
** Скоропостижно скончался премьер-министр Таиланда фельдмаршал Сарит Танарат, в 1958 году установивший в стране диктаторский режим. Через день новым главой правительства назначен его заместитель, министр обороны генерал Таном Киттикачон .
** В Республике Конго на референдуме принята новая конституция. Одновременно проведены парламентские выборы .
** В Элктоне (Мэриленд, США) из-за удара молнии разбился Boeing 707−121 компании Pan Am, погиб 81 человек. Данное происшествие занесено в Книгу рекордов Гиннесса как наибольшее с количеством погибших от удара молнии.
* 9 декабря — между СССР и Народной Республикой Болгарией подписано Соглашение об оказании Союзом ССР технического содействия НРБ в освоении лова рыбы в океанах.
* 10 декабря — получил независимость от Великобритании островной султанат Занзибар. Султаном независимого государства стал Сеид Джамшид ибн Абдулла .
* 11 декабря
** Генеральная Ассамблея ООН по инициативе СССР и ряда других стран приняла резолюцию № 1949 по Адену и британским протекторатам, признававшую право населения Южного Йемена на свободу и независимость и осуждавшую репрессии британских властей Адена в отношении арабов 
** В условиях однопартийности и безальтернативности в Республике Конго прошли парламентские выборы.
* 12 декабря — провозглашена независимость Кении .
* 16 декабря — Кения и Занзибар стали членами Организации Объединённых Наций .
* 19 декабря
** Национальное собрание Республики Конго (Браззавиль) избрало президентом республики главу временного правительства Альфонса Массамба-Деба .
** Советский Союз и Занзибар установили дипломатические отношения .
** По требованию правительства Камбоджи из Пномпеня эвакуированы военная, экономическая и культурная миссии США .
* 21 декабря — '''''Кипрский конфликт''''': ночью с 20 декабря на Кипре начались столкновения между греками-полицейскими и турками. Турецкая часть полиции отказалась выйти на работу .
* 22 декабря — в условиях однопартийности и безальтернативности в Чаде прошли парламентские выборы.
* 22–23 декабря — в результате пожара на океанском лайнере «Лакония» погибли 128 человек, 29 декабря судно затонуло.
* 23 декабря
** Папа римский Павел VI повысил статус Украинской грекокатолической церкви с уровня митрополии до уровня верховного архиепископства.
** Близ базы ВВС США Колумбус (штат Миссисипи) взорвался в воздухе стратегический бомбардировщик Б-52. Весь экипаж погиб. Командование заявило, что ядерного оружия на борту самолёта не было .
** Президент Египта Гамаль Абдель Насер выступил в Порт-Саиде с предложением созвать совещание глав арабских стран (независимо от их политического строя) для выработке мер по противодействию планам Израиля отвести воды реки Иордан на свою территорию .
* 24 декабря — объявлен состав нового правительства Республики Конго во главе с Паскалем Лиссубой (до 15 апреля 1966 года) .
* 27 декабря — министерство иностранных дел Албании потребовало отзыва из страны советского персонала, оставленного для охраны и обслуживания эвакуированных советских учреждений и представительств. Албанский персонал также отозван из Москвы .
* 30 декабря
** '''''Кипрский конфликт''''': на Кипре англо-греко-турецкая комиссия достигла соглашения о прекращении огня и создании нейтральной зоны между сторонами конфликта .
** Король Бурунди Мвамбутса IV на неопределённое время запретил в стране митинги и демонстрации, после того, как 28 декабря в столице прошли выступления против введения налога на крупный рогатый скот .
* 31 декабря — в преддверии предоставления независимости отдельным колониям распущена Федерация Родезии и Ньясаленда, британский протекторат на юге Африки .
Без точных дат
* В Вашингтоне открыт для посетителей Национальный музей военно-морских сил США .
* Митохондриальная ДНК открыта Маргит Насс и Сильвен Насс в Стокгольмском университете (Швеция) при помощи электронной микроскопии.
* Компьютерная мышь изобретена в Стэнфордском университете Дугласом Энгельбартом.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Мартин Лютер Кинг, афроамериканский баптистский проповедник, лидер Движения за гражданские права чернокожих в США.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1963 году''
Январь
* 2 января
** Сергей Жигунов, актёр.
** Олег Знарок, советский и латвийский хоккеист, тренер.
* 4 января — Тилль Линдеманн, певец, солист группы Rammstein.
* 14 января
** Стивен Содерберг, американский режиссёр, продюсер, сценарист, кинооператор, монтажёр.
** Анна Самохина, советская и российская актриса театра и кино, певица (ум. 2010).
* 15 января — Юлия Дамскер, российская актриса, сценарист, режиссёр кино.
* 20 января — Ингеборга Дапкунайте, актриса.
* 23 января — Гейл О’Грэйди, американская актриса.
* 26 января
** Моуриньо, Жозе, футбольный тренер.
** Лоноу, Клаудия, американская актриса, сценарист и телевизионный продюсер.
* 28 января — Сергей Евгеньевич Супонев, российский телеведущий детских программ, в том числе Звёздный час (ум. в 2001).
* 30 января — Тина Мэлоун, английская актриса, кинорежиссёр, сценарист и кинопродюсер.
Февраль
* 6 февраля — Клаудия Оана, бразильская певица, актриса театра, кино и телевидения.
* 7 февраля — Владимир Викторович Злобин, российский конструктор стрелкового оружия.
* 8 февраля — Марта Клубович, польская актриса театра, кино и телевидения, также актриса озвучивания.
* 10 февраля — Людмила Артемьева, российская актриса театра и кино, телеведущая. Заслуженная артистка России (1997).
* 15 февраля — Валерий Соловьёв, российский актёр театра и кино, заслуженный артист России (2005).
* 17 февраля — Майкл Джордан, профессиональный баскетболист.
* 19 февраля — Джессика Так, американская актриса.
* 28 февраля — Сергей Маврин, советский и российский рок-музыкант, гитарист, композитор, поэт.
Март
* 1 марта
** Томас Андерс, немецкий поп-певец, бывший солист группы «Modern Talking».
** Айдан Шенер, турецкая модель и киноактриса.
** Елена Обревко, заслуженная артистка России (2002).
* 2 марта — Евгений Дятлов, российский певец и актёр.
* 5 марта — Лика Нифонтова, российская актриса. Народная артистка Российской Федерации (2005).
* 11 марта — Алекс Кингстон, английская актриса.
* 13 марта — Вадим Демчог, российский актёр.
* 14 марта — Педро Дуке, первый испанский астронавт и государственный деятель.
* 18 марта
** Жулия Лемертс, бразильская актриса.
** Ванесса Уильямс, американская певица, автор песен, продюсер, актриса и модель.
* 19 марта — Дарья Шпаликова, советская актриса.
* 20 марта
** Анук Гринбер, французская актриса театра и кино, писательница и художница.
** Кэти Айрленд, американская актриса и модель.
* 25 марта — Елена Кищик, российская актриса театра и кино.
* 27 марта
** Квентин Тарантино, американский кинорежиссёр, актёр, сценарист и кинопродюсер.
** Михаил Щербаков, российский поэт, автор и исполнитель собственных песен.
** Шуша, бразильская поп-певица и телеведущая.
* 29 марта — Трейси Э. Брегман, американская актриса мыльных опер.
* 30 марта — Алексей Михайличенко, советский футболист.
* 31 марта — Гарик Кричевский, украинский автор-исполнитель, заслуженный артист Украины.
Апрель
* 8 апреля — Джулиан Леннон, английский музыкант, сын Джона Леннона.
* 13 апреля — Гарри Каспаров, советский и российский шахматист, международный гроссмейстер, чемпион мира, политик.
* 22 апреля — Скотт Макгарви, шотландский футболист, выступавший на позиции нападающего.
* 25 апреля — Филиппин Леруа-Больё, французская актриса театра, кино и телевидения.
* 26 апреля — Джет Ли, китайский киноактёр, спортсмен ушу.
Май
* 8 мая — Борис Шувалов, российский актёр кино и дубляжа.
* 10 мая
** Анатолий Лебедь (ум. в 2012), российский офицер, Герой Российской Федерации.
** Оксана Пушкина, российская телеведущая, общественный деятель.
* 11 мая — Константин Меладзе, советский, российский и украинский композитор и музыкальный продюсер.
* 12 мая — Ванесса Уильямс, американская актриса.
* 15 мая — Бренда Бакки, американская актриса.
* 16 мая — Мухтар Аблязов, казахстанский политик и предприниматель, лидер общественного движения «Демократический выбор Казахстана».
* 24 мая — Маргарита Сергеечева, советская и российская актриса.
* 29 мая — Дебора Блок, бразильская актриса.
Июнь
* 3 июня — Аница Добра, сербская киноактриса.
* 7 июня — Джулиан Лоуэнфельд, американский и российский поэт, драматург, судебный юрист, композитор и переводчик.
* 9 июня — Джонни Депп, американский актёр.
* 10 июня — Джинн Трипплхорн, американская актриса.
* 15 июня — Хелен Хант, американская актриса.
* 20 июня — Ольга Прокофьева, советская и российская актриса театра и кино, телеведущая. Заслуженная артистка России (2001).
* 21 июня — Светлана Хакимова, актриса Башкирского Государственного Академического театра драмы им. Мажита Гафури. Народная артистка Республики Башкортостан (2006).
* 24 июня — Юрий Каспарян, советский и российский рок-музыкант. Известен как соло-гитарист рок-группы «Кино»
* 24 июня — Лариса Шахворостова, российская актриса.
* 25 июня — Де Васкес, Девин, американская модель и актриса.
** Джордж Майкл, британский певец, поэт и композитор (ум. 2016).
* 26 июня — Михаил Ходорковский, российский предприниматель, общественный деятель, публицист.
Июль
* 4 июля — Уте Лемпер, немецкая актриса, певица, танцовщица, художник.
* 5 июля — Эди Фалко, американская актриса.
* 7 июля — Вонда Шепард, американская актриса, певица, автор песен, композитор и гитаристка.
* 8 июля
** Дмитрий Певцов, советский и российский актёр театра и кино, певец, педагог, автогонщик. Народный артист России (2001). Лауреат Государственной премии РФ (1996).
** Марина Журавлёва, советская и российская певица, автор песен.
* 10 июля — Сергей Булыгин, советский и белорусский биатлонист, олимпийский чемпион 1984 года.
* 11 июля — Лиза Ринна, американская телеведущая, актриса, предпринимательница, писатель, танцовщица и светская львица.
* 12 июля — Александр Домогаров, советский и российский актёр театра и кино, телеведущий, эстрадный певец, исполнитель авторской песни, русского рока и русского шансона, народный артист Российской Федерации (2007).
* 13 июля
** Светлана Салахутдинова, актриса Приморского краевого академического драматического театра имени М.Горького. Заслуженная артистка России (1998).
** Вадим Казаченко, советский и российский эстрадный певец, заслуженный артист Российской Федерации.
* 15 июля — Бригитта Нильсен, датская актриса, фотомодель и певица.
* 16 июля — Фиби Кейтс, американская актриса и певица.
* 17 июля — Алехандра Мальдонадо, известная мексиканская актриса и телеведущая.
* 18 июля — Марк Жирарделли, люксембургский горнолыжник, пятикратный обладатель Кубка мира и четырёхкратный чемпион мира
* 19 июля — Сергей Зверев, российский парикмахер, дизайнер причёсок, визажист, стилист, шоумен.
* 22 июля — Джоанна Гоинг, американская актриса.
* 26 июля
** Елена Стародуб, российская актриса театра и кино, заслуженная артистка Российской Федерации.
** Инга Третьякова, советская актриса и певица, запомнилась, преимущественно, по детским фильмам.
* 29 июля — Александра Пол, американская актриса.
* 30 июля
** Лиза Кудроу, американская актриса, продюсер, телеведущая и комедиантка, наиболее известная по роли Фиби Буффе в ситкоме NBC «Друзья», за которую получила премию «Эмми» в 1998 году.
** Моник Габриэль, американская актриса и фотомодель.
* 31 июля — Дзюндзи Ито, японский мангака
Август
* 1 августа — Джон Кэрролл Линч, актёр театра и кино.
* 3 августа
** Ирина Чериченко, советская и российская киноактриса.
** Джеймс Хэтфилд, один из основателей, вокалист и ритм-гитарист группы «Metallica».
** Лиза Энн Уолтер, американская актриса, комик, режиссёр, сценарист и продюсер.
* 4 августа — Нина Кирсо, советская и украинская певица, солистка группы «Фристайл» (ум. 2020).
* 5 августа — Наталья Лапина, советская и российская актриса театра и кино, эстрадная певица.
* 9 августа — Уитни Хьюстон, американская поп-певица (ум. 2012).
* 13 августа — Шридеви, индийская актриса и продюсер (ум. 2018).
* 14 августа — Эммануэль Беар, французская актриса.
* 15 августа — Валерий Левоневский, предприниматель, политик, общественный деятель, руководитель Стачкома предпринимателей Беларуси, бывший политический заключённый и узник совести.
* 21 августа — Мухаммед VI, король Марокко.
* 23 августа — Глория Пирес, бразильская актриса.
* 24 августа — Хидэо Кодзима, японский геймдизайнер.
* 31 августа — Кристина Лилли, актриса американского происхождения, более известная по ролям в латиноамериканских сериалах.
Сентябрь
* 2 сентября
** Станислав Саламович Черчесов, российский футбольный тренер.
** Сью Кливер, английская актриса.
* 3 сентября — Серена Гордон, английская актриса и информатик.
* 5 сентября — Анна Элбакян, советская и армянская актриса театра и кино, заслуженная артистка Армении.
* 6 сентября — Бетси Расселл, американская киноактриса.
* 7 сентября — Эрик Линн Райт (Eazy-E), американский рэпер, основоположник жанра Gangsta Rap (ум. в 1995)
* 10 сентября — Алексей Самолётов, российский тележурналист, режиссёр, обозреватель телеканала «Звезда». Ранее: специальный корреспондент программ «Вести», «Вести-Москва», ведущий программы «Мир на грани».
* 11 сентября
** Геннадий Литовченко, советский футболист.
** Габриэла Гольдсмит, мексиканская актриса.
* 16 сентября — Курт Фуллер, американский актёр.
* 19 сентября — Алессандра Мартинес, итальяно-французская актриса.
* 20 сентября — Андрей Державин, советский и российский певец, композитор и аранжировщик, участник групп Сталкер и Машина времени.
* 21 сентября — Кармен Мачи, испанская актриса и певица.
* 25 сентября — Кили Шэй Смит, американская актриса, журналистка, телеведущая и писательница.
* 26 сентября — Лизетт Энтони, британская актриса.
* 27 сентября — Станислава Коуфалова, известная чехословацкая актриса.
* 28 сентября
** Владимир Турчинский («Динамит») (ум. 2009), рекордсмен в силовых видах спорта, актёр и телевизионный ведущий.
** Сьюзан Уолтерс, американская актриса и модель.
* 30 сентября — Андрей Константинов, российский писатель, журналист, киносценарист.
Октябрь
* 1 октября — Бет Чамберлин, американская телевизионная актриса.
* 6 октября
** Элизабет Шу, американская актриса.
** Наталья Эсхи, советская и российская актриса театра и кино.
* 8 октября — Татьяна Агафонова, советская и российская киноактриса.
* 11 октября — Игорь Верник, российский актёр театра и кино, телеведущий, народный артист России.
* 14 октября — Лори Петти, американская актриса.
* 16 октября — Памела Бах, американская актриса, продюсер и предпринимательница.
* 20 октября — Владимир Соловьёв, российский журналист, теле- и радиоведущий, а также писатель, актёр, певец и общественный деятель. Кандидат экономических наук (1990).
* 25 октября
** Трейси Нельсон, американская актриса.
** Мелинда Макгроу, американская актриса.
* 27 октября — Марла Мейплз, американская актриса и продюсер.
* 28 октября — Лорен Холли, американская актриса.
* 30 октября — Кристина Вагнер, американская актриса.
* 31 октября — Роб Шнайдер, американский комедийный киноактёр.
Ноябрь
* 5 ноября — Татум О’Нил, американская актриса кино и телевидения.
* 6 ноября — Джонна Ли, американская актриса, художница и скульптор.
* 10 ноября
** Михаил Ефремов, советский и российский актёр театра и кино.
** Максим Суханов, российский актёр театра и кино.
* 14 ноября — Лолита Милявская, певица, актриса, телеведущая.
* 19 ноября — Терри Фаррелл, американская актриса и модель.
* 20 ноября — Минг-На Вен, американская актриса.
* 21 ноября — Николетт Шеридан, британская актриса.
* 22 ноября — Илзе Лиепа, российская балерина, актриса театра и кино.
* 26 ноября — Дмитрий Табачник, украинский политический и государственный деятель, историк.
* 27 ноября
** Владимир Машков, российский актёр.
** Наталья Бузько, советская и украинская актриса, Заслуженная артистка Украины (2009).
* 28 ноября — Умар Ли, малийский политический деятель, премьер-министр Мали с 2013 года по 2014 год.
Декабрь
* 4 декабря — Светлана Йозефий, советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка России (2003).
* 9 декабря
** Зураб Жвания, грузинский политический и государственный деятель (ум. 2005).
** Ирина Бякова, советская и российская актриса театра и кино. Заслуженная артистка России.
* 14 декабря
** Витаутас Юозапайтис, литовский оперный певец (баритон), педагог (профессор), телеведущий.
** Синтия Гибб, американская актриса.
* 15 декабря
** Хелен Слейтер, американская актриса кино, автор и исполнительница песен.
** Кристиана Оливейра, бразильская актриса.
* 16 декабря — Бенджамин Брэтт, американский актёр.
* 18 декабря — Брэд Питт, американский актёр и продюсер.
* 19 декабря
** Тиль Швайгер, немецкий актёр, режиссёр, продюсер и сценарист.
** Дженнифер Билз, американская актриса.
* 26 декабря — Ларс Ульрих, американский рок-музыкант (барабанщик и продюсер) датского происхождения. Один из основателей группы Metallica.
* 27 декабря — Гаспар Ноэ, французский режиссёр, сценарист.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1963 году''
* 23 января — Юзеф Гославский, польский скульптор и медальер.
* 29 января — Роберт Фрост, американский поэт.
* 30 января — Франсис Пуленк, французский композитор.
* 3 июня — Иоанн XXIII, папа римский.
* 7 сентября — Никон (Воробьёв), игумен, духовный писатель.
* 10 октября — Эдит Пиаф, французская певица, шансонье.
* 11 октября — Жан Кокто, французский писатель и кинорежиссёр.
* 3 ноября — Август Мартынович Кирхенштейн, латвийский советский государственный деятель, президент и премьер-министр Латвии в 1940 году, председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР в 1940—1952 годах.
* 22 ноября — Джон Фицджеральд Кеннеди, 35-й президент США.
* 22 ноября — Клайв Стэйплз Льюис — английский писатель ирландского происхождения.
* 22 ноября — Олдос Хаксли, писатель.
* 24 ноября — Ли Харви Освальд, вероятный убийца Джона Кеннеди.
* 25 ноября — Александр Иванович Маринеско — известный советский офицер-подводник Краснознамённого Балтийского флота, капитан 3 ранга.
Нобелевские премии
* Физика:
** Юджин Пол Вигнер — «За вклад в теорию атомного ядра и элементарных частиц, особенно с помощью открытия и приложения фундаментальных принципов симметрии».
** Мария Гёпперт-Майер и Ханс Йенсен — «За открытия, касающиеся оболочечной структуры ядра».
* Химия — Карл Циглер, Джулио Натта — «За открытие изотактического полипропилена».
* Медицина или физиология — Джон Эклс, Алан Ходжкин, Эндрю Филдинг Хаксли — «За открытия, касающиеся ионных механизмов возбуждения и торможения в периферических и центральных участках нервных клеток».
* Литература — Йоргос Сеферис — «За выдающиеся лирические произведения, исполненные преклонения перед миром древних эллинов».
* Премия мира — Международный комитет Красного Креста (к его столетию)
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 1 января
** Государство Западное Самоа провозгласило государственный суверенитет.
** Введён в действие Воздушный кодекс СССР .
* 7 января — попал в автокатастрофу Лев Ландау, до самой смерти в 1968 году не вернувшийся к научной деятельности.
* 11 января — катастрофа в Полярном: в результате взрыва торпед затонули подводные лодки Б-37 и С-350, погибли 79 человек.
* 22 января — ушёл в отставку премьер-министр Танганьики Джулиус Ньерере. Его сменил Рашиди Кавава.
* 27 января — Катастрофа Ан-10 в Ульяновске. 13 погибших.
Февраль
* 2 февраля — парад планет, в котором участвовали семь из восьми планет солнечной системы (Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, а также Плутон).
* 3 февраля — США ввели полное эмбарго на торговлю с Кубой.
* 4 февраля — вторая Генеральная национальная ассамблея народа Кубы приняла ''Вторую Гаванскую декларацию'' с осуждением решения об исключении Кубы из Организации американских государств (ОАГ) и обвиняющую в заговоре против Кубы США и «олигархические правительства» Латинской Америки .
* 9 февраля — в средних школах СССР отменена допризывная военная подготовка .
* 10 февраля — на границе Западного и Восточного Берлина состоялся обмен сбитого над территорией СССР американского лётчика Фрэнсиса Пауэрса на советского разведчика Рудольфа Абеля.
* 19 февраля — в Женеве состоялась очередная встреча руководителей трёх противоборствующих лаосских сторон .
* 20 февраля
** 3-й пилотируемый старт США, 1-й орбитальный полёт. Джон Гленн на корабле Меркурий-6.
** В СССР ужесточены меры по борьбе со взяточничеством. За взяточничество в особо крупных размерах установлено наказание от 8 до 15 лет тюремного заключения или расстрел с конфискацией имущества .
* 28 февраля — опубликован проект конституции Северной Родезии.
Март
* 1 марта — Катастрофа Boeing 707 в Нью-Йорке.
* 2 марта — в результате военного переворота в Бирме установлен режим Революционного совета во главе с генералом Не Вином.
* 4 марта — Катастрофа DC-7 в Дуале — крупнейшая в истории самолётов данной модели.
* 9 марта — Катастрофа Ли-2 на Аральском море.
* 15 марта — президент Джон Кеннеди ввёл в США «Билль о правах потребителя».
* 16 марта
** В СССР осуществлён запуск спутника Космос-1, положившего начало осуществлению комплексной научной программы.
** Над Тихим океаном пропал самолёт Lockheed L-1049H Super Constellation американской авиакомпании Flying Tiger Line со 107 людьми на борту, перевозивший военных из Калифорнии в Республику Вьетнам. По количеству жертв это крупнейшее исчезновение самолёта в XX веке.
* 18 марта — подписаны Эвианские соглашения, завершившие войну в Алжире.
* 24 марта — временным президентом Южной Кореи стал генерал Пак Чжон Хи. Президент Юн Бо Сон смещён.
Апрель
* 28 апреля — Революционный совет Бирмы провозгласил «Бирманский путь к социализму».
Май
* 3 мая — в Казахской ССР образованы Западно-Казахстанский край и Южно-Казахстанский край .
* 5 мая — на учредительном съезде образована Коммунистическая партия Лесото .
* 7 мая — силы Патриотического фронта Лаоса заняли город Луангнамтха. На территории, контролировавшейся правительством принца Бун Ума введено осадное положение .
* 13 мая — президент США Джон Кеннеди отдал приказ о подготовке войск для военной акции в случае обострения ситуации в Лаосе. К берегам Индокитая отправлена оперативная группа 7-го флота США .
* 15 мая — президент США Джон Кеннеди отдал приказ о переброске в Таиланд 4000 военнослужащих на случай помощи по «обеспечению территориальной целостности» Лаоса .
* 22 мая — Катастрофа Boeing 707 под Юнионвиллом — крупнейшая в штате Миссури (45 погибших).
* 24 мая — 4-й пилотируемый космический полёт США. Малькольм Карпентер на корабле Меркурий-7.
Июнь
* 1—2 июня — массовый расстрел бастующих рабочих в Новочеркасске.
* 2 июня — в результате 20-часового урагана Архангельской области нанесён урон на сумму свыше 4 млн рублей, разрушены более 1000 жилых домов, погибли 11 человек .
* 3 июня — в парижском аэропорту Орли при взлёте разбился Boeing 707, погибли 130 человек. Первая катастрофа реактивного самолёта с более чем 100 погибшими.
* 4 июня
** На аудиенции в Луангпхабанге король Лаоса Саванг Ватхана вновь утвердил Суванну Фуму главой правительства национального единства .
** Катастрофа Ту-104 под Софией.
* 12 июня — после совещания в Кханхае (Долина Кувшинов) принцы Суванна Фума, Суфанувонг и Бун Ум подписали коммюнике об образовании правительства национального единства Лаоса .
* 20 июня — США предприняли попытку ядерного взрыва в космическом пространстве. Ракета «Тор», запущенная с острова Джонстон в Тихом океане, уничтожена по команде с земли после обнаружения неполадок. Ядерного взрыва не произошло.
* 22 июня — Катастрофа Boeing 707 в Гваделупе — крупнейшая в данной стране (113 погибших).
* 23 июня — король Лаоса Саванг Ватхана утвердил состав правительства национального единства во главе с Суванна Фумой . На следующий день прекращены все военные действия на территории страны .
* 27 июня — сессия Генеральной Ассамблеи ООН приняла решение о ликвидации бельгийской опеки над Руандой и Бурунди.
* 30 июня
** Национальный конгресс народных сил в Каире принял ''Хартию национальных действий'', провозгласившую для Египта путь к социализму .
** Катастрофа Ту-104 под Красноярском — крупнейшая в СССР на тот момент (84 погибших).
Июль
* 1 июля — провозглашена независимость Руанды.
* 2 июля — делегация Лаоса включилась в процесс работы Женевского совещания по лаосской проблеме .
* 5 июля — провозглашена независимость Алжира.
* 6 июля — Катастрофа Ил-14 под Ташкентом.
* 8 июля — Катастрофа DC-8 под Джуннаром.
* 9 июля — Правительство Лаоса опубликовало заявление о нейтралитете страны .
* 17 июля — американский самолёт X-15, пилотируемый Робертом Уайтом, впервые пересёк границу космоса (50 миль, согласно классификации Военно-воздушных сил США).
* 23 июля — подписаны Женевские соглашения по Лаосу, признавшие нейтралитет этой страны .
* 27 июля — в Лаосе подписано соглашение о прекращении огня на всей территории страны .
* 28 июля — Катастрофа Ан-10 под Гаграми.
Август
* 1 августа
** Западное Самоа и Новая Зеландия заключили договор, по которому все внешние сношения Западного Самоа стали осуществляться через новозеландские дипломатические миссии .
** Совершено покушение на президента Ганы Кваме Нкруму, который встречался с группой школьников в деревне Кулунгугу на севере Ганы. Во время взрыва бомбы погиб один школьник, 56 человек получили ранения, сам Кваме Нкрума не пострадал .
* 11 августа — в Советском Союзе на орбиту спутника Земли выведен космический корабль «Восток-3», пилотируемый лётчиком-космонавтом Андрияном Николаевым. Посадка 15 августа.
* 12 августа — в Советском Союзе на орбиту спутника Земли выведен космический корабль «Восток-4» с лётчиком-космонавтом Павлом Поповичем. Совершён первый в мире групповой полёт двух кораблей. Посадка 15 августа.
* 15 августа
** Подписано соглашение о передаче находящегося под контролем Нидерландов Западного Ириана в состав Индонезии.
** В результате столкновения погибли 2 стратегических бомбардировщика «Ту-16», погибли оба экипажа, 12 человек .
* 22 августа — неудавшееся покушение на президента Франции генерала Ш. де Голля.
* 27 августа 
** Во Вьентьяне состоялась торжественная церемония вступления в должность министров правительства национального единства Лаоса .
** на советском Дальнем Востоке силами ПВО СССР сбит самолёт-разведчик ВВС США «U-2», нарушивший воздушное пространство СССР .
* 31 августа — государство Тринидад и Тобаго провозгласило государственный суверенитет.
Сентябрь
* 1 сентября — землетрясение в иранском остане Казвин разрушило более 21 тысячи домов и унесло жизни свыше 12 тысяч человек.
* 2 сентября — в Новосибирске был официально зарегистрирован миллионный житель.
* 3 сентября — Катастрофа Ту-104 под Хабаровском, погибли все 86 человек на его борту.
* 9 сентября — ПВО Китая сбила над своей территорией самолёт-разведчик Lockheed U-2 ВВС Тайваня, пилот умер от ран. Впоследствии над КНР сбили ещё четыре U-2 — 1 ноября 1963, 7 июля 1964, 10 января 1965 и 8 сентября 1967 г., во всех случаях — зенитными ракетами советского образца.
* 10 сентября — Катастрофа KC-135 под Споканом, погибли 44 человека.
* 18 сентября
** В Таизе скончался король Йеменского Королевства имам Ахмед. Принц Мухаммед аль-Бадр провозглашён королём под именем Мухаммеда .
** Катастрофа Ил-14 под Нижними Крестами (Якутия), погибли 32 человека.
* 25 сентября
** На первом заседании алжирского Национального учредительного собрания провозглашена Алжирская Народная Демократическая Республика.
** В окрестностях Североморска на взлёте разбился стратегический бомбардировщик «Ту-16», погиб весь экипаж, 6 человек .
* 26 сентября — йеменская армия при поддержке танков штурмом взяла королевский дворец Дар аль-Башаир в Сане. В ходе переворота (Йеменская революция 1962 года) монархия свергнута, страна провозглашена Йеменской Арабской Республикой .
* 27 сентября — провозглашена временная конституция (''Конституционная декларация'') Объединённой Арабской Республики.
 :Йеменская революция 1962 года. Маршал Абдалла ас-Салляль, первый президент Йеменской Арабской Республики ]]
* 28 сентября — в Йеменской Арабской Республике сформирован Совет революционного командования во главе с Абдаллой ас-Саллялем. В тот же день в Сану и Таиз прибыли первые египетские войска .
* 29–30 сентября — во время сильнейшего шторма у побережья о. Сахалин и Камчатского полуострова 9 судов затонули или получили повреждения, 18 человек погибли.
Октябрь
* 1 октября
** Нидерландская Новая Гвинея перешла под управление Временной исполнительной администрации ООН. Спустя полгода эта территория была передана Индонезии.
** На железнодорожном перегоне Арзамас-1–Слезавка (Горьковская область) произошло железнодорожное крушение двух поездов, погибли 28 человек .
* 3 октября — 5-й пилотируемый полёт США. Уолтер Ширра на корабле Меркурий-8.
* 9 октября — министр иностранных дел Лаоса Киним Фолсена сообщил Международной контрольной комиссии, что на территории Лаоса нет иностранных войск, о чём свидетельствуют данные всех трёх противоборствующих группировок .
* 10 октября — с захвата сторонниками монархии города Саад близ границы Саудовской Аравии началась гражданская война в Северном Йемене .
* 11 октября — начало работы II Ватиканского собора.
* 15 октября — началось противостояние между США и СССР из-за советских ядерных ракет, размещённых на Кубе (Карибский кризис). Конфликт поставил весь мир на грань ядерной войны (кризис был разрешён через 13 дней). Убраны советские ракеты с Кубы и американские из Турции.
* 16 октября — вышла в эфир молодёжная радиостанция «Юность».
* 22 октября — приводнение DC-7 в Ситке.
* 25 октября — Катастрофа Ту-104 в Москве. 11 погибших.
* 27 октября — апогей Карибского кризиса («Чёрная суббота»).
* 30 октября — провозглашена Конституционная декларация Йеменской Арабской Республики, ставшая временной конституцией сроком на 5 лет .
Ноябрь
* 1 ноября — в СССР произведён запуск АМС «Марс-1», первого космического аппарата, запущенного к Марсу.
* 5 ноября — Тодор Живков заявил на VIII съезде Болгарской коммунистической партии, что ЦК БКП считает реальной задачу начать постепенный переход Болгарии к коммунизму к середине предстоящего двадцатилетия .
* 8 ноября — между Египтом и Йеменской Арабской Республикой подписан договор о взаимной обороне, узаконивший пребывание в Йемене египетского экспедиционного корпуса. Вскоре Анвар Садат назначен представителем президента Насера в Йемене .
* 18 ноября — в журнале «Новый мир» № 11 опубликована повесть Александра Солженицына «Один день Ивана Денисовича».
* 26 ноября — президент Конго Жозеф Касавубу объявил амнистию участникам оппозиции и сепаратистского движения в стране .
* 27 ноября — катастрофа Boeing 707 под Лимой.
* 28 ноября — в Лаосе подписано коммюнике о создании единой национальной армии .
Декабрь
* 2 декабря — референдум в Южной Корее. За новую конституцию проголосовали 78 % участвовавших в голосовании.
* 9 декабря — Танганьика провозглашена Республикой. Джулиус Ньерере стал президентом; пост премьер-министра, который занимал Рашиди Кавава, упразднён.
* 12 декабря — председатель Совета революционного командования Северного Йемена Абдалла ас-Салляль выступил с программой модернизации страны. В тот же день ему присвоено звание маршала .
* 15 декабря
** Прокламацией короля Непала обнародована новая конституция страны. В Непале введена панчаятская система .
** Сформировано первое африканское коалиционное правительство Северной Родезии.
* 17 декабря
** Генерал Пак Чжон Хи вступил на пост президента Южной Кореи.
** Принята новая Конституция княжества Монако .
* 19 декабря — Египет выразил готовность отозвать египетский экспедиционный корпус из Северного Йемена, если Саудовская Аравия прекратит поддержку вооружённых отрядов йеменских монархистов 
Без точных дат
* Изобретена игрушка спирограф, ставшая лучшей обучающей игрушкой на протяжении 4 лет подряд (1965—1969).
Наука
 
 
Спорт
 
 
Музыка
 
 
Кино
 
 
Телевидение
 
 
Театр
 
 
Литература
 
 
Изобразительное искусство СССР
 
 
Авиация
 
 
Метрополитен
 
 
Железнодорожный транспорт
 
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Иоанн XXIII, папа римский.
Родились
''См. категорию''
 
Январь
* 5 января — Сьюзи Эмис, американская актриса и фотомодель.
* 6 января — Рене Корнехо Диас — перуанский политик, премьер-министр Перу в 2014 году.
* 7 января
** Александр Дугин, российский философ, политолог и публицист.
** Сати Спивакова, советская и российская актриса, телеведущая.
** Халли Тодд, американская телевизионная актриса.
* 9 января — Сесилия Габриэла, мексиканская актриса.
* 11 января — Ким Коулз, американская телевизионная актриса и комедиантка.
* 14 января — Сергей Лейбград, советский поэт, литературный деятель, публицист.
* 17 января — Джим Керри, американский комедийный киноактёр.
* 18 января — Тамара Гвердцители, эстрадная певица, народная артистка Грузинской ССР и РФ.
* 20 января — Софи Томпсон, британская актриса.
* 24 января — Барбара Куписти, итальянская актриса, режиссёр, сценарист.
* 28 января
** Лариса Брохман, российская актриса озвучивания, певица.
** Тайра Феррелл, американская актриса.
* 29 января
** Ёсиюки Садамото, японский мангака, дизайнер аниме-студии Gainax.
** Николас Туртурро, американский актёр.
* 30 января
** Дмитрий Замятин, советский географ, культуролог, эссеист, поэт.
** Абдалла II, король Иордании.
Февраль
* 3 февраля — Мишель Грин, американская актриса, певица и автор песен.
* 4 февраля — Виктор Бирюков, советский предприниматель и политик.
* 5 февраля
** Дженнифер Джейсон Ли, американская актриса, сценарист, продюсер и певица.
** Виктор Раков, советский и российский актёр театра и кино.
* 6 февраля — Эксл Роуз, американский рок-музыкант, фронтмен группы Guns N' Roses.
* 7 февраля — Брайан, Дэвид, клавишник и бэк-вокалист американской рок-группы Bon Jovi.
* 9 февраля — Алексей Пиманов, советский журналист, продюсер, режиссёр, ведущий телепрограмм и политический деятель.
* 10 февраля
** Роза Сябитова, телеведущая, сваха
** Клиффорд Бёртон, бас-гитарист группы Metallica (ум. 1986).
* 11 февраля — Николай Девлет-Кильдеев, советский и российский гитарист, участник рок-группы «Моральный Кодекс».
* 13 февраля
** Сергей Габриэлян, советский и российский актёр театра и кино.
** Максим Леонидов, советский и российский музыкант, актёр.
** Александр Песков, российский артист эстрады, пародист.
* 16 февраля — Диана Рахимова, российская актриса театра и кино.
* 18 февраля — Джули Стрэйн, американская актриса и фотомодель.
* 20 февраля — Елизавета Глинка, российский общественный деятель и правозащитник. Филантроп, по образованию врач-реаниматолог, исполнительный директор Международной общественной организации «Справедливая помощь» (погибла в 2016)
Март
* 10 марта — Жасмин Гай, американская актриса, певица и танцовщица.
* 11 марта — Барбара Элин Вудс, американская актриса.
* 12 марта — Джулия Кэмпбелл, американская актриса.
* 15 марта — Игорь Алейников, советский кинорежиссёр (погиб в 1994).
* 21 марта
** Мехди Джомаа, тунисский политик, премьер-министр Туниса.
** Мэттью Бродерик, американский актёр театра и кино, кинорежиссёр.
** Рози О’Доннелл, американская телеведущая, комедийная актриса, продюсер, певица.
* 22 марта — Катажина Фигура, польская актриса.
* 23 марта — Дженни Райт, американская киноактриса.
* 25 марта — Марсия Кросс, американская телевизионная актриса
* 28 марта — Александра Биллингс, американская актриса и певица.
Апрель
* 3 апреля
** Александр Симонец, — советский актёр.
** Джаяпрада, индийская актриса и политик.
** Дженнифер Рубин, американская актриса и модель.
* 5 апреля — Кирсан Илюмжинов, советский политик, 1-й президент Калмыкии, президент международной шахматной федерации (ФИДЕ).
* 7 апреля — Михаил Круг, советский и российский певец (убит в 2002).
* 9 апреля — Игорь Подольчак, украинский художник и режиссёр.
* 12 апреля — Михаил Турецкий, российский певец, дирижёр, народный артист России, основатель и продюсер арт-группы «Хор Турецкого» и женского музыкального коллектива SOPRANO.
* 18 апреля
** Джефф Данэм, американский юморист, кукольник-чревовещатель.
** Пунам Дхиллон, индийская актриса кино, театра и телевидения.
* 24 апреля — Светлана Лазарева, советская и российская эстрадная певица.
* 30 апреля — Николай Фоменко, советский и российский музыкант, певец, один из основателей и участник бит-квартета «Секрет», автор песен, актёр, радио- и телеведущий. Также известен как спортивный комментатор, журналист, шоумен, автогонщик, предприниматель, композитор, бизнесмен, гитарист, сценарист, кинокомпозитор, телепродюсер, кинопродюсер, телережиссёр.
Май
* 1 мая
** Майя Моргенштерн, румынская актриса театра и кино.
** Елена Ханга, российская журналистка, телеведущая и радиоведущая.
* 2 мая
** Элизабет Берридж, американская актриса и певица.
** Мици Капча, американская актриса и кинорежиссёр.
* 3 мая — Ирина Ракшина, российская актриса кино и театра.
* 8 мая — Валерий Тодоровский, советский кинорежиссёр.
* 9 мая — Дэвид Гаан, британский музыкант, лидер группы «Depeche Mode».
* 12 мая — Эмилио Эстевез, киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, продюсер
* 18 мая
** Крету Сандра, певица.
** Батырхан Шукенов, первый солист группы А'Студио (ум. 2015)
* 20 мая — Александр Дедюшко, советский и российский актёр театра и кино (погиб в 2007).
* 24 мая — Артур Беркут (Михеев), рок-музыкант, вокалист групп Автограф, Ария, «Артур Беркут» и другие.
* 26 мая
** Аркадий Мамонтов, российский тележурналист, телеведущий, автор ряда документальных фильмов на «острые» темы.
** Джини Фрэнсис, американская телевизионная актриса.
* 28 мая — Андрей Панин, российский актёр (ум. в 2013).
* 30 мая — Кевин Истмен, художник комиксов, издатель, писатель.
* 31 мая — Виктория Руффо, мексиканская актриса и телеведущая.
Июнь
* 7 июня
** Наталья Корецкая, российская актриса театра и мюзиклов, певица.
** Наталья Мерц, советская и российская актриса театра и кино.
* 10 июня
** Кэролайн Хеннеси, американская актриса.
** Джина Гершон, американская актриса.
* 13 июня
** Марк Франкель, британский актёр.
** Элли Шиди, американская киноактриса.
** Владимир Правик, советский пожарный, старший лейтенант, принимал участие в тушении пожара и ликвидации последствий аварии на ЧАЭС в 1986-м году. (ум. в 1986)
* 17 июня — Александра Захарова, советская и российская актриса.
* 19 июня — Пола Абдул, американская певица, продюсер, танцовщица, хореограф, актриса и телеведущая.
* 21 июня
** Виктор Цой, лидер и вокалист советской рок-группы «Кино» (погиб в 1990).
** Сандра Юхас Акоста, венесуэльская актриса, поэт, сценарист и радиоведущая.
* 28 июня — Вячеслав Гришечкин, советский и российский актёр театра и кино, режиссёр (ум. в 2023).
* 29 июня — Аманда Донохью, английская актриса.
* 30 июня — Дирдри Лавджой, американская актриса.
Июль
* 3 июля — Том Круз, американский актёр, кинорежиссёр, продюсер, сценарист.
* 7 июля — Жанна Агузарова, советская и российская певица.
* 8 июля — Джоан Осборн, американская певица и автор песен.
* 11 июля — Сергей Голубицкий, советский писатель, журналист и другое.
* 16 июля — Григорий Лепс (Лепсверидзе), российский певец, композитор.
* 18 июля — Дженсен Бьюкенен, американская актриса мыльных опер.
* 21 июля — Ли Аарон, канадская джаз- и рок-певица.
* 22 июля
** Роман Мадянов, советский и российский актёр театра и кино (ум. в 2024).
** Рина Оуэн, новозеландская актриса, сценарист, продюсер.
* 26 июля — Сергей Кириенко, российский политик, премьер-министр Российской федерации с апреля по август 1998 года.
* 29 июля — Мирослав Шкоро, хорватский певец, музыкант и политик.
* 31 июля — Уэсли Снайпс, американский актёр.
Август
* 2 августа — Синтия Стивенсон, американская актриса.
* 8 августа — Mohandas Dewese, американский рэпер.
* 6 августа — Мишель Йео, малайзийская актриса и танцовщица китайского происхождения.
* 10 августа — Венера Нигматулина, советская и казахская киноактриса.
* 14 августа — Алёна Свиридова, российская певица, актриса, телеведущая. Член Союза писателей РФ (2002), Заслуженная артистка РФ (2004).
* 19 августа
** Юрий Стыцковский, советский, российский и украинский комик, режиссёр, сценарист и продюсер, актёр комик-труппы «Маски», руководитель и ведущий программы «Каламбур».
** Валери Каприски, французская киноактриса.
* 21 августа — Виктор Рыбин, советский музыкант, лидер группы «Дюна».
Сентябрь
* 1 сентября
** Рууд Гуллит, нидерландский футболист и футбольный тренер.
** Кэроли Кармелло, американская актриса и певица.
** Мишель Мейринк, канадская актриса и предпринимательница.
* 4 сентября — Вера Фалютинская, советская и российская актриса театра и кино.
* 11 сентября
** Николай Бандурин, российский артист эстрады, актёр и куплетист, автор-исполнитель.
** Виктория Полевая, советский композитор.
** Кристи Макникол, американская актриса.
* 12 сентября — Игорь Шавлак, советский и российский актёр, кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
* 15 сентября
** Дина Лохан, американская телевизионная персона, актриса, кинопродюсер, танцовщица, модельер, писательница и менеджер.
** Ребекка Миллер, американская актриса, сценарист и кинорежиссёр, представитель независимого кино.
* 24 сентября — Ниа Вардалос, американо-канадская актриса, сценарист, режиссёр и продюсер греческого происхождения.
* 25 сентября — Аида Туртурро, американская актриса.
* 29 сентября — Ирина Георгиевна Агашкова-Коренева, актриса Башкирского республиканского русского Драматического театра.
Октябрь
* 11 октября — Джоан Кьюсак, американская актриса.
* 12 октября — Аминату Туре, сенегальская женщина-политик, премьер-министр страны в 2013—2014.
* 13 октября — Келли Престон, американская актриса и фотомодель (ум. 2020)
* 16 октября — Дмитрий Хворостовский, советский и российский оперный певец (ум. в 2017).
* 26 октября — Кэри Элвес, британский актёр. Фильмы «Робин Гуд» и другие.
* 28 октября — Дафна Зунига, американская актриса.
Ноябрь
* 1 ноября — Энтони Кидис, солист «Red Hot Chili Peppers».
* 3 ноября — Гейб Ньюэлл, американский бизнесмен и геймдизайнер, генеральный директор «Valve».
* 4 ноября — Надежда Горшкова, советская и российская актриса, продюсер.
* 5 ноября — Ирина Мишина, советский и российский журналист, телеведущая, режиссёр, публицист.
* 9 ноября — Терил Ротери, канадская актриса.
* 11 ноября — Деми Мур, американская актриса.
* 16 ноября
** Игорь Корнелюк, советский и российский музыкант и композитор, певец.
** Лора Сан Джакомо, американская актриса.
* 19 ноября — Джоди Фостер, американская актриса и режиссёр.
* 22 ноября — Виктор Пелевин, современный писатель.
* 24 ноября — Елена Зайцева, народная артистка Российской Федерации, солистка Московской оперетты.
* 28 ноября — Джейн Сиббетт, американская актриса и продюсер.
* 30 ноября
** Александр Бородюк, советский и российский футболист, тренер.
** Стейси Шер, американская актриса и кинопродюсер.
Декабрь
* 5 декабря — Галина Самойлова, советская и российская актриса театра и кино
* 6 декабря — Джанин Тёрнер, американская актриса.
* 7 декабря — Гресия Кольменарес, венесуэло-аргентинская актриса.
* 8 декабря — Елена Валюшкина, советская актриса.
* 9 декабря — Фелисити Хаффман, американская актриса.
* 10 декабря — Масакадзу Кацура, мангака.
* 14 декабря — Джинджер Линн, американская актриса, кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер, певица и фотомодель.
* 15 декабря — Игорь Угольников, российский актёр, кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
* 16 декабря — Марушка Детмерс, нидерландская актриса.
* 26 декабря — Джеймс Коттак, американский музыкант, наиболее известный по участию в рок-группе "Scorpions" (ум. в 2024).
* 30 декабря — Алессандра Муссолини, итальянская актриса, певица, политик, внучка Бенито Муссолини.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1962 году''
* 22 февраля — Борис Ванников, советский государственный и военный деятель, один из главных организаторов советской атомной программы, трижды Герой Социалистического Труда (род. 1897).
* 4 марта — Пьер Бенуа, французский писатель (род. 1886).
* 19 марта — Василий Сталин, советский военный лётчик, генерал-лейтенант авиации, сын И. В. Сталина.
* 17 мая — Арсений Головко, советский флотоводец, адмирал (род. 1906).
* 25 мая — Сергей Александрович Щербатов, князь, художник, коллекционер и меценат.
* 1 июня — Адольф Эйхман, приговорённый к смерти нацистский преступник, повешен в тюрьме израильского города Рамле.
* 4 августа — Мэрилин Монро, американская кинозвезда (род. 1926).
* 9 августа — Герман Гессе, немецкий писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе (1946).
* 21 октября — Илья Чернышёв, чрезвычайный и полномочный посол СССР в Бразилии.
* 18 ноября — Нильс Бор, датский физик, лауреат Нобелевской премии по физике (1922).
* 30 ноября — Макс Фасмер, лингвист, автор этимологического словаря русского языка.
* 3 декабря — Павел Белов, советский военачальник, генерал-полковник, Герой Советского Союза (род. 1897).
* 28 декабря — Альфредо Гонсалес Флорес, президент Коста-Рики в 1914–1917 годах (род. 1877).
Нобелевские премии
* Физика — Лев Давидович Ландау — «За пионерские работы в области теории конденсированных сред, в особенности жидкого гелия».
* Химия — Джон Коудери Кендрю и Макс Фердинанд Перуц — «За исследования структуры глобулярных белков. Они обнаружили нечто, чего никто ранее не видел, — это была трёхмерная структура молекулы белка во всей её сложности».
* Медицина и физиология — Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик — «За расшифровку структуры ДНК».
* Литература — Джон Стейнбек — «За реалистический и поэтический дар, сочетающийся с мягким юмором и острым социальным видением».
* Премия мира — Лайнус Карл Полинг — «Как автор проекта договора о запрещении ядерных испытаний».
См. также
 
 
Примечания

, став самой мощной ядерной бомбой в истории. Вступил в силу Договор об Антарктике. Португальские партизаны во время Португальской колониальной войны в Африке. Макет «Востока-1», на котором советский космонавт Юрий Гагарин совершил первый полет человека в космос. Мемориал жертв погрома в Париже, в ходе которой во время Алжирской войны за независимость было убито 300 алжирцев. Индийские солдаты во время Индийской аннексии Гоа. Американские самолёты летят к побережью Плая-Хирон во время операции в бухте Кочинос на Кубе. Напряженность в Берлине достигла пика и завершилась возведением Берлинской стены.|300x300px|thumb]]
 
 
 
 
По решению ООН 1961 год был объявлен Международным годом здравоохранения и медицинских исследований .
События
Январь
* 1 января
** Десятикратная деноминация в СССР.
** Денежная единица «фартинг», находящаяся в обращении в Великобритании с XIII века, перестала быть платёжным средством.
* 2 января — Фидель Кастро просит Управление интересов США на Кубе сократить свой штат с более чем 200 человек до 11 (соответственно числу кубинцев в Управлении интересов Кубы в США). Правительство США отказывается сокращать личный состав и на следующий день разрывает отношения с Кубой.
* 3 января — Катастрофа DC-3 под Ваасой (Финляндия), погибли 25 человек.
* 7 января — в Непале королевской прокламацией запрещена деятельность всех политических партий и организаций .
* 8 января — Французский референдум по самоопределению Алжира, 75 % высказалось за самоопределение Алжира.
* 11 января — в Лаосе после захвата силами Патриотического фронта города Сиангкхуанг прервано сообщение между Вьентьяном и королевской резиденцией в Луангпхабанге. В Самныа сформирован Национальный военный совет — совместное военное командование ПФЛ и правительственных войск .
* 17 января — катангскими сепаратистами расстрелян первый премьер-министр независимой Республики Конго Патрис Лумумба с двумя соратниками.
  — 35-й Президент США]]
* 20 января — Джон Кеннеди сменил Дуайта Эйзенхауэра на посту президента США.
* 23 января — Национальный конгресс Венесуэлы принял новую конституцию (действовала до 1999 года).
* 24 января — Авиакатастрофа под Голдсборо: американский стратегический бомбардировщик B-52G разрушился в воздухе. На борту находились термоядерные бомбы, которые не взорвались.
* 25 января — в результате военного переворота в Сальвадоре Правительственная хунта заменена на Военно-гражданскую директорию.
* 27 января — гибель советской подводной лодки С-80, погибли 68 человек.
* 28 января — в Руанде (опека Бельгии) упразднена монархия.
* 31 января — суборбитальный полёт шимпанзе Хэма в США на космическом корабле «Меркурий-Редстоун-2».
Февраль
* 4 февраля — в СССР запущен Тяжёлый спутник 01 к Венере.
* 4 февраля — в Анголе началось восстание против португальской колониальной администрации.
* 8 февраля — в Непале объявлено о начале ''«административной реорганизации»'' — чистки государственного аппарата .
* 12 февраля — в СССР запущен Спутник-8, «Тяжёлый спутник 02», Венера-1.
* 13 февраля
** В Тиране открылся IV съезд правящей Албанской партии труда. Завершил работу 20 февраля, приняв директивы по 3-й пятилетке (1963—1965) .
** В Калифорнии обнаружен, так называемый, Артефакт из Косо, представляющий собой свечу зажигания заключённую в железистую конкрецию .
* 15 февраля
** НФОЮВ создана Армия освобождения Южного Вьетнама .
** Авиакатастрофа под Брюсселем, погибли все 72 человека, в том числе сборная США по фигурному катанию, летевшая на чемпионат мира в Прагу. Чемпионат 1961 года был отменён.
* 18 февраля — реорганизация королевского правительства Непала. Король Махендра взял на себя обязанности министра обороны .
* 23 февраля — лидер Патриотического фронта Лаоса принц Суфанувонг и посетивший освобождённые районы премьер-министр Лаоса Суванна Фума подписали совместное коммюнике, в котором приветствовали победы Освободительной армии Лаоса, очистившей от войск Бун Ума провинции Хуапхан, Сиангкхуанг и Пхонгсали .
Март
* 2 марта — принята конституция Республики Конго (Браззавиль), закрепившая авторитарный режим аббата Фюльбера Юлу .
* 9 марта — запущен Спутник-9, 4-й космический корабль-спутник.
* 13 марта — Куренёвская трагедия — прорыв дамбы в Бабьем Яру в Киеве. По официальным данным погибли 147 человек, по неофициальным — около 1500 человек.
* 14 марта — Авиакатастрофа над Юба-Сити.
* 16 марта — Катастрофа Ту-104 в Свердловске.
* 20 марта — город Акмолинск, центр новообразованного Целинного края, переименован в Целиноград .
* 21 марта
** Правительство Антуана Гизенги в Стэнливиле объявило о низложении президента Конго Жозефа Касавубу за нарушения конституции. В столице страны Леопольдвиле это решение не признано .
** Открыто Мегионское нефтяное месторождение.
* 25 марта — запущен Спутник-10, 5-й космический корабль-спутник.
* 25 марта — в Каире открылась III Конференция народов Африки, на которой были представлены 32 страны континента. Конференция стала последней .
* 27 марта — в Бангкоке открылась сессия блока СЕАТО. На ней Англия и Франция не поддержали предложение США об интервенции в Лаос и высказались за созыв международного совещания по лаосской проблеме .
* 28 марта — Катастрофа Ил-18 под Нюрнбергом.
Апрель
 стал первым человеком, полетевшим в открытый космос]]
* 12 апреля — первый полёт человека в космос, который совершил Юрий Алексеевич Гагарин на космическом корабле «Восток».
* 16 апреля — Фидель Кастро выступил с публичным заявлением о социалистическом характере Кубинской революции .
* 17 апреля — высадка десанта кубинских эмигрантов, подготовленных ЦРУ, в заливе Кочинос.
* 18 апреля
** Подписана Венская конвенция о дипломатических сношениях.
** 18 и 26 апреля из СССР осуществлена первая в мире успешная радиолокация планеты Венеры.
* 20 апреля — на Кубе Радио Гаваны объявило о полном разгроме сил вторжения в заливе Кочинос.
* 21 апреля — восстание в Луанде (Ангола).
* 22 апреля
** Недовольные политикой президента де Голля французские генералы подняли мятеж в Алжире .
** Президент Гаити Франсуа Дювалье провёл выборы в новый парламент. Выборы проходили под наблюдением военных, солдаты конвоировали избирателей к урнам. На бюллетенях была сделана приписка: «Доктор Франсуа Дювалье — президент». После подсчёта голосов власти объявили, что поскольку в бюллетенях фигурировало имя Дювалье, то гаитяне «добровольно» переизбрали его на новый шестилетний срок.
* 24 апреля — председатели Женевской конференции 1954 года завершили работу по подготовке совещания по Лаосу и разослали соответствующие предложения заинтересованным сторонам .
* 25 апреля
** Франция произвела испытание атомной бомбы в Реггане (пустыня Сахара).
** Королевское правительство Лаоса во главе с принцем Суванна Фумой поддержало инициативы председателей Женевской конференции по национальному урегулированию .
* 26 апреля
** Военный мятеж французской армии в Алжире потерпел поражение. Оран, Константина и Алжир сданы без сопротивления, генерал Шаль сдался и был отправлен в тюрьму Сантэ.
** Конголезская армия арестовала президента самопровозглашённой Катанги Моиза Чомбе.
* 27 апреля — провозглашена независимость Сьерра-Леоне.
* 28 апреля
** Советский лётчик Г. К. Мосолов на реактивном самолёте Е-66 достиг высоты 34 200 метров, поставив мировой рекорд высоты полёта.
** Премьер-министр Лаоса принц Суванна Фума прибыл в Сиангкхуанг для переговоров по национальному примирению. На переговоры прибыли делегации Патриотического фронта Лаоса и «нейтралистов» Ле Конга, однако представители правительства Бун Ума в городе не появились .
* 30 апреля — в Антарктиде на станции Новолазаревская советский врач-хирург Леонид Рогозов выполнил себе операцию по поводу острого аппендицита.
Май
* 1 мая — получила самоуправление британская колония Танганьика.
* 3 мая — Патриотический фронт Лаоса прекратил все военные действия на период переговоров о национальном примирении .
* 5 мая — 1-й пилотируемый старт США — 15-минутный суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле Меркурий-3.
* 8 мая — опубликована поддержанная Патриотическим фронтом Лаоса политическая программа правительства Суванна Фумы .
* 9 мая — плебисцит на островах Западного Самоа. Население архипелага высказалось за независимость.
* 13 мая — совместное коммюнике США и Южного Вьетнама, предполагавшее увеличение американских ассигнований на южновьетнамскую армию и посылку в Южный Вьетнам военных советников США .
* 16 мая
** Военный переворот в Южной Корее (''Военная революция''). К власти пришёл Верховный Совет Национальной Перестройки. Президент Юн Бо Сон оставлен на своём посту .
** В Женеве открылось международное совещание по мирному урегулированию в Лаосе .
* 20 мая
** Принята первая конституция Мавритании .
** В Эвиане начались переговоры между Францией и Временным правительством Алжирской Республики .
* 30 мая — по дороге в загородную виллу расстрелян заговорщиками во главе с генералом Антонио Имбертом диктатор Доминиканской Республики Рафаэль Трухильо .
* 31 мая — британский доминион Южноафриканский Союз провозглашён Южноафриканской Республикой (ЮАР) 
Июнь
* 2 июня — вступил в силу договор создании Латиноамериканской ассоциации свободной торговли .
* 4 июня 
** Встреча президента США Джона Кеннеди и первого секретаря ЦК КПСС Никиты Хрущева в Вене.
** Вступил в силу договор между Гватемалой, Гондурасом, Никарагуа и Сальвадором о создании Центральноамериканского общего рынка .
* 13 июня — Франция прервала проходившие в Эвиане переговоры по алжирскому вопросу .
* 19 июня — правительство Великобритании и эмир Кувейта Абдалла III объявили об аннулировании договора 1899 года. Кувейт провозглашён независимым государством .
* 21 июня — была учреждена медаль «За оборону Киева», в тот же день Киеву присвоено звание города-героя.
* 22 июня
** В Цюрихе (Швейцария) представители трёх противоборствующих группировок Лаоса принцы Суванна Фума, Суфанувонг и Бун Ум подписали совместное коммюнике, в котором соглашались на создание временного правительства национального единства .
** Катастрофа стратегического бомбардировщика «Ту-16» в Татарской АССР, погиб весь экипаж, 6 человек .
** Авария Ил-18 под Богородицком. Из-за пожара в двигателе самолёт совершил вынужденную посадку в поле. Никто из 97 человек на борту не погиб .
Июль
* 3 июля — генерал-майор Пак Чжон Хи стал председателем Верховного Совета Национальной Перестройки Южной Кореи.
* 4 июля — радиационная авария реакторной установки на АПЛ К-19 проекта 658. От переоблучения погибли 8 человек.
* 5 июля — в Жетыбае (Казахстан) ударил мощный фонтан нефти.
* 9 июля — авиапарад в Тушино.
* 10 июля — Катастрофа Ту-104 в Одессе.
* 12 июля — Катастрофа Ил-18 под Касабланкой.
* 13 июля — в результате крушения в районе г. Энгельс разбился стратегический бомбардировщик «3М», погибли 7 человек .
* 18 июля — Астронавтическая комиссия Международной авиационной федерации утвердила достижения Ю. А. Гагарина в ходе первого космического полёта в качестве абсолютных мировых рекордов .
* 19 июля
** '''''Бизертинский кризис''''': французская авиация нанесла удар по тунисским войскам, блокировавшим французские военные базы в Бизерте. На следующий день президент Туниса Хабиб Бургиба объявил о разрыве дипломатических отношений с Францией и обвинил её в агрессии .
** Катастрофа DC-6 под Пардо — крупнейшая в истории Аргентины (67 погибших).
* 20 июля — президент Египта Гамаль Абдель Насер подписал декреты о национализации 149 банков, страховых обществ и компаний .
* 21 июля
** 2-й пилотируемый старт США — 16-минутный суборбитальный космический полёт Вирджила Гриссома на космическом корабле Меркурий-4.
** Катастрофа DC-6 на Симии.
** '''''Бизертинский кризис''''': французский десант прорвался к центру Бизерты .
* 22 июля — президент Египта Гамаль Абдель Насер издал законы о перераспределении прибылей компаний и предприятий (25 % прибылей должны отчисляться в пользу рабочих и служащих).
* 24 июля — '''''Бизертинский кризис''''': Генеральный секретарь ООН Даг Хаммаршёльд прибыл в Тунис для разрешения кризиса .
* 26 июля — президент Египта Гамаль Абдель Насер подписал декрет о сокращении максимума крупного землевладения (т. н. ''Вторая аграрная реформа'') .
* 27 июля — в Египте запущен построенный с помощью СССР атомный реактор мощностью в 2000 КВт. Объявлено, что он предназначен для научных исследований .
Август
* 2 августа — пожар на шахте № 18-бис близ г. Караганда, погибли 102 человека .
* 6—7 августа — полёт космического корабля «Восток-2» с космонавтом Германом Титовым.
* 8 августа — катастрофа стратегического бомбардировщика «Ту-16» в районе аэродрома Шайковка, погиб весь экипаж, 6 человек .
* 13 августа — начало строительства Берлинской стены протяжённостью 155 км, которая стала символом железного занавеса, разделившего Германию, Европу и весь мир на два противоборствующих лагеря.
* 15 августа — начало Советской торгово-промышленной выставки в Токио
* 19 августа — Столкновение автомобиля с подводной лодкой в городе Люсечиль (Швеция).
* 31 августа — Испания выводит последние войска из Марокко.
Сентябрь
* 1 сентября — Катастрофа L-049 под Чикаго.
* 1—6 сентября — в Белграде (Югославия) прошла первая конференция Движения неприсоединения, на которой были представлены 25 стран Азии, Африки и Латинской Америки .
* 4 сентября — окончание Советской торгово-промышленной выставки в Токио.
* 5 сентября — открытие троллейбусного сообщения в Петрозаводске.
* 10 сентября — Катастрофа DC-6 в Шанноне.
* 11 сентября — бомбардировка Иракского Курдистана правительственной авиацией. Начало Сентябрьского восстания курдов, продолжавшегося до 1975 года.
* 17 сентября
** Парламентские выборы в ФРГ.
** Катастрофа L-188 в Чикаго.
* 18 сентября — в авиационной катастрофе вблизи города Ндола (ныне в Замбии) погиб Генеральный секретарь ООН Даг Хаммаршельд.
* С 24 сентября по 1 октября — прошло I Родосское Всеправославное совещание, которое стало первой крупной встречей представителей православных церквей с 787 года .
* 28 сентября — военный переворот в Дамаске, сирийские офицеры сформировали Высшее арабское революционное командование вооружённых сил. Сирия разорвала союз с Египтом и вышла из Объединённой Арабской Республики. Временным президентом и премьер-министром Сирии назначен Маамун аль-Кузбари .
* 29 сентября — президент ОАР Гамаль Абдель Насер отдал приказ о прекращении военных операций против Сирии и отозвал египетский десант, направлявшийся в порт Латакия .
Октябрь
* 1 октября
** Республика Камерун и британский Южный Камерун объединились в Федеративную Республику Камерун .
** В Мали вступил в действие 1-й пятилетний план экономического и социального развития (1961—1965) .
* 2 октября — катастрофа стратегического бомбардировщика «Ту-16» в Приморском крае, погиб весь экипаж, 6 человек .
* 5 октября — Египет заявил о решении не препятствовать признанию Сирии другими странами и её вступлению в ООН и Лигу арабских государств .
* 8 октября — руководители противоборствующих группировок Лаоса принцы Суванна Фума, Суфанувонг и Бун Ум после трёхдневных переговоров договорились о количестве министерских постов в будущем правительстве национального единства .
* 11 октября — на Семипалатинском полигоне осуществлён первый подземный ядерный взрыв.
* 17 октября
** В Москве открылся XXII съезд КПСС. В тот же день открыт Кремлёвский дворец съездов, в котором проходили заседания съезда .
** Парижский погром.
* 18 октября
** ООН приняла решение о прекращении опеки Новой Зеландии над Западным Самоа.
** Президент Египта Гамаль Абдель Насер сформировал новое правительство после выхода Сирии из ОАР .
** Король Лаоса Саванг Ватхана утвердил принца Суванна Фуму премьер-министром правительства национального примирения .
* 21 октября — в Египте по обвинению в предательстве национальных интересов отправлены в тюрьму лидеры распущенных в 1953 году политических партий .
* 27 октября — танковое столкновение у КПП «Чарли» (ФРГ, Берлин).
* 29 октября — в Москве на Театральной площади открыт памятник Карлу Марксу. Авторы монумента скульптор Л. Е. Кербель, архитекторы Р. А. Бегунц, Н. А. Ковальчук, В. Г. Макаревич и В. М. Моргулис.
* 30 октября — СССР провёл испытание ядерного устройства мощностью 50 мегатонн. Это самое мощное ядерное испытание в истории.
* 31 октября — принятие III Программы КПСС, начало «эпохи развёрнутого строительства коммунизма». По решению XXII съезда КПСС тело И. В. Сталина тайно вынесено из Мавзолея и захоронено у Кремлёвской стены.
Ноябрь
* 2 ноября — катастрофа стратегического бомбардировщика «Ту-16» под Оршей, погиб весь экипаж, 6 человек .
* 5 ноября — пожар в школе деревни Эльбарусово. Погибли 106 детей и 4 взрослых.
* 7 ноября — президент Египта Гамаль Абдель Насер распустил Национальное собрание Египта и правящую партию Национальный союз .
* 8 ноября
** Вышел в эфир первый выпуск программы КВН.
** Катастрофа L-049 в Ричмонде.
* 10 ноября — Сталинград был переименован в Волгоград .
* 14 ноября — в результате всеобщих выборов на Филиппинах президентом страны избран Диосдадо Макапагал, получивший 55 % голосов. 61 % голосов и 74 из 104 мест в Палате представителей получила правящая Националистическая партия.
* 15 ноября — в Египте введена метрическая система мер и весов .
* 20 ноября — временным президентом и премьер-министром Сирии стал Иззат ан-Нусс.
* 24 ноября — Генеральной ассамблеей ООН принята Декларация о запрещении применения ядерного оружия для целей войны.
* 28 ноября — 9 декабря — всеобщая антиправительственная и антиамериканская забастовка в Доминиканской Республике.
* 30 ноября — Станция Московского метрополитена «Сталинская» переименована в «Семёновская».
Декабрь
* 1 декабря — прошли выборы в Учредительное собрание Сирии .
* 8 декабря — в СССР приняты ''Основы гражданского законодательства'' и ''Основы гражданского судопроизводства''. Введены в действие с 1 мая 1962 года .
* 9 декабря
** Получила независимость британская колония Танганьика.
** Лидеры политических партий Сирии подписали Хартию национального единства .
** На парламентских выборах в Австралии победила Лейбористская партия, получившая 47,9 % голосов, однако и АЛП, и либерально-консервативная коалиция (42,1 %) получили по 62 из 124 мест в парламенте, премьер-министр либерал Роберт Мензис остался на посту.
* 10 декабря — СССР разорвал дипломатические отношения с Албанией.
* 12 декабря
** Органы безопасности Японии провели аресты офицеров бывшей императорской гвардии, готовивших государственный переворот.
** Принята временная Конституция Сирии .
** В США запущен на орбиту первый в мире радиолюбительский спутник OSCAR-1.
* 14 декабря — Учредительное собрание Сирии избрало президентом страны Назима аль-Кудси .
* 17 декабря — Катастрофа Ил-18 под Миллеровом, погибли 59 человек.
* 18 декабря
** Армия Индии произвела захват португальских колоний-анклавов Гоа, Даман и Диу на индийском побережье.
** Женевское совещание по Лаосу одобрило согласованные тексты проектов Декларации и нейтралитете Лаоса и Протокола к ней .
* 20 декабря — формирование правительства Сирии поручено Маруфу аль-Давалиби .
* 27 декабря — премьер-министр Лаоса Суванна Фума и руководитель ПФЛ Суфанувонг прибыли во Вьентьян для переговоров, однако принц Бун Ум отказался продолжить диалог о национальном примирении .
* 31 декабря — Катастрофа Ил-18 под Минеральными Водами, погибли 32 человека.
Без точных дат
* Компания ICI начала коммерческое производство параквата, ныне одного из наиболее распространённых гербицидов.
* В СССР выпущен первый бытовой стереофонический магнитофон «Яуза-10».
* В Вашингтоне основан Национальный музей военно-морских сил США .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Джон Кеннеди, президент США.
Родились
''См. также: ''
Январь
* 2 января — Габриель Картерис, американская актриса и президент Гильдии актёров США.
* 3 января — Линн Хилл, американская спортсменка-скалолазка.
* 6 января — Алексей Маклаков, российский актёр. Известен ролью Олега Шматко в телесериале «Солдаты».
* 7 января — Екатерина Семёнова, советская и российская эстрадная певица, композитор и киноактриса.
* 13 января — Джулия Луи-Дрейфус, американская актриса и комик.
* 21 января — Игорь Азаров, советский и российский композитор и певец.
* 23 января
** Ирина Волкова, советская актриса.
** Надежда Рязанцева, российская актриса театра и кино, балетмейстер.
* 24 января
** Настасья Кински, немецкая и американская актриса.
** Ирина Шмелёва, советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка Российской Федерации (1995).
* 26 января — Уэйн Гретцки, канадский хоккеист, один из самых известных спортсменов XX века.
Февраль
* 1 февраля — Дэниел Тани, американский инженер-конструктор, астронавт НАСА.
* 2 февраля — Лорен Лэйн, американская актриса.
* 6 февраля
** Юрий Онуфриенко, советский космонавт.
** Сергей Чиграков, советский и российский рок-музыкант.
** Константин Эрнст, генеральный директор ОРТ/«Первого канала» с 1999 года.
* 9 февраля — Марина Брусникина, театральный режиссёр, театральный педагог, заслуженная артистка России (2003).
* 10 февраля — Сергей Пенкин, советский и российский певец, композитор и актёр.
* 11 февраля — Кэри Лоуэлл, американская актриса и бывшая фотомодель.
* 15 февраля — Ирина Малышева, советская и российская актриса театра и кино, Заслуженная артистка Российской Федерации.
* 17 февраля — Илона Броневицкая, российская эстрадная певица, актриса, теле- и радиоведущая.
* 20 февраля — Имоджен Стаббс, английская актриса и драматург.
* 24 февраля — Эрна Сульберг, норвежский государственный и политический деятель, премьер-министр с 2013 по 2021 год.
* 26 февраля — Рэй Дон Чонг, канадская и американская актриса.
Март
* 3 марта
** Александр Иванов, российский рок-певец, солист группы «Рондо».
** Мэри Пейдж Келлер, американская актриса и продюсер, в основном, известная по ролям на телевидении.
** Анита Хегерланн, норвежская певица
* 5 марта — Елена Яковлева, российская актриса театра и кино, Народная артистка России (2008).
* 7 марта
** Екатерина Унтилова, российская актриса театра и кино, заслуженная артистка России.
** Мэри Бет Эванс, американская актриса мыльных опер.
* 8 марта — Кэмрин Менхайм, американская актриса
* 11 марта — Александр Рахленко, российский актёр и режиссёр дубляжа.
* 12 марта — Сергей Селин, советский и российский актёр театра и кино.
* 13 марта — Елена Малышева, российский врач, телеведущая, руководитель программ «Здоровье», «Жить здорово!», выходящих в эфир на ОАО «Первый канал» и «Радио России». Доктор медицинских наук, профессор.
* 14 марта — Пенни Джонсон Джеральд, американская телевизионная актриса.
* 15 марта — Оксана Мысина, российская актриса театра и кино, театральный режиссёр, радиоведущая, певица, создательница группы «ОКСи-РОКс».
* 21 марта — Кэсси Депайва, американская актриса мыльных опер.
* 22 марта — Александр Цекало, советский и российский музыкант, актёр, телеведущий, сценарист, продюсер.
* 27 марта
** Никита Джигурда, российский актёр и певец.
** Светлана Рябова, советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка Российской Федерации, народная артистка России.
* 28 марта — Орла Брейди, ирландская актриса.
Апрель
* 3 апреля
** Эдди Мёрфи, американский комедийный актёр.
** Грэйсен, Элизабет, американская актриса и модель.
* 4 апреля — Том Байрон — американский порноактёр и режиссёр фильмов для взрослых.
* 5 апреля
** Лиза Зейн, американская актриса и певица.
** Андреа Арнольд, британский кинорежиссёр, сценарист и актриса.
* 12 апреля
** Юрий Гальцев, российский артист эстрады и клоунады, телеведущий, пародист, певец, актёр театра, кино и телевидения, заслуженный артист России. Художественный руководитель Театра Эстрады им. Аркадия Райкина в Санкт-Петербурге.
** Магда Шубанский, австралийская актриса кино и телевидения, сценарист и продюсер.
* 14 апреля — Роберт Карлайл, шотландский актёр.
* 17 апреля — Сергей Селеменев — российский актёр.
* 18 апреля — Джейн Ливз, американская актриса английского происхождения.
* 19 апреля — Анна Герасимова (Умка), рок-бард, музыкант, поэт, литературовед, переводчик.
* 21 апреля — Кейт Вернон, канадская актриса.
* 25 апреля — Анна Алексахина, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка России (2008).
* 26 апреля
** Александр Заваров, советский и украинский футболист, тренер.
** Джоан Чэнь, американская актриса китайского происхождения.
** Галина Беляева, советская и российская актриса театра и кино.
* 28 апреля — Любовь Бирюкова, артистка, режиссёр, Заслуженный деятель искусств Республики Карелия (2005), Заслуженная артистка Российской Федерации (2011).
* 29 апреля
** Светлана Аманова, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка России (2006).
** Елена Сотникова, советская и российская актриса театра и кино, преподаватель, заслуженная артистка России.
Май
* 6 мая — Джордж Клуни, американский актёр, режиссёр, продюсер и сценарист и роль Брюса Уэйна / Бэтмена в фильме «Бэтмен и Робин».
* 7 мая — Любовь Германова, советская и российская актриса театра и кино.
* 9 мая — Тони О'Ши — английский дартсмен.
* 13 мая
** Шивон Фэллон, американская актриса, комедиантка и певица.
** Деннис Родман, американский баскетболист, игрок НБА.
* 14 мая — Тим Рот — английский актёр.
* 21 мая — Галина Мороз, украинская актриса театра и кино.
* 22 мая — Энн Кьюсак, американская актриса.
* 25 мая — Тите, главный тренер сборной Бразилии.
* 27 мая — Пери Гилпин, американская телевизионная актриса.
* 30 мая — Арина Шарапова — российская телеведущая.
* 31 мая — Лиа Томпсон, актриса и режиссёр.
Июнь
* 1 июня — Евгений Пригожин, российский предприниматель, олигарх (ум. в 2023).
* 2 июня — Алёна Яковлева, актриса Московского театра сатиры, заслуженная артистка России (1999), народная артистка России (2008).
* 3 июня — Бодиль Йоргенсен, датская актриса.
* 4 июня — Карин Коновал, американская актриса.
* 5 июня — Карен Кавалерян, советский и российский поэт-песенник армянского происхождения, драматург, член Союза писателей Москвы и России.
* 7 июня — Ким Уитли, американская актриса и комедиантка.
* 11 июня — Мария Барранко, испанская актриса. Дважды лауреат премии «Гойя».
* 12 июня — Юрий Розанов, российский спортивный телекомментатор (ум. в 2021).
* 24 июня — Курт Смит, английский музыкант, бас-гитарист, участник британского дуэта «Tears for Fears».
* 26 июня — Патрисия Ногера, венесуэльская актриса.
* 27 июня — Магомедэмин Гаджиев, глава администрации Каякентского района республики Дагестан.
* 29 июня
** Кимберлин Брану, американская актриса мыльных опер.
** Шэрон Лоуренс, американская актриса, четырёхкратный номинант на премию «Эмми».
Июль
* 1 июля — Диана, принцесса Уэльская (ум. в 1997).
* 2 июля — Сами Насери, французский актёр (серия Такси).
* 4 июля — Джули Уайт, американская актриса, лауреат премии «Тони» в 2007 году.
* 6 июля
** Константин Кравинский актёр, радиоведущий радио «Эхо Москвы», журналист. (ум. в 2004)
** Робин Антин, американская певица, танцовщица, актриса и хореограф.
** Кимберли Фостер, американская актриса.
* 9 июля
** Андрей Кагадеев, советский и российский рок-музыкант, основатель и лидер группы «НОМ».
** Владимир Топильский, советский и российский телеведущий, спортивный комментатор.
* 15 июля
** Лолита Давидович, канадская актриса сербо-словенского происхождения.
** Валентина Пиманова, российская журналистка, кинопродюсер, режиссёр, сценарист, автор и ведущая программы «Кумиры».
* 16 июля — Алла Одинг, российская актриса театра и кино.
* 18 июля — Элизабет Макговерн, американская актриса.
* 19 июля — Лиза Лампанелли, американский стендап-комик, комедийная актриса кино и телевидения.
* 22 июля — Ирина Розанова, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка Российской Федерации (2007).
* 23 июля — Вуди Харрельсон, американский актёр.
* 25 июля
** Кэтрин Келли Лэнг, американская актриса.
** Бобби Икес, американская актриса, кантри-певица и телеведущая
* 26 июля
** Виктор Королёв, российский шансонье, певец, актёр.
** Иоланда Чен, советская и российская спортсменка; телекомментатор.
* 28 июля — Скотт Эдвард Паразински, американский астронавт, доктор медицины.
Август
* 1 августа — Илья Кутик, русский поэт.
* 2 августа — Дмитрий Пучков, российский переводчик и актёр озвучивания, известный под псевдонимом «Гоблин».
* 3 августа — Молли Хейган, американская актриса.
* 4 августа
** Барак Обама, 44-й президент Соединённых Штатов Америки (2009—2017).
** Лорен Том, американская актриса.
* 5 августа
** Джанет Мактир, британская актриса, дважды номинировавшаяся на премию «Оскар».
** Ольга Иванова, российская театральная актриса, заслуженная артистка России.
* 6 августа — Тони Китэйн, американская актриса, модель.(ум. в 2021 год)
* 7 августа — Мэгги Уилер, американская актриса
* 13 августа — Донн Льюис, американская актриса и певица, наиболее известная благодаря своим ролям в телевизионных комедиях.
* 14 августа — Сьюзан Олсен, американская актриса и певица.
* 16 августа
** Микаэла Де ла Кур, шведская певица, актриса, модель и дизайнер
** Саския Ривз, английская актриса.
** Эльпидия Каррильо, мексиканская актриса, кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер и кинооператор.
* 17 августа — Кати Оутинен, финская актриса
* 18 августа — Тимоти Гайтнер, 75-й министр финансов США.
* 21 августа — Стивен Хилленберг, американский аниматор, создатель мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» (ум. в 2018).
* 22 августа — Роланд Орзабал, английский музыкант, композитор, гитарист, участник британского дуэта «Tears for Fears».
* 25 августа
** Сергей Крылов, российский певец, шоумен и актёр.
** Элли Уокер, американская актриса
* 26 августа — Кэри Лайзер, американская актриса, сценарист и продюсер.
* 28 августа — Дженнифер Кулидж, американская комедийная актриса, стендап-комик, сценарист.
Сентябрь
* 7 сентября — Ева Гримальди, итальянская актриса.
* 8 сентября — Ирина Селезнёва, советская, затем израильская актриса кино и театра.
* 9 сентября — Татьяна Макрушина, артистка Республиканского русского драматического театра Республики Башкортостан, народная артистка РБ.
* 11 сентября
** Фёдор Добронравов, народный артист России.
** Вирджиния Мэдсен, американская актриса кино и телевидения, продюсер.
* 12 сентября — Милен Фармер, французская певица, актриса.
* 13 сентября — Дэйв Мастейн, американский музыкант, лидер группы Megadeth.
* 14 сентября — Мартина Гедек, немецкая актриса.
* 17 сентября — Янина Лисовская, советская и немецкая актриса театра и кино, театральный режиссёр, преподаватель актёрского мастерства.
* 18 сентября — Бернард Вербер, французский писатель, швейцарский миллионер.
* 21 сентября — Нэнси Трэвис, американская актриса и продюсер.
* 22 сентября — Бонни Хант, американская актриса кино, телевидения и озвучивания, комик, режиссёр, сценарист, продюсер и телеведущая.
* 25 сентября — Хизер Локлир, американская актриса и продюсер, шестикратный номинант на премию «Золотой глобус».
* 28 сентября — Ольга Мелихова, советская и российская актриса театра и кино.
* 30 сентября — Кристал Бернард, американская актриса и кантри-певица.
Октябрь
* 9 октября
** Шейла Келли, американская актриса.
** Эллен Уиллер, американская актриса, режиссёр и продюсер мыльных опер.
* 10 октября
** Джоди Бенсон, американская певица и актриса
** Бонита Фридериси, американская актриса
** Данута Стенка, польская актриса кино, театра, радио и телевидения.
* 13 октября — Минзаля Хайруллина, театральная актриса, Народная артистка Республики Башкортостан (2004)
* 15 октября
** Вячеслав Бутусов, советский и российский вокалист, композитор.
** Марина Капуро, советская и российская певица, заслуженная артистка России (1993), вокалистка кантри-фолк-рок-группы «Яблоко».
* 16 октября
** Марк Леви, французский писатель-прозаик.
** Ким Уэйанс, американская актриса, комик, сценарист, продюсер и режиссёр.
* 19 октября — Эвелина Сакуро, российская и белорусская актриса кино и театра.
* 27 октября — Игорь Бутман, российский джазовый музыкант, саксофонист.
* 28 октября — Марина Русакова, заслуженная артистка России (1998), народная артистка России (2006), артистка Белгородского драматического театра имени М. С. Щепкина.
Ноябрь
* 2 ноября — Ганн, Джанет, американская актриса и режиссёр.
* 7 ноября — Наталья Платицына, советская и российская певица, поэтесса, художница, вокалистка группы «07» (ум. в 1999).
* 14 ноября — Юрга Иванаускайте, литовская художница, писательница, путешественница (ум. в 2007).
* 16 ноября — Сергей Галанин, советский и российский рок-музыкант, поэт, композитор и певец.
* 19 ноября — Мег Райан, американская актриса, продюсер.
* 22 ноября — Мэриел Хемингуэй, американская актриса и писательница.
* 25 ноября — Рано Кубаева, советская и узбекская актриса, кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
* 26 ноября — Марси Уокер, американская актриса мыльных опер.
* 29 ноября — Ким Дилейни, американская актриса
* 30 ноября — Александр Лыков, советский и российский актёр театра и кино.
Декабрь
* 5 декабря — Евгений Лищенко, советский поэт, рок-музыкант, художник. Основатель советской группы «Пик Клаксон». (ум. в 1990)
* 8 декабря — Татьяна Аугшкап, советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка России (1994).
* 10 декабря
** Лолита Бородина, актриса театра и кино.
** Ниа Пиплз, американская актриса, певица, телеведущая и продюсер.
* 19 декабря — Энджи Стоун, американская R&B и соул-исполнительница, автор песен, пианистка, продюсер.
* 24 декабря — Ильхам Алиев, президент Азербайджана с 2003 года.
* 30 декабря — Дуглас Коупленд, канадский писатель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1961 году''
 '']]
Январь
* 4 января — Эрвин Шрёдингер, австрийский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1933 года (род. в 1887).
* 9 января — Эмили Грин Болч, американская экономистка, социолог, пацифистка, лауреат Нобелевской премии мира 1946 года (род. в 1867).
* 10 января — Дэшил Хэммет, американский писатель, автор детективных романов, повестей и рассказов (род. в 1894).
* 11 января — Николай Колчицкий, священник Русской православной церкви, протопресвитер (с 1945), управляющий делами Московской Патриархии в 1941—1945 годах) (род. в 1890).
* 17 января — Патрис Лумумба, первый премьер-министр независимой Республики Конго (убит) (род. в 1925).
Февраль
* 26 февраля — Мухаммед V — король Марокко с 1957 по 1961 год (умер на посту) (род. в 1909).
Март
* 6 марта — Борис Вилькицкий, русский морской офицер, гидрограф, геодезист, исследователь Арктики, первооткрыватель Северной Земли (род. в 1885).
* 21 марта — Павел Абросимов, советский архитектор, лауреат Сталинской премии (род. в 1900).
Апрель
* 6 апреля — Жюль Борде, бельгийский иммунолог и бактериолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1919 год (род. в 1870).
* 9 апреля — Ахмет Зогу, президент Албании в 1925—1928 и король в 1928—1939 годах (род. в 1895).
* 12 апреля — Мбарек Си Беккаи, первый премьер-министр Марокко (в 1955—1958 годах) (род. в 1907).
Май
* 19 мая — Василий Зайцев, советский лётчик-ас, дважды Герой Советского Союза (род. в 1911).
* 30 мая — Рафаэль Трухильо, диктатор Доминиканской Республики, фактический правитель страны с 1930 по 1961 год (убит) (род. в 1891).
Июнь
* 4 июня — Антонин Ладинский, русский писатель (род. в 1895).
* 6 июня — Карл Густав Юнг, швейцарский психиатр, психолог, философ, основатель аналитической психологии (род. в 1875).
* 13 июня — Витаутас Кайрюкштис, литовский художник (род. в 1890).
Июль
* 2 июля — Эрнест Хемингуэй, американский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1954 года (род. в 1899).
* 17 июля — Ольга Форш, русская советская писательница, драматург (род. в 1873).
* 21 июля — Георгий Александров, советский партийный и государственный деятель, учёный-философ, академик АН СССР (род. в 1908).
Август
* 3 августа — Золтан Тилди, первый президент Венгерской республики в 1946—1948 годах (род. в 1889).
* 14 августа — Надежда Обухова, российская, советская оперная певица. лауреат Сталинской премии l степени, народная артистка СССР (род. в 1886).
* 20 августа — Перси Уильямс Бриджмен, американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1946 года (род. в 1882).
* 29 августа — Григорий Тютюнник, советский украинский писатель (род. в 1920)
Сентябрь
* 4 сентября — Чарльз Данбэр Кинг, президент Либерии в 1920—1930 годах (род. в 1875).
* 17 сентября — Аднан Мендерес, премьер-министр Турции в 1950—1960 годах (род. в 1899).
* 18 сентября — Даг Хаммаршёльд, Генеральный Секретарь ООН, лауреат Нобелевской премии мира 1961 года (погиб в авиакатастрофе) (род. в 1905).
Октябрь
* 2 октября — Пятрас Римша, литовский скульптор (род. в 1881).
* 4 октября — Митрополит Вениамин (Федченков), русский православный подвижник, миссионер, духовный писатель (род. в 1880).
* 19 октября — Серхио Осменья, президент Филиппин в 1944—1946 годах (род. в 1878).
* 26 октября — Милан Стоядинович, сербский и югославский политический деятель, в 1935—1939 годах премьер-министр Королевства Югославия (род. в 1888).
* 30 октября — Луиджи Эйнауди, президент Италии в 1948—1955 годах (род. в 1874).
Ноябрь
* 26 ноября — Александр Гольденвейзер, русский и советский пианист и композитор, народный артист СССР, лауреат Сталинской премии (род. в 1875).
Нобелевские премии
* Физика:
** Роберт Хофштедтер — «За основополагающие исследования по рассеянию электронов на атомных ядрах и связанных с ними открытий в области структуры нуклонов»
** Рудольф Людвиг Мёссбауэр — «За исследования резонансного поглощения гамма-излучения и открытие в связи с этим эффекта, носящего его имя».
* Химия — Мелвин Кальвин — «за исследование усвоения диоксида углерода растениями».
* Медицина и физиология — Георг Бекеши — «За открытие физических механизмов восприятия раздражения улиткой».
* Литература — Иво Андрич — «За силу эпического дарования, позволившую во всей полноте раскрыть человеческие судьбы и проблемы, связанные с историей его страны».
* Премия мира — Даг Хаммаршельд — «в знак признания всего того, что он сделал, чего добился и за что боролся: обеспечить мир и добрые отношения между странами и народами».
См. также
 
 
Примечания
