'''Диалектология''' — раздел лингвистики, предметом изучения которого является диалект как некоторое целое.
Таким образом, в отличие от других отделов лингвистики, выделяющих в качестве своего предмета один из элементов внешней или внутренней формы слова (фонетика, грамматика, семасиология), диалектология строит своё исследование синтетически, рассматривая как фонетические, так и семантические и грамматические особенности известной, географически фиксируемой языковой единицы. Это выделение диалектологии в особый отдел лингвистики противоречит принципу, который был положен в основу классификации остальных лингвистических дисциплин: оно базируется не на анализе структуры слова, а на учёте нового момента — момента географического. Отсюда — в трудах французской социологической лингвистики — отнесение диалектологии в круг лингвистических дисциплин, изучающих языковое явление в комплексе других культурно-исторических realia (linguistique externe), в противоположность лингвистическим дисциплинам, изучающим его структуру (linguistique interne, ср. De Saussure, Cours de linguistique générale, 1916).
История возникновения
 
Среди лингвистических дисциплин диалектология — одна из позднейших по времени создания. Правда, факт диалектического дробления языка осознан уже античной стилистикой и грамматикой, создающими ряд терминов для обозначения нарочитого и ненамеренного внесения диалектизмов в литературный язык (варваризм, вульгаризм, солецизм, провинциализм и т. д.), но вплоть до XIX века диалектические явления рассматриваются лишь как известные отклонения от «принятых» языковых норм — отклонения, подлежащие устранению как ошибки.
Только романтической философии начала XIX века удается обосновать самостоятельность и самоценность устных диалектов как «языков народных»; усиление же интереса к изучению диалектов, наблюдаемое во второй половине XIX века, как кажется, в значительной степени связано с своеобразным народничеством младограмматиков, пытавшихся найти в «народных говорах» ненарушенную «чистоту» языкового развития в отличие от «искажаемого» письменной традицией и эстетическими факторами языка литературного. С 1870-ми гг. и связано начало сбора и разработки диалектологических материалов, повлекших за собой коренной пересмотр основных понятий и методов этой лингвистической дисциплины: понятий диалекта, диалектической границы и диалектического развития.
А именно: уточнение методов наблюдения (введение метода изоглосс) привело к решительному отказу от представления о диалекте как замкнутой, географически точно фиксируемой языковой единице, характеризуемой рядом лингвистических явлений, неизвестных смежным диалектам, и переживающей на всем пространстве своего распространения и во всем своем словарном составе одни и те же изменения, которые могут быть выражены определёнными «фонетическими законами».
Причины возникновения
 
Дифференциация диалектологии локальных групп
Точной и определимой единицей исследования оказалось лишь отдельное (фонетическое, грамматическое или лексическое) явление, границы распространения которого отнюдь не обязательно совпадают с границами распространения других явлений. При нанесении на карту этих границ (так называемых изоглосс), область языка оказывается пересечённой множеством линий, которые разбегаются в различных направлениях, часто пересекают друг друга и совпадают лишь в исключительных случаях. Однако, не совпадая точно друг с другом, группы изоглосс обычно пролегают близко друг от друга, образуя своего рода пучок или пояс (Isoglossenbündel, Isoglossengürtel), охватывающий часть языковой площади и не совпадающий с пучками других изоглосс.
Это наличие в каждой области пучков изоглосс и выделяемых ими центральных областей, обычно тяготеющих к известному экономическому центру (или бывшему таковым в прошлом) — Kernlandschaften, которые и называют условно диалектами, — наряду с резкими отклонениями границ отдельных фонетических и лексических явлений, нарушающих так называемые фонетические законы и порой далеко заходящих за условную границу диалекта, образуемую пучком изоглосс, — все это свидетельствует о том, что в основе диалектического развития лежат чисто социальные факторы, — наличие или отсутствие между соответствующими областями культурно-экономических связей как в настоящем, так и в прошлом. Очень показательно, что природные границы при наличии достаточной техники для их преодоления не оказывают влияния на направление изоглосс. Это явление можно пояснить следующим образом.
Единицей, изучаемой лингвистической географией (так называют новейшую диалектологию, оперирующую методом изоглосс), является слово. Но слово существует, передаётся и распространяется как знак известного культурного явления. И, следовательно, пределы его распространения должны определяться границами тех или иных культурно-экономических единств. Действительно: всюду, где между двумя регионами устанавливается постоянная экономическая и культурная связь, произношение их говоров обнаруживает тенденции к единообразию; при этом новое произношение захватывает преимущественно лишь те части лексики, которые так или иначе связаны с новыми культурными отношениями, тогда как слова, не играющие роли в культурном общении, часто сохраняют своё старое произношение.
Так, в Германии граница нижненемецкого наречия постепенно отступает на север; но в переходной зоне, лишь недавно усвоившей верхненемецкий язык, наблюдается характерное несовпадение границ распространения различных слов с одинаковым произношением. Более детальные наблюдения раскрывают причины подобных несовпадений — причины эти являются исключительно культурно-экономическими: по Рейну, например, где ведётся торговля скотом, верхненемецкое произношение соответствующих слов (Ochse, sechs) заходит далеко на север, тогда как слова, к ней никакого отношения не имеющие, сохраняют старую фонетику нижненемецкого языка.
Словом: всюду, где между локальными группами устанавливается известное культурное (экономическое) взаимодействие, диалекты этих групп начинают влиять друг на друга, обнаруживая общую тенденцию к унификации. И обратно: там, где эта связь отсутствует или порывается, наступает дифференциация диалектов соответствующих локальных групп, которая может привести к полному обособлению этих диалектов.
Дифференциация диалектологии социальных групп
Наряду с диалектической дифференциацией локальных групп, современная диалектология (так называемая «социология языка») всё более учитывает диалектическую дифференциацию социальных групп.
Там, где в структуре общества выделяются обособленные классы и группы, служащие различным производственным целям, язык этого общества распадается на соответствующие социальные диалекты и говоры. Там, где есть только разделение труда (а подобное разделение наблюдается всюду, совпадая у народов примитивной культуры с дифференциацией полов, откуда возникновение особых «женских языков»), каждая отрасль производства вынуждена создавать свой особый запас «технических терминов» — наименований орудий и процессов работы, связанных с её ролью в производстве и непонятных для членов иной производственной группы.
И по мере того как усложняется производство, по мере того как усиливается социальная дифференциация, все более обособляются и социальные диалекты (см. также стилистика).
Социальная дифференциация языка ясно выступает в наблюдениях как над локальными «диалектами», так и над противопоставляемым им литературным языком. Так, унификация локальных диалектов всегда идет через определённые социальные группы, находящиеся в постоянном культурном общении, тогда как другие она захватывает лишь частично. Факт этот выступает достаточно ярко в наблюдениях над местными говорами; так изменения — в смысле усвоения «городского говора» — вносятся в язык обычно мужской частью населения, занятой на промыслах, отслужившей в армии и т. п., тогда как хранителями прежних языковых форм являются женщины и старики, неподвижно осевшие в деревне.
Действие тех же факторов наблюдается и при вытеснении одним социальным диалектом других — при создании так называемой «койнэ» — langue commune, Gemeinsprache, литературного языка. И здесь в основу литературного языка — языка культуры и письменности — ложится говор общественной группы, стоящей во главе культурно-экономического развития страны.
Формы унификации и здесь могут быть весьма многообразны. В основу «койнэ» может лечь говор определённого города, который является крупным промышленным, торговым, политическим центром страны; так в основе французского литературного языка лежит парижское наречие, в основе английского — лондонское. Или же унификация достигается через социальный диалект в собственном смысле — например, говор служилого или торгового сословия, члены которого в силу самих условий своего существования не могут являться устойчивой этнической единицей; так немецкий литературный язык возникает на почве говоров торгового населения городов Чехии и Саксонии — областей, которые колонизовались германцами уже в историческую эпоху средневековья и пришлое население которых, разноместное по происхождению и разнообразное по этническому составу, объединялось новыми, возникшими в этих городах экономическими, политическими, культурными связями.
Проблема осложняется тем, что одна общественная группа, сменяя другую, обычно не заменяет её диалекта своим (хотя возможны и такие случаи — например, борьба северо-западных и юго-восточных диалектов в средневековом немецком литературном языке), но усваивает его вместе с формами творившейся на нём культуры, внося лишь некоторые изменения в его лексику и произношение.
Так, в создании русского литературного языка наблюдается, с одной стороны, переход руководящей роли с юга (Киев) на север (Владимир — Москва), с другой — смена духовенства служилым сословием (приказными и ратными людьми) в культурном строительстве страны. По своему происхождению древнеболгарский язык, перенесённый на Русь в качестве церковного языка, — русский литературный язык сначала на юге, в Киеве, потом на северо-востоке, в Москве, — подвергается обрусению, обрастая живыми народными элементами и значительно приближаясь к наречиям города Москвы, где сталкивались говоры северно-русские (говоры высших классов — боярства, духовенства, дьяков — преемственно связанных с северно-русскими центрами) и говоры восточно-русские (говоры «черни»).
Результатом сложной борьбы, которую повели светские элементы для обладания книжным языком, для вторжения в запретную область духовного просвещения, является создание делового приказного языка, наиболее доступного влиянию языка окружающей среды, и усвоение привилегированными классами этого языка в качестве разговорного. И всё же, хотя черты московского наречия становятся преобладающими в русском литературном языке, он сохраняет, с одной стороны, свой инославянский остов, с другой — некоторые южно-русизмы (например произношение звонкого фрикативного «γ» в словах «бога», «благо»).
Наконец, следует отметить, что унификация «литературного языка», отражая интересы господствующих общественных групп, обычно не бывает полной. В некоторых случаях она ограничивается лишь известной общественной группой — например духовенством, поскольку последнее образует единство, выходящее за пределы единства этнического (например, роль таких «языков культа», как латинского языка для католической церкви или арабского для ислама).
Унификация и дифференциация локальных и социальных диалектов
Но даже и там, где «койнэ» становится достоянием более широких слоев общества — привилегированных классов вообще, — унификация все же не охватывает языка в целом; от неё, например, обычно ускользают слова повседневной жизни.
Так, всякая унификация диалектов предполагает два момента: наличие экономической и культурной связи между соответствующими диалектическими группами и наличие общественной или этнической группы, стоящей во главе экономического и культурного развития и подчиняющей себе экономически и культурно отсталые группы. Унификация языка является лишь выражением, отражением этих устанавливающихся связей.
Обратно: при отсутствии этих связей развитие локальных и социальных диалектов идет самостоятельными путями, и количество дивергирующих черт будет всё возрастать. Завершением этого процесса может явиться полное обособление диалектов как отдельных языков, причём формы языковой дифференциации столь же многообразны и культурно-исторически обусловлены, как и формы языковой унификации.
Действительно: здесь необходимо прежде всего отличить от дифференциации уже существующего языкового единства факт сохранения старых этнически-языковых различий. Так, у народов развитых культур диалектические различия, представляющие собой пережитки старых этнических различий, сохраняются особенно упорно среди сельского населения.
Наряду с сохранением старых этнически-языковых различий, формы натурального хозяйства, разбивающие страну на ряд самостоятельных экономических ячеек, могут вызвать и дифференциацию первоначального языкового единства. Так огромный регресс в экономической структуре Западной Европы, последовавший за великим переселением народов, ведет к распаду прежнего латинского единства на отдельные романские диалекты (позднее языки) точно так же, как медленный экономический упадок Византии, изолирующий одну за другой провинции Восточно-римской империи, отражается в дифференциации среднегреческой «койнэ», когда-то возникшей путём унификации прежних племенных диалектов.
Переход от форм натурального хозяйства к эпохе торгового капитала, создавая в торговых городах ряд одинаково сильных экономически и культурно центров, вызывает частичную унификацию мелких говоров, способствуя в то же время дифференциации возникающих на их почве более крупных диалектических единиц, — достаточно вспомнить соперничество нескольких крупных диалектов в качестве языка литературы и письменности, которое так характерно для Германии, Франции или Италии позднего средневековья.
Наряду с унификацией местной, в этих условиях наблюдается и частичная социальная унификация языка — создание специальных торговых языков или распространение в этой роли одного диалекта за счёт других при сохранении в остальном прежних диалектических различий. Наконец, сильное развитие классовой дифференциации влечет за собой создание социальных диалектов, и не только в области словаря, но и в области фонетики и морфологии.
Ибо, поскольку наряду со старыми этническими диалектами господствующие классы создают свой единый унифицированный «литературный язык», первые приобретают характер «говоров простонародья». При этом, если, с одной стороны, большая устойчивость форм быта сельского населения способствует здесь сохранению архаических форм языка, то, с другой — отсутствие консервативного фактора письменности и письменного языка позволяет быстрее развиться заложенным в языке тенденциям.
Унификация и дифференциация локальных и социальных диалектов как отражение наличия или отсутствия экономических связей между соответствующими географическими пунктами и общественными группами, — таковы сложные формы развития диалектов. Всякая попытка свести развитие диалектов к единообразной схеме путём замены факторов социальных факторами этническими упрощает действительные отношения, где «с бесконечным дроблением диалектов идет рука об руку бесконечное их смешение» (Шухардт).
Социальными факторами — социальной дифференциацией языков и лежащими в её основе экономическими причинами — определяются и формы использования локальных диалектов в литературе. В литературах стран и эпох, когда ещё отсутствует экономическая и политическая централизация, несколько диалектов, связанных с наиболее значительными центрами, могут сосуществовать в качестве языка литературы. Так, в средневековой немецкой литературе северо-западные диалекты соперничают в качестве языка поэтического творчества с диалектами юго-восточными; в средневековой французской литературе говоры Иль-де-Франса (в частности парижский) представлены весьма небольшим количеством памятников по сравнению, например, с говорами нормандскими; в средневековой итальянской литературе сицилийский диалект оспаривает одно время первенство у тосканского.
При этом обычно, при наличии общения между соответствующими областями (хотя бы в пределах отдельных социальных групп), художественное использование диалектов приводит к устранению особенно резких диалектизмов и к унификации словаря, благодаря чему литературные произведения, созданные на одном диалекте, могут быть поняты представителями других диалектов. Так можно говорить о средневековом немецком литературном языке эротической поэзии.
Выделение и унификация диалектов в литературе
В дальнейшем возможно сосуществование отдельных диалектов в качестве стилистически закрепленных особенностей известных жанров. Например, в древнегреческой поэзии диалектическая окраска обязательна как для различных жанров, так и для различных элементов одного жанра. Социологическая основа введения диалектов в литературное творчество выступает ярче в правилах древнеиндийской драматургии, связывающей с социальным положением действующего лица драмы пользование им тем или иным диалектом.
Чаще всего, однако, языковой унификации, отражающей экономическую и политическую централизацию, сопутствует борьба с диалектизмами как формой выражения «низших» классов общества. Отрицательная оценка «провинциализмов» и «идиотизмов», так же как и социальных диалектизмов, проходит красной нитью через нормативную стилистику античного и нового европейского мира в форме учения о стилях.
В подобные эпохи стабилизации и унификации литературного языка введение локальных и социальных диалектизмов допускается лишь в качестве комического приема в соответствующих жанрах. Такие жанры, например, как комедия и плутовской роман, допускают и при стабилизации литературного стиля широкое использование диалектизмов (например, значение, которое имеют комедии Плавта и «Сатирикон» Петрония для латинской диалектологии).
Реабилитация диалектизмов в качестве не только комического, но и изобразительного средства, усиливающего «местный колорит» в произведениях высокого стиля (трагедии, психологическом романе, лирике, бытовой драме и т. д.), идет в западноевропейской и русской литературе параллельно с усилением реализма и натурализма; при этом реабилитация охватывает не только локальные, но и социальные диалекты. Борьба вокруг «натуральной школы» в истории русской литературы может служить хорошей иллюстрацией столкновения старого и нового литературных канонов и лежащих в их основе общественных идеологий.
Характерной особенностью привнесения диалектизмов в литературный язык является постепенная утрата этими диалектизмами связи с живой устной речью. С одной стороны, часть диалектизмов вливается в лексику литературного языка, утрачивая свою специфическую эмоциональную окраску и теряя таким образом свою стилистическую значимость (см. также «Лексика», «Стилистика»); с другой — производится традиционный отбор социальных и локальных диалектизмов при изображении языком той или иной общественной группы, известный трафарет, передающийся уже путём чисто литературной традиции.
В этом отношении, например, очень показательно сопоставление изображения языка крестьянства и мелкобуржуазных групп в русской беллетристике начала XX века с аналогичными изображениями в русской литературе второй половины XIX века: в языке крестьян П. Романова и обывателей Зощенко можно установить прямую литературную традицию не только Лескова, Чехова, Толстого, но и Лейкина и Горбунова.
В связи с вопросом о взаимодействии литературного языка и диалектов следует ещё упомянуть попытки литературного возрождения языка, в силу политических причин сведенных на роль локальных диалектов. Такие попытки, как возрождение провансальского языка во Франции, фламандского в Бельгии, нижнесаксонского (платтдейч) в Германии, свидетельствуют о росте самосознания соответствующих национальных групп.
Действительное возрождение подобных языков возможно лишь там, где осуществляется подлинно национальная автономия, — такой пример дает литературное творчество многочисленных народов Советского Союза.
См. также
* Диалект
* Говор
* Различия в речи москвичей и петербуржцев
* Одесский язык
Литература
* Ахатов Г. Х. Татарская диалектология. — Казань, 1984.
* Немировский М. Я. Лингвистическая география и её значение, «Известия Горского педагогического института», т. III, Владикавказ, 1926;
* ''Жирмунский В. М.'' Проблемы немецкой диалектографии, «Этнография», III, 1927;
* Schrijnen-Fischer I., Eintührung in das Studium der indogermanischen Sprachwissenschaft, 1921 (гл. 10 и 11);
* Dauzat A., La géograpnie linguistique, P., 1922;
* Ларин Б. А., О лингвистическом изучении города, «Русская речь»
* Труды диалектологической комиссии Академии наук СССР, вв. 1—10, Известия и Сборники (II) отделения русского языка и словесности Академии наук, «Русский филологический вестник» и т. д.
 
Ссылки
* 
* Тер-Аванесова А. В. Диалектология в энциклопедии «Кругосвет»

'''Турболёт''' — летающая лаборатория для испытаний двигателя и газоструйной системы управления в интересах создания самолётов вертикального взлёта и посадки .
История
Был создан во середине 1950-х годов опытно-конструкторским бюро Лётно-исследовательского института под руководством А. Н. Рафаэлянца. Испытания проводились в 1957—1959 годах .
Ведущий лётчик-испытатель Юрий Александрович Гарнаев. В 1958 году этот летательный аппарат, пилотируемый Гарнаевым, демонстрировался на воздушном параде в Тушино. Результаты исследований были позже применены при постройке первого советского самолёта вертикального взлёта и посадки Як-36, а затем и серийного Як-38.
Конструкция
Стенд выполнен на сварной ферме, посередине которой размещён ТРД РД-9БП, создающий вертикальную тягу (до лета 1956 года использовался ТРД РД-45Ф ). Рядом были расположены кабина и топливные баки. Управление им производится с помощью газовых рулей, расположенных в канале сопла, а также струйных рулей, вынесенных на длинных фермах. Стенд может взлетать и садиться вертикально, висеть над заданным местом, совершать горизонтальные и криволинейные полёты.
Лётно-технические характеристики
Источник 
Технические характеристики
* '''Экипаж:''' 1 человек
* '''Длина:''' 10 м
* '''Ширина:''' 10 м
* '''Высота:''' 3,8 м
* '''Масса:
** '''максимальная взлётная масса:''' 2 340 кг
* '''Объём топливных баков:''' 2 × 200 л
* '''Двигатели:'''
** '''РД-9БП'''
*** '''тип двигателя:''' турбореактивный одноконтурный
*** '''количество:''' 1
*** '''тяга:''' 2 835 кгс
Лётные характеристики
* '''Время полёта:''' 10 мин
См. также
* Hawker Siddeley Harrier
* Як-141
Ссылки
* История турболета
Примечания

с Диогеном»]]
'''Диало́г''' (  — «разговор» ) — форма устного или письменного обмена высказываниями (репликами, вопросами и ответами) между двумя людьми, также бывает письменный диалог между двумя или более людьми посредством написания текста в письмах или другими методами; специфическая форма общения и коммуникации, диалог — это вопросы и ответы двух и более оппонентов, участвующих в разговоре или обсуждении чего-либо. В литературе диалог — органический признак драматических жанров, но иногда является основой также и недраматических произведений, например, в русской поэзии «Разговор книгопродавца с поэтом» А. Пушкина, «Журналист, читатель и писатель» М. Лермонтова, и т. д., содержащие эстетическое и общественное кредо их авторов . Традиционно противопоставляется монологу.
Основные исторические основания диалога находятся в нарративе, философских и дидактических приёмах, обнаруживаемые в классической греческой и индийской литературе, в особенности в античной риторике, логике и софистике.
Помимо осуществления коммуникации диалог может быть использован в художественных целях (в литературе, кино), для передачи философских идей (например, диалоги Платона — «Федон», «Пир»), для обучения иностранному языку (как упражнение).
В XIX в., потеряв почти полностью соприкосновение со своей основой и поддержкой в риторике, понятие диалога появляется вновь, трансформируясь в работах критиков культуры, таких как Михаил Бахтин и Паулу Фрейре, богословов, таких как Мартин Бубер, а также, в сущности, смягчая борьбу с атомизацией и социальным отчуждением человека в массовом индустриальном обществе.
Согласно М. М. Бахтину, диалог в своём универсальном философском значении может быть понят как формат познания и существования, в котором постигается человек и его бытие .
Культурная история диалога
Как литературный и философский приём
Античность и средние века
 » (1511)]]
Диалог как жанр на Среднем востоке и в Азии восходит к диспутам шумеров, копии которых сохранились с начала II-го тысячелетия до н. э., а также в диалогических гимнах Ригведы и в Махабхарате.
Считается, что в Европе в систематическое использование диалога, как независимую литературную форму ввёл Платон: указывают на его ранние эксперименты с жанром в его работе Лахет. Диалог Платона (или по Платону), однако имеет свои основания в пантомиме (а именно в жанре — мим), которую сицилийские поэты Софрон и Эпихарм культивировали на половину столетия ранее. Эти работы, которыми восхищался и которым подражал Платон, не сохранились, но учёные воображают и представляют их как сыгравших небольшую роль, обычно представляя только этих двух исполнителей. Мим Герод (автор мимиямбов) может дать нам некоторое представление о сфере, в которой они работали.
Платон ещё более упростил эту форму и свёл её к чисто аргументированному разговору, не затронув при этом забавный элемент — играющих персонажей. По всей видимости, он начал работать с этим жанром около 405 года до н. э. и к 400-му году он совершенствуется в диалоге, особенно в связи с Сократом, который, правда, уже умер к тому времени, но который считался мастером этого жанра. Все его философские сочинения, кроме ''Апологии,'' используют эту форму.
После Платона диалог стал основным литературным жанром в античности, в котором были написаны некоторые значимые работы на латинском и греческом языках. Так, вскоре после Платона Ксенофонт написал свою работу — ''Пир''; а Аристотель написал несколько философских диалогов в стиле Платона, ни один из которых, к сожалению, не сохранился. После этого в большинстве эллинистических (философских) школ появились свои собственные диалоги. Цицерон написал несколько очень важных диалогов, среди которых — ''Оратор'', ''Республика'', а также работу, которая была утеряна — ''Гортензия'' (последняя цитируется Августином как работа, которая привила ему пожизненную любовь к философии).
Во втором веке нашей эры Лукиан из Самосаты достиг блестящих успехов в своих иронических диалогах ''О богах'', ''О смерти'', ''О любви'' и ''О куртизанках''. В некоторых из них он нападает на суеверия и философские ошибки со всей резкостью своего остроумия; в других он просто рисует сцены современной ему жизни. Работа ''Диалог с евреем, христианином и философом'', датированная примерно началом XII столетия н. э., но позднее под влиянием сочинений Бонавентуры и Фомы Аквинского, и в целом схоластической традиции приняла более формальный и краткий жанр суммы (например, трактаты ''Сумма теологии'' и ''Сумма против язычников'' Фомы Аквинского), который в значительной мере заменил диалог, как философский формат (жанр).
От Нового времени до современности
Такие два французских высокопросвещённых писателя, как Фонтенелль (1683) и Фенелон (1712) заимствовали название наиболее значимой коллекции Лукиана ''Dialogues des morts'' (''Диалоги мёртвых''). В то же время в 1688 году, французский философ Мальбранш опубликовал свои ''Диалоги о метафизике и религии'', тем самым способствуя возрождению жанра диалога в философских кругах. В английской не драматургической литературе диалог не получил широкого распространения до тех пор, пока Беркли не использовал его в 1713 году в своём трактате «Три диалога между Гиласом и Филонусом». Воображаемые разговоры Лэндора (1821—1828) являются наиболее известным английским примером диалога в XIX веке, хотя диалоги сэра Артура Хэлпса также привлекали к себе внимание и были популярными.
В Германии Виланд использовал эту форму для нескольких важных сатирических произведений, опубликованных между 1780 и 1799 гг. В испанской литературе известны ''Диалоги Вальдеса'' (1528) и ''Диалоги о живописи'' (1633), написанные Винченцо Кардуччи. Итальянские писатели коллекционировали (собирали) диалоги, следуя модели Платона, в частности, следует говорить о Торквато Тассо (1586), Галилее (1632), Галиани (1770), Леопарди (1825) и множестве других.
Совсем недавно французы вернулись к исходному применению диалога. Выдумки Жип, Анри Лаведан и других, которые остроумно и злонамеренно рассказывали светские анекдоты в разговоре, вероятно, являют собой близкий аналог к утерянным мимам ранних поэтов Сицилии. Такой вид диалога также появился в английской литературе, например у Энсти Гатри, но эти диалоги, похоже, оказались менее популярными, в частности среди англичан, чем написанные французскими авторами.
Платонический диалог, как отдельный жанр, в котором проявились особенности Сократа как говорящего с одним или с несколькими собеседниками и обсуждался некий философский вопрос, возродился в некоторых литературных опытах в XX веке. В частности, среди недавно использовавших его авторов могут быть названы Джорджа Сантаяны, написавший свою выдающеюся работу ''Диалоги в Лимбо'' (1926, 2-е изд — 1948 года; эта работа также включает в себя таких исторических персонажей, как Алкивиад, Аристипп, Авиценна, Демокрит, и Дионисий Младший в качестве докладчиков), и Айрис Мёрдок, которая включила не только Сократа и Алкивиада как собеседников в свою работу ''Акаста: два платонических диалога'' (Acastos: Two Platonic Dialogues) (1986), но также с особенности самого молодого Платона.
Философские диалоги, с Сократом и без него, как персонажем, по-прежнему используется от случая к случаю философами при попытках писать привлекательные и философские литературные произведения, попытках схватить тонкие нюансы и живой обмен в дискурсе в том виде, в каком они действительно имеют место в интеллектуальном разговоре.
Сравните: Несценическая, книжная драма.
Как теологический и социальный приём (инструмент)
Мартин Бубер придал диалогу ключевую позицию в своей теологии. В своей наиболее влиятельной работе, озаглавленной ''I and Thou'' (''Я и Ты''), он заботливо выращивает и продвигает сквозь всю работу диалог, но не как целенаправленную попытку сделать выводы или просто выразить точку зрения, но как необходимейшее условие подлинных отношений между человеком и человеком, человеком и Богом. Его озабоченность глубинной природой подлинного диалога привела к так называемой ''философии диалога''.
Второй Ватиканский собор сделал основной акцент на диалоге с миром. Большинство документов Собора включали различные виды диалога: диалог с другими религиями (Nostra Ætate), диалог с другими христианами (Unitatis Redintegratio), диалог с современным обществом (Gaudium et Spes), и диалог с политической властью (Dignitatis Humanae).
Физик Дэвид Бом породил родственную диалогу форму, так называемый ''Бомовский диалог'', при которой группа людей разговаривают вместе для того, чтобы исследовать предпосылки своего мышления, осмысления, коммуникации и социальных последствий. Эта группа состоит из 10—30 человек, которые регулярно собираются вместе на несколько часов или дней подряд. Участники диалога соглашаются отставить на это время свои тактики, которые они обычно используют для убеждения, и, вместо этого, говорить из своего собственного опыта по обсуждаемой теме, который возникает во время импровизации на месте. Люди формируют свои диалогические группы, которые обычно являются бесплатными. Существует международный сервер с онлайн-списком диалогических групп, которому способствует Дон Фактор, соавтор работы, названной «Диалог — Предложение» с Дэвидом Бомом и Питером Гарреттом .
Русский философ и семиотик Михаил Михайлович Бахтин теорией диалога подчёркивал власть дискурса, углубляющего понимание множества перспектив и точек зрения и создание бесчисленного множества возможностей. Бахтин считал, что всё живое взаимосвязано, и поэтому диалог создаёт новое понимание для ситуаций, которые требуют изменения. В своих значимых работах Бахтин выстроил лингвистически-философскую методологию определения диалога, его природы и значения: 
 Диалогические отношения имеют специфическую природу: они не могут быть редуцированы ни до чисто логических (даже если это диалектические), ни до лингвистических (композиционно-синтаксических) отношений. Они возможны только между завершёнными высказываниями различающихся говорящих субъектов… Там где нет слов и нет языка, не может быть никаких диалогических отношений; они не могут существовать среди объектов и логических величин (понятий, суждений и т. д.). Диалогические отношения предполагают язык, но они не живут в системе языка. Они невозможны между элементами языка . 
Согласно А. Ф. Копьеву, у М. М. Бахтина можно выделить два взаимосвязанных значения понятия диалог: первое более общее, состоит в том, что диалог — это некоторая общечеловеческая реальность, условие формирования сознания человека и второе более узкое значение: диалог как событие общения человека .
Бразильский педагог Паулу Фрейре, известный вкладом в развитие народного образования, развивал теорию диалога как метода педагогики. Фрейре отмечал, что ведение диалоговой коммуникации в среде, характеризующейся уважением и равенством, позволяет учащимся и учителям учиться друг у друга. Великий защитник угнетённых людей, Фрейре применял на практике принцип диалога, который выявляет и связывает ценности людей. Педагогика диалога ориентирована на более глубокое понимание, на разработку неких позитивных изменений в мире.
Сегодня принцип диалога используется в школах, общественных центрах, корпорациях, федеральных агентствах, а также другие социальных образованиях и институтах, позволяя людям, как правило, в небольших группах, делиться своим видением и опытом относительно сложных вопросов и проблем. Диалогический подход используется для того, чтобы помочь людям решать давние конфликты и выстраивать более глубокое понимание спорных вопросов. Диалог — это не судейство, не взвешивание и принятие решений, а понимание и обучение. Диалог опровергает стереотипы, создает доверие и позволяет людям быть открытыми к перспективам, которые сильно отличаются от их собственных.
В последние 2—3 десятилетия по всему миру развиваются быстрорастущие движения в поддержку диалога. Так, например, в Америке появилась Национальная коалиция за диалог и обсуждение. Появляются группы и организации (например, Worldwide Marriage Encounter; Retrouvaille), помогающие людям, находящимся в браке, гармонизировать свои отношения через обучение диалогическому методу, который помогает людям в паре узнать больше друг о друге без «угрожающих поз».
Диалог — это деликатный процесс. Множество препятствий тормозит диалог и способствует конфронтации, такой, как дискуссия и дебаты. Общими препятствиями являются страх, показ или осуществление власти, недоверие; внешние влияния, отвлечения и плохие условия коммуникации могут препятствовать любому развитию диалога .
Диалог взрослого с дошкольниками и младшими школьниками при условии понимания взрослым ребёнка может быть средством формирования у детей социальных компетенций .
Равноправный диалог
 
Равноправный диалог — это одна из его форм, которая происходит, когда различные участники диалога рассматриваются скорее с точки зрения справедливости (обоснованности, вескости) их аргументов, их содержания, чем с точки зрения оценки мощности и власти тех позиций, которые они занимают, и которые их защищают.
Структурированный диалог
Структурированный диалог представляет собой вид диалогических практик, разработанных как средство ориентации, направления диалогического дискурса к проблеме понимания и согласования действия. Большинство традиционных диалогических практик не структурированы или частично структурированы и потому недостаточно помогают в выяснении различных перспектив и точек зрения в проблемной области. Дисциплинированная, организованная форма диалога, в которой участники соглашаются следовать определённой структуре, организации, или содействию, упрощению, позволяет группам решать сложные проблемы и разделять между участниками результаты того общего решения.
Алеко Христакис (представитель структурированного диалогического дизайна) и Джон Н. Варфилд (представитель т. н. Науки обобщенного дизайна) были разработчиками новой школы диалога — Интерактивного менеджмента. Основанием для привлечения структурированного диалога является анализ демократической формы диалога, осуществляемый снизу вверх. Оно свидетельствует о том, что диалог должен быть структурирован, что позволит ему обеспечить достаточное разнообразие заинтересованных сторон и, как следствие, представит проблему системно. Это также позволит сбалансировать голоса заинтересованных сторон и участников в ходе диалогического процесса.
В настоящее время структурированный диалог как метод используется командами, содействующими миротворчеству по всему миру (например, проект ''Диалог гражданского общества'' на Кипре, проект ''Действие за пределами границ'' (Act Beyond Borders) на Среднем Востоке), , глобальному развитию коренных общин, формулированию государственных и социальных политик некоторых государств, стратегическому управлению, здравоохранению, а также в других областях.
Диалог из вопросов
Изредка в литературных и других произведениях встречаются диалоги персонажей, состоящие только из вопросов, причём вопросы одного собеседника являются одновременно и ответами на вопросы другого собеседника:
 
 
— Горянка, зачем ты блуждаешь так поздно в горах?
— О милый, но кто же пойдёт для меня за водою?
— Горянка, зачем ты ведёшь незнакомца впотьмах?
— О милый, но это не есть ли кувшин за спиною?
— Горянка, зачем ты всегда в поцелуйных следах?
— О милый, но как же я пятна родимые смою?
— Горянка, зачем ты с извечной тоскою в глазах?
— О милый, но разве не ты их наполнил тоскою?
 
 
Правила беседы в практической сфере
Некоторые организации определяют правила ведения рабочих разговоров между сотрудниками, переговоров с клиентами и с другими лицами.
Так, основными принципами ведения связи с экипажем пилотируемого космического аппарата являются: говорить чётко, ясно, не слишком быстро и с постоянной громкостью; переговоры должны быть краткими и технически грамотными; говорящим следует использовать нормативное произношение и избегать . Составленные рекомендации базируются на приказе Минтранса от 2012 года о порядке осуществления радиосвязи в воздушном пространстве России 
См. также
 
 
* Внутренний диалог
* Диалогическое «Я»
* Интерсубъективность
* Коммуникация
* Межконфессиональный диалог
* Метод беседы
* Нарратив
* Переговоры
* Разговор
* Речевая коммуникация
* Светская беседа
* Стихомифия
* Фасилитация
* Философия диалога
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Манусаджян Н. Э. ''Роль репрезентативных систем при построении коммуникативного диалога в командах, играющих в «Что? Где? Когда?»''
* Bakhtin, M. M. (1986) ''Speech Genres and Other Late Essays''. Trans. by Vern W. McGee. Austin, Tx: University of Texas Press.
* Maranhão, Tullio. (1990). ''The Interpretation of Dialogue''. University of Chicago Press. — ISBN 0-226-50433-6.

'''Диа́стола''' ( «растяжение, расширение, разрежение») — фонетическое явление в античном стихе; удлинение краткого слога ''metri causa'' (по требованию метра); то же, что эктазис. Например, в может быть удлинён дифтонг ; в может быть удлинён второй слог (см. , Hor. II XIII 17), что даст возможность произнести стопу как не как трохей , но как спондей .
В силлабо-тоническом стихосложении диастолой называют произношение ударного слога как неударного, то есть его атонацию, например:
 
: Ч а с бли́зок; мо́жет бы́ть, увы́,
: Меня́ не бу́дет — бу́дьте вы́.
: ''(Пушкин В. Л., Экспромт на прощание с друзьями…)''
 
Противоположность диастоле — систола: сжатие долгого слога в позиции короткого.
Литература
* 
*

'''Автожи́р''' (от  «сам» +  «круг»; '''гиропла́н''', '''гироко́птер''' — от ) — винтокрылый летательный аппарат, похожий на вертолёт, использующий для создания подъёмной силы свободновращающийся в режиме авторотации несущий винт.
Особенности
 
Подъёмная сила у автожира, как и у вертолёта, создаётся несущим винтом — который, однако, у автожира вращается свободно в режиме '''авторотации,''' под действием аэродинамических сил. Необходимая для этого поступательная тяга, придающая автожиру горизонтальную скорость, обеспечивается отдельным тянущим (расположен в передней части фюзеляжа) или толкающим (расположен в задней части фюзеляжа) пропеллером.
Свободный несущий винт автожира возможен упрощённой схемы, без изменения общего шага. Он создаёт только подъёмную силу и в полёте наклонён назад против потока, подобно фиксированному крылу с положительным углом атаки (у вертолёта, наоборот, винт (вместе с корпусом) наклоняется в сторону движения , создавая приводным несущим винтом подъёмную и пропульсивную силы одновременно).
Промежуточное положение между автожиром и вертолётом занимает винтокрыл, который имеет подключаемый привод несущего винта от двигателя и отличается от автожира тем, что может использовать не только режим авторотации, но и режим вертолётного полёта. На больших скоростях роторная система винтокрыла действует сходным с автожиром образом (в режиме авторотации), обеспечивая только подъёмную силу, но не тягу. Можно сказать, что винтокрыл сочетает в себе качества автожира и вертолёта.
Первые автожиры с винтом без автомата перекоса управлялись с помощью аэродинамических рулей, поэтому вертикальная посадка получалась неуправляемой и обычно считалась чрезвычайным режимом. Современные системы управления наклоном плоскости несущего винта (втулка обладает двумя степенями свободы) позволяют производить посадку без пробега, так как управляемость аппарата не зависит от его воздушной скорости. Для реализации вертикального старта (подскоком) возможна предварительная раскрутка несущего винта с нулевым шагом на земле (от двигателя), с последующим отключением его привода и установкой рабочего шага винта.
История
  — лёгкий автомобиль с установленным винтом автожира]]
Автожиры изобрёл испанский инженер Хуан де ла Сиерва в 1919 году, его автожир совершил свои первые полёты в начале 1923 года. 9 или 17 января автожир при испытательном полёте поднялся на аэродроме Гетафе под Мадридем , а 31 января выполнил демонстрационный полёт в течение 4 минут .
 
Основное развитие теория автожиров получила в 1930-е годы. С изобретением и массовым строительством вертолётов интерес к практическому применению автожиров упал настолько, что разработки новых моделей были прекращены. Новый этап интереса к автожирам начался в конце 1950-х — начале 1960-х годов. В это время Игорь Бенсен в США активно пропагандировал аппараты собственной конструкции — лёгкие одноместные простейшие автожиры, которые продавались в виде наборов для самостоятельной сборки. Кроме того, на рубеже 1960-х годов в США и Канаде были разработаны и получили сертификаты типа три модели двухместных автожиров с прыжковым взлётом:
* Umbaugh 18A (позже известный как Air & Space 18A)
* McCulloch J-2
* 
* 
Из этих трёх моделей первые две выпускались серийно. Несколько аппаратов этих моделей летают до сих пор. Avian 2/180 был построен в количестве нескольких прототипов разной конфигурации, но серийно не выпускался. Единственный сохранившийся (нелетающий) аппарат этой модели сейчас находится в частном владении в Калифорнии, причём владелец изменил его название на Pegasus.
Свойства
 
Большинство автожиров одно- и двухместные. Существуют и трёхместные модели ‒ российский автожир «Охотник-3», выпускающийся научно-производственным центром Аэро-Астра-Автожир , и автожир А002, серийно выпускающийся ИАПО «Иркут» . При скорости ветра более 8 м/с взлетает с места, в штиль нужен разбег до 15 м.
Начиная с 2003 года выпуск этих аппаратов быстро увеличивался и сейчас составляет более 300 машин в год .
Классификация
 
По расположению маршевого винта автожиры делятся на 2 типа: с тянущим винтом (исторически первые аппараты) и с толкающим винтом (наиболее распространённые в настоящее время). Преимущества схемы с тянущим винтом: лучшее охлаждение двигателя за счёт обдува винтом и несколько большая безопасность при аварии с ударом носовой частью (в схеме с толкающим винтом при такой аварии двигатель, расположенный за кабиной, может завалиться вперёд и травмировать пилота). В то же время, в схеме с толкающим винтом лучше обзор из кабины. У обеих схем есть и другие присущие им преимущества и недостатки.
Специальные свойства
Некоторые автожиры способны к прыжковому взлёту. При этом лопасти несущего винта ставятся горизонтально (в малый общий шаг), винт раскручивается до оборотов, превышающих номинальные полётные, затем его лопасти поворачиваются в полётный шаг. Взлёт происходит по вертикали за счёт накопленной энергии винта. Осуществление такой схемы требует значительного усложнения конструкции втулки винта и утяжеления лопастей, поэтому автожиры с прыжковым взлётом мало распространены.
Разрабатываемый американским энтузиастом Джеем Картером шестиместный автожир
 
с прыжковым взлётом обладает уникальной возможностью замедлять вращение несущего винта на больших скоростях, при этом несущая сила обеспечивается крылом небольшого размаха, разница в подъёмной силе идущих вперёд и назад лопастей становится неактуальна. За счёт этого возможен разгон до уникальных для винтокрылой техники скоростей за 600 км/ч. Первый полёт 24.09.1998 года, крушение 17.06.2005 года. Проект переименован в Carter Personal Air Vehicle.
Достоинства
 
* Аппарат в среднем гораздо дешевле лёгких самолётов и вертолётов;
* Управлять автожиром проще, чем самолётом и вертолётом;
* Один из самых безопасных летательных аппаратов, что обусловливают следующие его особенности:
** не подвержен штопору;
** способен совершать мягкую посадку с неработающим двигателем;
** малы требования к площадке для посадки;
** гораздо менее чувствителен к термическим потокам (по сравнению с дельтапланом и парапланом);
** менее чувствителен к турбулентности (по сравнению с самолётом).
Недостатки
Среди недостатков автожира (сравнительно с лёгким самолётом при равной мощности двигателя) можно назвать значительно больший расход топлива из-за большого сопротивления несущего винта, а также ряд присущих этому аппарату опасных режимов: потеря управления по тангажу (кувырок) и синусоидальная осцилляция, что привело к ряду катастроф автожиров в 1970—2000 годы.
Также ещё одним минусом автожиров является более низкий КПД использования силовой установки, из-за чего при равном полётном весе и скорости автожиру требуется более мощный двигатель, чем самолёту или дельталёту.
У автожира с двухлопастным несущим винтом есть несколько специфичных опасных режимов полёта (разгрузка винта, кувырок, мёртвая зона авторотации и пр.), которые нельзя допускать при полёте во избежание падения. Кувырок характерен в основном для аппаратов с неправильно расположенными относительно друг друга центром тяжести и вектором тяги маршевого винта, а также с недостаточно развитым хвостовым оперением.
Полёты на автожире в условиях обледенения представляют большую опасность, поскольку при обледенении винта он быстро выходит из режима авторотации, что приводит к падению.
Разработка автожиров в СССР и России
 «Красный инженер»]]
Первый советский автожир КаСкр-1 «Красный инженер» разработки Н. И. Камова и Н. К. Скржинского поднялся в воздух 25 сентября 1929 года. Пилотировал автожир И. В. Михеев, а в задней кабине находился его создатель Н. И. Камов.
После этого в ОКБ Камова был создан ещё ряд моделей. Автожир А-7 проходил лётные испытания по применению на авиахимработах, в том числе на опылении в предгорьях Памира.
В 1936 году на заседании специальной комиссии при Политбюро ЦК ВКП(б), курировавшей создание первой дрейфующей станции в Северном Ледовитом океане, обсуждались варианты доставки полярников на льдину. Сын В. Чапаева Аркадий Чапаев (1914—1939) предложил изготовить автожиры. Их следовало подвесить под крылья тяжёлого транспортного самолёта; эта идея не прошла .
В настоящее время разработками автожиров в России занимаются несколько групп и предприятий:
 
 
* Компания «За облака» — модель Gyro-GT
* АэроКазачок — модель Казачок
* ИАПО — модель А002 «Иркут»
* «Аэро-Астра» — модель «Охотник»
* Твистер-клуб — модель «Твист»
* АвиаМастер — модель «Инспектор»
* «Группа компаний МРТ» — автожиры марки Xenon для туристических полётов, патрулирования газо- и нефтепроводов, мониторинга лесных пожаров, охраны границ .
В сентябре 2011 года в ходе стратегических учений Центр-2011 на полигоне «Чебаркуль» совладелец «МРТ-АВИА» Роман Путин провёл презентацию последней модели автожира своей компании Дмитрию Медведеву .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Rotorcraft Flying Handbook, FAA Manual H-8083-21'', Chapters 15-22. Washington, DC: Flight Standards Service, Federal Aviation Administration, U.S. Dept. of Transportation, 2001. .
* 
Ссылки
 
* Раздел по автожирам на форуме REAА 
* Русскоязычный форум по автожирам 
* Видеосеминар по автожирам для начинающих (рус.)
* А. Щербаков, «Танцуем Твист?» — статья про достоинства и недостатки автожиров.

а]]
'''Инфракра́сное излуче́ние''' — электромагнитное излучение, занимающее спектральную область между красным концом видимого света (с длиной волны λ = 0,74 мкм и частотой 430 ТГц) и микроволновым радиоизлучением (λ ~ 1—2 мм, частота 300 ГГц) .
Инфракрасное излучение составляет большую часть излучения ламп накаливания, около 50 % излучения Солнца; инфракрасное излучение генерируют многие лазеры, в том числе твердотельные, самым распространённым типом из которых является Nd:YAG-лазер с длиной волны генерируемого излучения 1064 нм. Для его регистрации пользуются тепловыми и фотоэлектрическими приёмниками, а также специальными фотоматериалами . Фотоприёмники на дальний ИК-диапазон охлаждаются с помощью элемента Пельтье, либо жидким азотом, либо микрокриогенной установкой на основе обратного цикла Стирлинга, либо на основе дросселя (см. эффект Джоуля-Томпсона).
В силу большой протяженности инфракрасного диапазона оптические свойства веществ в инфракрасном излучении могут значительно меняться, в том числе отличаясь от их свойств в видимом излучении.
История открытия и общая характеристика
 
Инфракрасное излучение было открыто в 1800 году английским астрономом У. Гершелем. Занимаясь исследованием Солнца, он искал способ уменьшения нагрева инструмента, с помощью которого велись наблюдения. Определяя с помощью термометров действие разных участков видимого спектра, Гершель обнаружил, что «максимум тепла» лежит за насыщенным красным цветом и, возможно, «за видимым преломлением». Это исследование положило начало изучению инфракрасного излучения.
Раньше лабораторными источниками инфракрасного излучения служили исключительно раскалённые тела либо электрические разряды в газах. Сейчас на основе твердотельных и молекулярных газовых лазеров созданы современные источники инфракрасного излучения с регулируемой или фиксированной частотой. Для регистрации излучения в ближней инфракрасной-области (до ~1,3 мкм) используются специальные фотопластинки. Более широким диапазоном чувствительности (примерно до 25 мкм) обладают фотоэлектрические детекторы и фоторезисторы. Излучение в дальней ИК-области регистрируется болометрами — детекторами, чувствительными к нагреву инфракрасным излучением .
ИК-аппаратура находит широкое применение как в военной технике (например, для наведения ракет), так и в гражданской (например, в волоконно-оптических системах связи). В качестве оптических элементов в ИК-спектрометрах используются либо линзы и призмы, либо дифракционные решётки и зеркала. Чтобы исключить поглощение излучения в воздухе, спектрометры для дальней ИК-области изготавливаются в вакуумном варианте .
Поскольку инфракрасные спектры связаны с вращательными и колебательными движениями в молекуле, а также с электронными переходами в атомах и молекулах, ИК-спектроскопия позволяет получать важные сведения о строении атомов и молекул, а также о зонной структуре кристаллов .
Диапазоны инфракрасного излучения
Объекты обычно испускают инфракрасное излучение во всём спектре длин волн, но иногда только ограниченная область спектра представляет интерес, поскольку датчики обычно собирают излучение только в пределах определённой полосы пропускания. Таким образом, инфракрасный диапазон часто подразделяется на более мелкие диапазоны.
Обычная схема деления
Чаще всего разделение на более мелкие диапазоны производится следующим образом: 
 
CIE схема
Международная комиссия по освещению рекомендует разделение инфракрасного излучения на следующие три группы :
* IR-A: 700 нм — 1400 нм (0,7 мкм — 1,4 мкм)
* IR-B: 1400 нм — 3000 нм (1,4 мкм — 3 мкм)
* IR-C: 3000 нм — 1 мм (3 мкм — 1000 мкм)
ISO 20473 схема
Международная организация по стандартизации предлагает следующую схему:
 
Астрономическая схема
Астрономы обычно делят инфракрасный спектр следующим образом :
 
Тепловое излучение
 
Теплово́е излуче́ние или лучеиспускание — передача энергии от одних тел к другим в виде электромагнитных волн, излучаемых телами за счёт их внутренней энергии. Тепловое излучение в основном приходится на инфракрасный участок спектра от 0,74 мкм до 1000 мкм. Отличительной особенностью лучистого теплообмена является то, что он может осуществляться между телами, находящимися не только в какой-либо среде, но и вакууме. Примером теплового излучения является свет от лампы накаливания. Мощность теплового излучения объекта, удовлетворяющего критериям абсолютно чёрного тела, описывается законом Стефана — Больцмана. Отношение излучательной и поглощательной способностей тел описывается законом излучения Кирхгофа. Тепловое излучение является одним из трёх элементарных видов переноса тепловой энергии (помимо теплопроводности и конвекции). Равновесное излучение — тепловое излучение, находящееся в термодинамическом равновесии с веществом.
Инфракрасное зрение
 
Органы восприятия человека и других высших приматов не приспособлены под инфракрасное излучение (проще говоря, человеческий глаз его не воспринимает), однако некоторые биологические виды способны воспринимать органами зрения инфракрасное излучение. Так, зрение некоторых змей позволяет им видеть в инфракрасном диапазоне и охотиться на теплокровную добычу ночью (когда её силуэт обладает наиболее выраженным контрастом на фоне остывшей местности). Более того, у обыкновенных удавов эта способность имеется одновременно с нормальным зрением, в результате чего они способны видеть окружающее одновременно в двух диапазонах: нормальном видимом (как и большинство животных) и инфракрасном. Среди рыб способностью видеть под водой в инфракрасном диапазоне отличаются такие рыбы, как пиранья, охотящаяся на зашедших в воду теплокровных животных, и золотая рыбка. Среди насекомых инфракрасным зрением обладают комары, что позволяет им с большой точностью ориентироваться на наиболее насыщенные кровеносными сосудами участки тела добычи .
Применение
Прибор ночного видения
 
Существует несколько способов визуализировать невидимое инфракрасное изображение:
* Современные полупроводниковые видеокамеры чувствительны в ближнем ИК. Во избежание ошибок цветопередачи обычные бытовые видеокамеры снабжаются специальным фильтром, отсекающим ИК изображение. Камеры для охранных систем, как правило, не имеют такого фильтра. Однако в темное время суток нет естественных источников ближнего ИК, поэтому без искусственной подсветки (например, инфракрасными светодиодами) такие камеры ничего не покажут.
* Электронно-оптический преобразователь — вакуумный фотоэлектронный прибор, усиливающий свет видимого спектра и ближнего ИК. Имеет высокую чувствительность и способен давать изображение при очень низкой освещенности. Являются исторически первыми приборами ночного видения, широко используются и в настоящее время в дешевых ПНВ. Поскольку работают только в ближнем ИК, то, как и полупроводниковые видеокамеры, требуют наличия освещения.
* Болометр — тепловой сенсор. Болометры для систем технического зрения и приборов ночного видения чувствительны в диапазоне длин волн 3—14 мкм (средний ИК), что соответствует излучению тел, нагретых от -50 до 500 градусов Цельсия. Таким образом, регистрируя излучение самих предметов, болометрические приборы не требуют внешнего освещения и создают картинку разности температур.
Термография
 
 
Инфракрасная термография, тепловое изображение или тепловое видео — это способ получения термограммы — изображения в инфракрасных лучах, показывающего картину распределения температурных полей. Термографические камеры или тепловизоры обнаруживают излучение в инфракрасном диапазоне электромагнитного спектра (примерно 900—14000 нанометров) и на основе этого излучения создают изображения, позволяющие определить перегретые или переохлаждённые места. Так как инфракрасное излучение испускается всеми объектами, имеющими температуру, согласно формуле Планка для излучения чёрного тела, термография позволяет «видеть» окружающую среду с или без видимого света. Величина излучения, испускаемого объектом, увеличивается с повышением его температуры, поэтому термография позволяет видеть различия в температуре. Тёплые объекты видны лучше, чем охлаждённые до температуры окружающей среды; люди и теплокровные животные легче заметны в окружающей среде, как днём, так и ночью.
Тепловизоры применяются вооружёнными силами для обнаружения теплоконтрастных целей (живой силы и техники) в любое время суток, их применяют пожарные и спасательные службы для поиска пострадавших, выявления очагов горения, анализа обстановки и поиска путей эвакуации, они также используются в медицине для диагностики различных заболеваний, с помощью них обнаруживают перегрев в местах соединений и части, находящиеся в аварийном состоянии и т.д.
Инфракрасное самонаведение
 
Инфракрасная головка самонаведения — головка самонаведения, работающая на принципе улавливания волн инфракрасного диапазона, излучаемых захватываемой целью. Представляет собой оптико-электронный прибор, предназначенный для идентификации цели на окружающем фоне и выдачи в автоматическое прицельное устройство (АПУ) сигнала захвата, а также для измерения и выдачи в автопилот сигнала угловой скорости линии визирования.
Инфракрасный обогреватель
 
Инфракрасное излучение повсеместно применяют для обогрева помещений и уличных пространств. Инфракрасный обогреватель — отопительный прибор, отдающий тепло преимущественно излучением, а не конвекцией — используется для организации дополнительного или основного отопления в помещениях (домах, квартирах, офисах и т. п.), а также для локального обогрева уличного пространства (уличные кафе, беседки, веранды) или зон в помещениях большого объёма (прикассовые зоны в гипермаркетах) .
Инфракрасный обогреватель в быту иногда неточно называется рефлектором. Лучистая энергия поглощается окружающими поверхностями, превращаясь в тепловую энергию, нагревает их, которые в свою очередь отдают тепло воздуху. Это даёт существенный экономический эффект по сравнению с конвекционным обогревом, где тепло существенно расходуется на обогрев неиспользуемого подпотолочного пространства. Кроме того, при помощи ИК обогревателей появляется возможность местного обогрева только тех площадей в помещении, в которых это необходимо без обогрева всего объёма помещения; тепловой эффект от инфракрасных обогревателей ощущается сразу после включения, что позволяет избежать предварительного нагрева помещения. Эти факторы снижают затраты энергии.
При покраске
Инфракрасные излучатели часто применяют для сушки окрашенных поверхностей. Инфракрасный метод сушки имеет существенные преимущества перед традиционным, конвекционным методом. В первую очередь это экономический эффект: благодаря поглощению тепла непосредственно окрашенной поверхностью процесс идёт гораздо быстрее, а энергии при этом затрачивается гораздо меньше, чем при традиционных методах. Кроме того, минимизируется конвекция воздуха, благодаря чему на окрашенные поверхности попадает меньше пыли.
Инфракрасная астрономия
 
Раздел астрономии и астрофизики, исследующий космические объекты, видимые в инфракрасном излучении. При этом под инфракрасным излучением подразумевают электромагнитные волны с длиной волны от 0,74 до 2000 мкм. Инфракрасное излучение находится в диапазоне между видимым излучением, длина волны которого колеблется от 380 до 750 нанометров, и субмиллиметровым излучением.
Инфракрасная астрономия начала развиваться в 1830-е годы, спустя несколько десятилетий после открытия инфракрасного излучения Уильямом Гершелем. Первоначально прогресс был незначительным и до начала 20 века отсутствовали открытия астрономических объектов в инфракрасном диапазоне помимо Солнца и Луны, однако после ряда открытий, сделанных в радиоастрономии в 1950-х и 1960-х годах, астрономы осознали наличие большого объёма информации, находящегося вне видимого диапазона волн. С тех пор была сформирована современная инфракрасная астрономия.
Инфракрасная спектроскопия
 
Инфракрасная спектроскопия — раздел спектроскопии, охватывающий длинноволновую область спектра (>730 нм за красной границей видимого света). Инфракрасные спектры возникают в результате колебательного (отчасти вращательного) движения молекул, а именно — в результате переходов между колебательными уровнями основного электронного состояния молекул. ИК излучение поглощают многие газы, за исключением таких как О 2 , N 2 , H 2 , Cl 2 и одноатомных газов. Поглощение происходит на длине волны, характерной для каждого определённого газа, для СО, например, таковой является длина волны 4,7 мкм.
По инфракрасным спектрам поглощения можно установить строение молекул различных органических (и неорганических) веществ с относительно короткими молекулами: антибиотиков, ферментов, алкалоидов, полимеров, комплексных соединений и др. Колебательные спектры молекул различных органических (и неорганических) веществ с относительно длинными молекулами (белки, жиры, углеводы, ДНК, РНК и др.) находятся в терагерцевом диапазоне, поэтому строение этих молекул можно установить с помощью радиочастотных спектрометров терагерцевого диапазона. По числу и положению пиков в ИК спектрах поглощения можно судить о природе вещества (качественный анализ), а по интенсивности полос поглощения — о количестве вещества (количественный анализ). Основные приборы — различного типа инфракрасные спектрометры.
Передача данных
 
Распространение инфракрасных светодиодов, лазеров и фотодиодов позволило создать беспроводной оптический метод передачи данных на их основе. В компьютерной технике обычно используется для связи компьютеров с периферийными устройствами (интерфейс IrDA) В отличие от радиоканала инфракрасный канал нечувствителен к электромагнитным помехам, и это позволяет использовать его в производственных условиях. К недостаткам инфракрасного канала относятся необходимость в оптических окнах на оборудовании, правильной взаимной ориентации устройств. На данный момент существует большое количество производителей сетевого оборудования, основанного на передаче света в атмосфере (FSO), как правило это точка — точка. Сейчас учёными достигнута скорость передачи данных в атмосфере более 4 Тбит/с. При этом известны серийно выпускаемые терминалы связи со скоростью до 100 Гбит/с. В условиях прямой видимости инфракрасный канал может обеспечить связь на расстояниях в несколько километров. О скрытности канала связи не приходится и говорить, так как ИК диапазон не виден человеческому глазу (без использования специального прибора), и угловая расходимость канала связи не превышает 17 мкрад по всем осям.
Тепловое излучение применяется также для приёма сигналов оповещения .
Дистанционное управление
Инфракрасные диоды и фотодиоды повсеместно применяются в пультах дистанционного управления, системах автоматики, охранных системах, некоторых мобильных телефонах (инфракрасный порт) и т. п. Инфракрасные лучи не отвлекают внимание человека в силу своей невидимости.
Интересно, что инфракрасное излучение бытового пульта дистанционного управления легко фиксируется с помощью дешёвых цифровых фотоаппаратов или видеокамер с ночным режимом, в которых нет специального инфракрасного фильтра.
Медицина
Наиболее широко инфракрасное излучение в медицине применяется в различных датчиках потока крови (PPG).
Широко распространённые измерители частоты пульса (ЧСС, HR — Heart Rate) и насыщения крови кислородом (SpO2) используют светодиоды зелёного (для пульса) и красного и инфракрасного (для SpO2) излучений.
Излучение инфракрасного лазера используется в методике DLS (Digital Light Scattering) для определения частоты пульса и характеристик потока крови.
 
Инфракрасные лучи применяются в физиотерапии.
Влияние длинноволнового инфракрасного излучения:
* Стимуляция и улучшение кровообращения. При воздействии длинноволнового инфракрасного излучения на кожный покров происходит раздражение рецепторов кожи и, вследствие реакции гипоталамуса, расслабляются гладкие мышцы кровеносных сосудов, в результате сосуды расширяются.
* Улучшение процессов метаболизма. При тепловом воздействии инфракрасного излучения стимулируется активность на клеточном уровне, улучшаются процессы нейрорегуляции и метаболизма. 
Пищевая промышленность
Особенностью применения ИК-излучения в пищевой промышленности является возможность проникновения электромагнитной волны в такие капиллярно-пористые продукты, как зерно, крупа и мука, на глубину до 7 мм. Эта величина зависит от характера поверхности, структуры, свойств материала и частотной характеристики излучения. Электромагнитная волна определённого частотного диапазона оказывает не только термическое, но и биологическое воздействие на продукт, способствует ускорению биохимических превращений в биологических полимерах (крахмал, белок, липиды). Конвейерные сушильные транспортёры с успехом могут использоваться при закладке зерна в зернохранилища и в мукомольной промышленности.
Недостатком же является существенно большая неравномерность нагрева, что в ряде технологических процессов совершенно неприемлемо.
Проверка денег на подлинность
Инфракрасный излучатель применяется в приборах для проверки денег. Нанесённые на купюру как один из защитных элементов специальные метамерные краски возможно увидеть исключительно в инфракрасном диапазоне. 
Дистанционное зондирование Земли
Инфракрасное излучение широко применяют при дистанционном зондировании Земли из космоса. Совместное использование спутниковой съёмки в ИК диапазоне со съёмками в других участках спектра позволяет применять методы, принципиально схожие со спектроскопией, для анализа земной поверхности. Особенно актуально это для изучения растительности при расчете различных вегетационных индексов.
Опасность для здоровья
Очень сильное инфракрасное излучение в местах высокого нагрева может высушивать слизистую оболочку глаз. Наиболее опасно, когда излучение не сопровождается видимым светом. В таких ситуациях необходимо надевать специальные защитные очки для глаз .
Инфракрасное излучение с длиной волны 1.35 мкм, 2.2 мкм при достаточной пиковой мощности в лазерном импульсе может вызывать эффективное разрушение молекул ДНК, более сильное, чем излучение в ближнем ИК-диапазоне .
Земля как инфракрасный излучатель
Поверхность Земли и облака поглощают видимое и невидимое излучение от Солнца и переизлучают большую часть поглощённой энергии в виде инфракрасного излучения обратно в атмосферу. Некоторые вещества в атмосфере, главным образом капли воды и водяной пар, а также диоксид углерода, метан, азот, гексафторид серы и хлорфторуглерод поглощают это инфракрасное излучение и вновь излучают его во всех направлениях, включая обратно на Землю. Таким образом, парниковый эффект удерживает атмосферу и поверхность в более нагретом состоянии, чем если бы инфракрасные поглотители отсутствовали в атмосфере .
См. также
* Тепловое излучение
* Инфракрасные спектрометры
* Инфракрасная фотография
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Новые источники и приемники ИК и терагерцового диапазона.

радиолокационной станции]]
 электромагнитного излучения, включая радиоволны]]
 
'''Радиово́лны''' — электромагнитные волны с частотами до 3 ТГц, распространяющиеся в пространстве без искусственного волновода . Радиоволны в электромагнитном спектре располагаются от крайне низких частот вплоть до инфракрасного диапазона. С учётом классификации Международным союзом электросвязи радиоволн по диапазонам, к радиоволнам относят электромагнитные волны с частотами от 30 кГц до 3 ТГц, что соответствует длине волны от 10 километров до 0,1 миллиметра.
В широком смысле радиоволнами являются всевозможные волновые процессы электромагнитного поля в аппаратуре (например, в волноводных устройствах, в интегральных схемах СВЧ и др.), в линиях передачи и, наконец, в природных условиях, в среде, разделяющей передающую и приёмную антенны .
Радиоволны, являясь электромагнитными волнами, распространяются в вакууме со скоростью света. Естественными источниками радиоволн являются вспышки молний и астрономические объекты. Искусственно созданные радиоволны используются для стационарной и подвижной радиосвязи, радиовещания, радиолокации, радионавигации, спутниковой связи, организации беспроводных компьютерных сетей и в других бесчисленных приложениях.
В зависимости от значения частоты (длины волны) радиоволны относят к тому или иному диапазону радиочастот (диапазону длин волн). Можно также вести классификацию радиоволн по способу распространения в свободном пространстве и вокруг земного шара .
Открытие
 
В 1865 году английский физик Дж. Максвелл завершил построение теории электромагнитного поля классической (неквантовой) физики, строго оформив её математически, и на её основе получив твёрдое обоснование существования электромагнитных волн.
Доказал существование электромагнитных волн Генрих Герц в 1886—1888 годах. Для получения электромагнитных колебаний с большой частотой он использовал симметричный вибратор и катушку Румкорфа, а для их регистрации — простейший приёмник в виде металлической рамки с малым искровым промежутком, выполнявшим функции индикатора (детектора) волн . Другой вариант приёмника представлял вибратор, как у передатчика, но с малым искровым промежутком . Именно эти устройства положили начало ряду изобретений, использованных для осуществления радиосвязи .
Диапазоны радиочастот и длин радиоволн
Радиочастоты — частоты или полосы частот в диапазоне от 3 кГц до 3000 ГГц, которым присвоены условные наименования. Этот диапазон соответствует частоте переменного тока электрических сигналов для вырабатывания и обнаружения радиоволн. Так как большая часть диапазона лежит за границами волн, которые могут быть получены при механическом колебании, радиочастоты обычно относятся к электромагнитным колебаниям.
Закон РФ «О связи» устанавливает следующие понятия, относящиеся к радиочастотам:
* радиочастотный спектр — совокупность радиочастот в установленных Международным союзом электросвязи пределах, которые могут быть использованы для функционирования радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств;
* радиочастота — частота электромагнитных колебаний, устанавливаемая для обозначения единичной составляющей радиочастотного спектра;
* распределение полос радиочастот — определение предназначения полос радиочастот посредством записей в Таблице распределения полос радиочастот между радиослужбами Российской Федерации, на основании которых выдаётся разрешение на использование конкретной полосы радиочастот, а также устанавливаются условия такого использования.
Использование диапазонов по радиослужбам регламентируется Регламентом радиосвязи Российской Федерации и международными соглашениями.
По регламенту Международного союза электросвязи радиоволны разделены на диапазоны границами от 0,3·10 ''N'' Гц до 3·10 ''N'' Гц шириной в одну декаду, где ''N'' — номер диапазона. Российский ГОСТ 24375-80 почти полностью повторяет эту классификацию.
 
Классификация ГОСТ 24375-80 не получила широкого распространения и в ряде случаев вступает в противоречие с национальными стандартами (ГОСТ) в области радиоэлектроники . Традиционные обозначения радиочастотных диапазонов на Западе сложились в ходе Второй мировой войны. В настоящее время они закреплены в США стандартом IEEE, а также международным стандартом ITU.
На практике под ''низкочастотным диапазоном'' часто подразумевают диапазон звуковых частот, под ''высокочастотным'' — весь радиодиапазон, от 30 кГц и выше, в том числе, диапазон ВЧ. В отечественной литературе ''диапазоном СВЧ'' в широком смысле иногда называют диапазоны УВЧ, СВЧ и КВЧ (от 0,3 до 300 ГГц), на Западе этому соответствует широко распространённый термин ''микроволны''.
Также в отечественной учебной и научной литературе сложилась классификация диапазонов, согласно которой мириаметровые волны называют сверхдлинными волнами (СДВ), километровые — длинными волнами (ДВ), гектометровые — средними волнами (СВ), декаметровые — короткими волнами (КВ), а все остальные, с длинами волн короче 10 м, относят к ультракоротким волнам (УКВ) .
Классификация по способу распространения
* ''Прямые волны'' — радиоволны, распространяющиеся в свободном пространстве от одного предмета к другому, например от одного космического аппарата к другому, в некоторых случаях, от земной станции к космическому аппарату и между атмосферными аппаратами или станциями. Для этих волн влиянием атмосферы, посторонних предметов и Земли можно пренебречь.
* ''Земные'', или ''поверхностные'' — радиоволны, распространяющиеся вдоль сферической поверхности Земли и частично огибающие её вследствие явления дифракции. Способность волны огибать встречаемые препятствия и дифрагировать вокруг них, как известно, определяется соотношением между длиной волны и размерами препятствий: чем меньше длина волны, тем слабее проявляется дифракция. По этой причине волны диапазона УВЧ и более высокочастотных диапазонов очень слабо дифрагируют на поверхности земного шара и дальность их распространения в первом приближении определяется расстоянием прямой видимости (прямые волны).
* ''Тропосферные'' — радиоволны диапазонов ОВЧ и УВЧ, распространяющиеся за счёт рассеивания на неоднородностях тропосферы на расстояние до 1000 км.
* ''Ионосферные'' или ''пространственные'' — радиоволны длиннее 10 м, распространяющиеся вокруг земного шара на сколь угодно большие расстояния за счёт однократного или многократного отражения от ионосферы и поверхности Земли.
* ''Направляемые'' — радиоволны, распространяющиеся в направляющих системах (радиоволноводах).
Классификация по виду модуляции
 
При передаче с помощью радиоволн могут использоваться разные виды модуляций, с помощью которых содержательная информация «упаковывается» для доставки конечному получателю: амплитудная, частотная, однополосная и ряд других. Выбор модуляции определяет устойчивость к помехам, ширину используемой частоты, мощность и другие параметры.
См. также
* Излучение
* Канал связи
* Радиосвязь
* Радиолокация
Примечания
 
Литература
* Справочник по радиоэлектронным системам. Под ред. Б. Х. Кривицкого. В 2-х тт. — М.: Энергия, 1979.
* Международный регламент радиосвязи.
* ГОСТ 24375-80 «Радиосвязь. Термины и определения».
Ссылки
 
* Радиоволны и частоты. Статья
* Списки различных радиочастот и диапазонов
* Соответствия частот канальных и частотных радиостанций LPD-диапазона

'''Чика́го''' ( ) может означать:
Топоним
* '''Чикаго''' — город в штате Иллинойс, третий по численности населения город в США.
* Чикаго — река, протекающая через город Чикаго.
Искусство
* « » — пьеса Морин Уоткинс, написанная в 1926 году.
** «Чикаго» — немой фильм 1927 года, снятый по мотивам пьесы «Чикаго».
** «Чикаго» — популярный американский мюзикл об эпохе Сухого закона в США, основанный на пьесе М. Уоткинс, постановки проходят с 1975 года.
** «Чикаго» — американский фильм 2002 года, снятый по мотивам мюзикла «Чикаго». Завоевал премию «Оскар» за лучший фильм года в 2003 году.
* « » — манга Юми Тамуры.
* — базовый стилистический справочник для американских гуманитарных публикаций.
Музыка
* Чикаго-хаус или Чикагский хаус — жанр музыки, зародившийся в Чикаго.
* Чикаго-блюз — разновидность блюза, зародившаяся в Чикаго.
* «Chicago» — американская рок-группа, образованная в 1967 году.
** « » — второй студийный альбом группы «Chicago».
* « » — песня Майкла Джексона из второго посмертного альбома Xscape, вышедшего в 2014 году.
Наука и технология
* — классическая гарнитура компьютеров Apple, использовалась с 1984 по 1997 гг.
* Чикагский университет — частный исследовательский университет в Чикаго, основанный в 1890 году.
* Чикагская поленница-1 — первый в мире искусственный ядерный реактор, построен в Чикагском университете в 1942 году. 
* Chicago — кодовое название операционной системы Windows 95 компании Microsoft.
Научные направления
* Чикагская архитектурная школа
* Чикагская школа социологии
* Чикагская школа филологии
* Чикагская школа экономики
Спорт
* «Чикаго Беарз» — клуб по американскому футболу НФЛ из Чикаго.
* «Чикаго Буллз» — баскетбольный клуб НБА из Чикаго.
* «Чикаго Блэкхокс» — хоккейный клуб НХЛ из Чикаго.
* «Чикаго Вулвз» — хоккейный клуб АХЛ из Чикаго.
* «Чикаго Кабс» — бейсбольный клуб МЛБ из Чикаго.
* «Чикаго Уайт Сокс» — бейсбольный клуб МЛБ из Чикаго.
* «Чикаго Файр» — футбольный клуб MLS из Чикаго.
* «Нуэва Чикаго» — аргентинский футбольный клуб из Буэнос-Айреса, названный в честь Чикаго.
Прочее
* (334) Чикаго — астероид, открытый в 1892 году, названный в честь города Чикаго.
* Взрыв в Порт-Чикаго — катастрофа при погрузке боеприпасов в Калифорнии в 1944 году, в которой погибло 320 моряков ВМС США.
* Чикаго, Джуди (род. 1939) — американская феминистка, художница, педагог и писательница.
* Чикаго-бойз — группа чилийских экономистов, работавших во время военного режима Пиночета с целью построения экономики «свободного рынка».
* Чикаго-Луп — название исторического делового центра Чикаго.
* Чикаго-Спайр — бывший проект сверхвысокого небоскрёба в городе Чикаго.
* Маленький Чикаго — неинкорпорированная община в штате Висконсин.
* Chicago Tribune — ежедневная газета в Чикаго.
* USS Chicago — корабли ВМС США, названные в честь Чикаго.
* Чикаго-Хайтс

'''Мелодра́ма''' ( ; от  «песня, поэма, лирическое произведение» +  «действие») — жанр художественной литературы, театрального искусства и кинематографа, произведения которого раскрывают духовный и чувственный мир героев в особенно ярких эмоциональных обстоятельствах на основе контрастов: добро и зло, любовь и ненависть и тому подобного. Как правило, сюжеты мелодрам концентрируются вокруг семейных тем (любовь, брак, женитьба, знакомство, перипетии семейной жизни) и редко выходят в иные плоскости, хотя многие мелодрамы имеют черты исторических драм и разворачиваются в том или ином схематично поданном историческом контексте. В сюжете могут быть и трагические сцены, в большинстве случаев завершающиеся счастливым концом. В мелодраме эмоциональная сгущённость текста, острота интриги подавляют тонкую разработку характеров, которые обычно стереотипны и ведут себя предсказуемо. Кинематографические и театральные мелодрамы традиционно сопровождаются музыкальными номерами, подчёркивающими эмоциональность истории.
Мелодрамы обычно концентрируются на диалоге, который часто напыщен или чрезмерно сентиментален, а не на действии. Персонажи часто просто нарисованы и могут казаться стереотипными. Мелодрамы, как правило, разворачиваются в частной сфере дома и фокусируются на вопросах морали и семьи, любви и брака, часто с вызовами извне, такими как «искусительница», негодяй или аристократический злодей. Мелодрама на сцене, в кино или на телевидении обычно сопровождается драматической и наводящей на размышления музыкой, которая предлагает реплики для аудитории представленной драмы.
В научном и историческом музыкальном контексте мелодрамы — это викторианские драмы, в которых оркестровая музыка или песня использовались для сопровождения действия. В настоящее время этот термин также применяется к сценическим представлениям без сопутствующей музыки, романов, фильмов, теле- и радиопередач. В современной западной критике термин «мелодрама» обычно носит уничижительный характер , поскольку он предполагает, что рассматриваемому произведению недостает тонкости, развития характера или того и другого. Более того, язык или поведение, напоминающие мелодраму, часто называют мелодраматическим; это употребление почти всегда носит уничижительный характер.
Тем не менее в последние годы появилась тенденция употреблять название этого жанра без презрительного оттенка, во вполне нейтральном, описательном, иногда даже положительном контексте , особенно в рецензиях на фильмы и аннотациях к ним.
История
Мелодраматический подход возник во французской романтической драме XVIII и XIX веков и сентиментальных романах, которые были популярны как в Англии, так и во Франции. Эти драмы и романы сосредоточены на моральных кодексах в отношении семейной жизни, любви и брака, и их можно рассматривать как отражение проблем, поднятых французской революцией, промышленной революцией и переходом к модернизации. Многие мелодрамы были о молодой женщине из средних слоёв общества, которая испытала нежелательные сексуальные домогательства от аристократического негодяя, причём сексуальное насилие было метафорой классового конфликта. Начиная с XVIII века мелодрама представляла собой технику сочетания устной декламации с короткими музыкальными фрагментами. В таких произведениях музыка и разговорный диалог обычно чередовались, хотя музыка иногда также использовалась для сопровождения пантомимы.
Самые ранние известные примеры — сцены из латинской школьной пьесы Йоханна Эрнста Эберлина «Сигизмунд» (1753). Первой полноценной мелодрамой стал роман Жан-Жака Руссо « », текст которого был написан в 1762 году, но впервые поставлен в Лионе в 1770 году. Увертюра и анданте были написаны Руссо, но основная часть музыки была написана . Другая музыкальная постановка «Пигмалиона» Руссо Антона Швейцера была исполнена в Веймаре в 1772 году, и Гёте с одобрением писал о ней в «Dichtung und Wahrheit». «Пигмалион» — это монодрама, написанная для одного актёра.
Около 30 других монодрам были выпущены в Германии в четвертой четверти XVIII века. Когда речь идет о двух действующих лицах, можно использовать термин дуодрама. Георг Бенда особенно преуспел в своих дуодрамах « » (1775) и « » (1778). Сенсационный успех мелодрам Бенды побудил Моцарта использовать два длинных мелодраматических монолога в своей опере «Зайда» (1780).
Другими более поздними и более известными примерами мелодраматического стиля в операх являются сцена рытья могилы в «Фиделио» Бетховена (1805) и сцена заклинания в «Вольный стрелок» Вебера (1821) .
После английской реставрации Карла II в 1660 году большинству британских театров было запрещено играть «серьёзные» драмы, но разрешалось показывать комедии или пьесы с музыкой. Карл II выдал патент на право постановки «серьёзной» драмы только двум лондонским театральным труппам. Это были Королевский театр на Друри-Лейн и теннисный корт Лайла в Линкольнс-Инн-Филдс, последний из которых переехал в Королевский театр Ковент-Гарден в 1720 году (ныне Королевский оперный театр). Два патентованных театра закрывались в летние месяцы. Чтобы заполнить этот пробел, Королевский театр Хеймаркет стал третьим патентным театром в Лондоне в 1766 году. В дальнейшем патент был выдан одному театру в каждом из нескольких других английских городов. Чтобы обойти это ограничение, другие театры представляли драмы, которые дополнялись музыкой и, заимствуя французский термин, называли это мелодрамой. Закон о театрах 1843 года наконец разрешил всем театрам играть драму .
В России мелодрама появилась в конце 20-х годов XIX века (Н. В. Кукольник, Н. А. Полевой и другие) .
См. также
* Категория: Фильмы-мелодрамы
* Любовный роман (жанр)
Примечания
 
Литература
*

'''Жанр''' (от ,  — «род, вид, племя, поколение») — обобщение произведений литературы (художественной и нехудожественной), произведений изобразительного искусства, музыки, фильмов и других видов искусства в отдельные классы или категории по критерию наличия каких-либо определённых характеристик (тематика, стиль, техника исполнения и т. п.) . «Общность художественных произведений, складывающаяся в процессе исторического развития искусства, на основе их самоопределения по предметному смыслу в результате взаимодействия гносеологической (познавательной) и аксиологической (оценочной) функций художественной деятельности» . Такое предварительное определение не исчерпывает всех аспектов жанровой дифференциации произведений искусства. Сложность заключается в том, что понятие «жанр» находится как бы вне любых морфологических систем и, одновременно, относится к любым её компонентам и системообразующим связям.
В плане письменных произведений понятие жанра объединяет тексты, которые схожи между собой по риторике и преследуемым в рамках жанра целям, свойственны какой-либо культуре или дискурсивному сообществу, а в рамках самих сообщества или культуры существуют нормы или правила того, как должны формироваться высказывания для достижения целей жанра. Обычно под жанром понимается устоявшийся специфичный паттерн написания текстов .
Определения понятия
Согласно общепринятой системы морфологии искусства все произведения условно подразделяются по классам, семействам, видам и разновидностям. На уровне «внешней формы», то есть по онтологическому критерию, их обычно делят на пространственные, временны́е и пространственно-временны́е . Но в каждом из этих классов возможны разные принципы формообразования и соответствующие им способы восприятия. Поэтому классы искусств делят на роды по аксиологическому принципу (или феноменологическим критериям). Например: на зрительные и слуховые (И. И. Иоффе), конкретно-предметные (изобразительные) и абстрагированные («неизобразительные»; С. Х. Раппопорт), по прагматике на «чистые» (станко́вые) и «прикладные» (бифункциональные), по семиотическому критерию: на осязательные (тактильные) и живописные (соответственно теории двух установок зрения А. фон Гильдебранда), архитектонические, музыкальные, литературные (словесные) и смешанные семейства, виды и разновидности. Всем этим классификационным группам присущи жанровые особенности.
В новейшей эстетике, лингвистике и семиологии, например в работах Дж. Дорфлеса, Г. Морпурго-Тальябуэ, М. Ризера, все искусства делятся на лингвистические и нелингвистические. К первым относится поэзия, музыка и танец, ко вторым — архитектура, живопись и скульптура. Лингвистические искусства ничего не прибавляют к предметам внешнего мира, и в этом смысле могут называться «духовными». Они — лишь высказывания. Нелингвистические искусства дополняют или трансформируют искусственную внешнюю среду. Таким образом, в литературе и живописи преобладает репрезентативный момент, а в архитектуре и музыке — презентативный .
В отличие от других близких понятий, жанр точнее всего отражает актуальность искусства, его востребованность, отклик творческих усилий художника на потребности времени и исторической обстановки. Такая обусловленность диктуется, в том числе и конкретным заказчиком, который во многих случаях сам определяет жанр будущего произведения. «Сначала появляется потребность в некоторых идеях, затем формируется функция, а потом подыскивается нужный предмет… Жанр отражает свойство избирательности художественного творчества, его прагматическую, утилитарную сторону приспособления к обстоятельствам жизни» .
М. С. Каган подчеркивал другую сторону жанрового самоопределения. По его концепции главное отличие категории «жанр», заключается в том, что она обозначает модификации, вызываемые не внешним воздействием (например, одного вида искусства на другой), а исключительно внутренними причинами. Каган определяет жанр в качестве свойства «избирательности художественного творчества». Художник «всегда стоит перед необходимостью более или менее сознательного выбора некоей жанровой структуры, которая кажется ему оптимальной для решения данной творческой задачи»… Он «вынужден осуществить некий акт жанрового самоопределения» .
Жанры присутствуют во всех классах, родах, семействах, видах и разновидностях искусства. Так, в живописи мы знаем исторический, мифологический, бытовой и портретный жанры, пейзаж, натюрморт. В музыке — симфонию, концерт, серенаду, ноктюрн: в музыкально-драматических видах искусства: оперу, ораторию, оперетту, кантату… В танцевальных — балет, пантомиму, эстрадный и бытовой танец… В литературе — эпический, героический, трагический жанры, роман, «плутовской роман», моралитэ, фарс, новеллу, рассказ… В архитектуре — храм, жилой дом, промышленное или торговое сооружение обычно относят к родовой дифференциации; церковь, собор, капеллу, виллу, палаццо, бельведер, эфемериду — к жанровой.
Важное значение имеют межжанровые связи и взаимодействия, порождающие различные композиционные формы. Соединение (контаминация) различных жанров способствовало появлению понятия мегажанр.
Жанровая дифференциация действительно оказывается относительно независимой, имеющей собственные принципы взаимодействия, порождающие бесконечное многообразие форм. Филолог Ю. К. Руденко на этом основании предложил оригинальное определение жанровой формы как «структурного архетипа, который определенным образом организует произведение как художественное целое и доминирует в нем, тем самым включая его в некоторый ряд предшествующих ему произведений» .
Разновидности жанра
Жанровая разновидность, или «поджанр» — иерархическая категория жанра . Две композиции, или сюжета, одного и того же жанра могут различаться по разновидности или по жанровой форме. Например, пейзаж может быть городским, сельским, морским... Портрет — камерным или репрезентативным, групповым, семейным, портретом в пейзаже или интерьере. 
Если фэнтезийная история имеет более тёмные и пугающие элементы фэнтези, она будет принадлежать к поджанру тёмного фэнтези; в то время как другая фэнтезийная история с волшебными мечами и волшебниками, будет принадлежать к поджанру меча и колдовства.
Виды жанров
* Музыкальный жанр (см. Список музыкальных жанров, направлений и стилей)
* Танцевальные жанры (см. танец)
* Литературные жанры
** Жанры журналистики
** Жанры фантастики
** Жанры аниме и манги
* Речевые жанры
* Театральные жанры
* Жанры игрового кино
* Жанры живописи / Жанровая живопись
* Жанры фотографии
* Жанры компьютерных игр
См. также
 
* Стиль
* Мегажанр
* Иерархия жанров
* Синтез искусств
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Жанры фильмов классического искусства. Все жанры.
* Словарь терминов изобразительного искусства. Художники разных стран и эпох

'''Правило Ванье''' — принцип, выдвинутый в 1840 году Ипполитом Ванье, предложившим вести бухгалтерский учёт от имени фирмы, а не собственника, поскольку, собственник отвечает по долгам фирмы только в пределах своего вклада.
В историю бухгалтерского учета Ванье вошёл как автор правила ограниченной ответственности собственника, что отразилось на принципах построения современных организаций — общество с ограниченной ответственностью, акционерное общество.
Литература
* Помазков Н.С. Счетные теории (1929),
* Галаган А.М. “Счетоводство в его историческом развитии”, М.-Л., 1927
Ссылки
Галаган А.М. “Счетоводство в его историческом развитии”, М.-Л., 1927 (104-105 стр.)

'''Правила Баррема''' — правила, введённые в бухгалтерский учёт в XVIII веке Бертраном Франсуа Барремом.
* счёт дебетуется, если на него записывается поступление ценностей хозяйства;
* счёт кредитуется, если на него записывается выбытие ценностей из хозяйства;
* если выбытие ценностей не сопровождается поступлением других ценностей, то дебетуется счёт лица, с которым выполняется расчёт (счет собственника капитала);
* если поступление ценностей не сопровождается выбытием других ценностей, то кредитуется счёт лица, с которым выполняется расчет (счёт собственника капитала), а затем дает обобщение: «то, что входит, должно тому, что выходит».

'''Иусти́н Филосо́ф''' (''Иусти́н Вели́кий, Иусти́н Ри́мский, Иусти́н Му́ченик, Юсти́н Му́ченик''; ; ок. 100—165 гг.) — раннехристианский мученик и апологет. Причислен к лику святых в Православной и Католической церквях. Часто напоминал про необходимость заботы христиан о нуждающихся . Первым из христианских богословов привил христианскому вероучению понятия греческой философии и положил начало богословскому истолкованию истории. По Иустину, древние философы разъясняли язычникам истины Ветхого Завета, а философия возможна, потому что человеку присуща способность Боговедения (поэтому античная философия не бесполезна, а служит приуготовлением к Новому Завету). Несмотря на присутствие в одной из работ, адресованных грекам, взглядов, которые можно понять как тварность Логоса, что позднее было названо субординационизмом (Логос-Слово — активная часть материи и присутствие Бога в этом мире — творение Бога-Отца), Философ-Мученик в остальном в этой работе и во всех других работах без этой, возможно, обусловленной цензурой, оговорки точно излагает учение о Пресвятой Троице. С другой стороны, если принять объяснение о. Иоанна Мейендорфа, что здесь Иустин имел в виду проявление Отца в тварном мире через Его Сына Слово, его богословие можно считать вполне православным . Иустин развивает учение о Боге как Творце мира, как о принципе его существования, о Том, Кто является в Теофании, с одной стороны, и как полностью апофатичном, трансцендентном, несообщаемом, «анонимном» с другой. Иустин Философ — не только поборник научной картины мира и учитель древнего радикального материалиста Татиана, но и предвосхититель того богословия, которое найдёт своё завершение в современном православном исихазме, начиная с работ Григория Паламы .
Биография
Родился около 100 года в городе Флавия Неаполис в римской провинции Сирии Палестинской. Его дед носил латинское имя Вакх (Вакхий), а его отец — латинское имя Приск , что дало повод предположить, что родители Иустина принадлежали к числу римских колонистов, восстанавливавших город после его разрушения во время Иудейской войны 70 г. Его родители были язычниками, а сам Иустин указывает на своё языческое происхождение и называет себя «необрезанным» .
Иустин в книге «Диалог с Трифоном иудеем» подробно описывает своё обучение. Сначала он занимался философией у стоического философа, но вскоре разочаровался в стоической школе ввиду того, что она, по мнению Иустина, не считала познания о Боге необходимыми. Тем не менее, уже став христианином, Иустин считал Сократа и стоиков до Рождества Христова христианами до Христа. Заимствуя у стоиков отдельные элементы учения о «семенном Логосе», Иустин отвергает и атеизм, и пантеизм стоиков: вместо Логоса как некоего безликого мирового Закона, действующего с фатальной неизбежностью, является Логос-Христос, то есть второе Лицо Святой Троицы, по безмерному Человеколюбию Своему принявшее всю полноту человеческого естества, и тем самым открывшее Своей благодатью Истину во всей её совокупности. Точно так же и третье Лицо — Святой Дух — воплощает все «духи»-добродетели, в то время как ранее, например, Соломон обладал лишь даром мудрости, а пророк Даниил — лишь даром разума и совета и т. д. Христос — Логос и Святой Дух — раздаёт таланты своим последователям по их достоинству, но и спросит с каждого в соответствии с полученным им от Господа даром . Затем Иустин познакомился с перипатетиком, но ушёл от него после того, как тот потребовал плату за обучение. Иустин беседовал с неким знаменитым пифагорейцем, но не был допущен к обучению в этой школе ввиду отсутствия у Иустина познаний в области музыки, астрономии и геометрии. После этого он познакомился с платоником, с которым занимался философией долгое время . Таким образом, на Иустина оказал значительное влияние платонизм промежуточного периода (Средний платонизм) . Но наиболее важной в жизни Иустина оказалась встреча с пожилым человеком, вероятно, палестинским или сирийским христианином . Во время диспута старец критикует ряд положений распространённых философских школ и убеждает Иустина, что для познания Бога следует обращаться к ветхозаветным пророчествам более, чем к доводам разума . Иустин как платоник считал, что душа наша — божественна, бессмертна и есть «часть царственного Ума», то есть Бога. Поэтому она и может зреть Его «оком ума». Старец противопоставляет такой идее иное понятие о душе: она не является «жизнью самой по себе», но жизнь получает от Бога и лишь «сопричаствует» этой жизни. Поэтому душа имеет начало и перестаёт существовать, когда у неё отнимается «жизненный дух», дарованный Богом. Иустин описывает и другой повод, заставивший его принять христианство. Во Второй апологии он пишет, что в то время, когда он учился у платоника, то «''слышал, как поносят христиан, но видя, как они бесстрашно встречают смерть и все, что почитается страшным, почел невозможным, чтоб они были преданы пороку и распутству''» .
Иустин принимает крещение, вероятно, в промежуток между 132 и 137 г. и занимается активной миссионерской деятельностью.
Поскольку иудеи считали, что Мессия родится от людей, а не от Бога, в диалоге с Трифоном иудеем Иустин Философ доказывает рождение Христа от Девственницы ссылкой на греческий перевод слов пророка Исаии: се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя ему: Еммануил (Ис 7.14). Но Трифон ссылается на еврейский текст Библии, где употреблено слово «alma», которое может означать не только девственницу, но и «молодую женщину», хотя в Септуагинте используется только перевод «дева». Иустин же настаивает на том, что пророк Исаия говорил именно о рождении Иисуса от Девственницы .
Иустин много путешествует, в частности, он посещает Александрию и Эфес. В правление Антонина Пия прибывает в Рим, где основывает собственную официально — философскую школу, но фактически — катехизическую школу, среди учеников которой был Татиан . Вступил в диспут с киником Кресцентом , обвинявшим христиан в атеизме, и, по утверждению самого Иустина, «''доказал, что Кресцент вовсе ничего не знает''» , а также предложил повторить диспут в присутствии императора.
 председательствует на суде над Иустином Философом. Фра Анджелико, 1447—1450.]]
Уже во Второй апологии Иустин предполагает, что будет «''повешен на дереве, по крайней мере, Кресцентом''» . Татиан также упоминает, что Кресцент преследовал его самого и Иустина , но он не говорит о том, чем это преследование закончилось, так как, вероятно, писал ещё до кончины Иустина. Евсевий тоже считает, что к смерти Иустина причастен Кресцент , но его источниками являются упомянутые выше два отрывка из сочинений Иустина и Татиана . Этого же мнения придерживается и Иероним Стридонский . Но так как все достоверные источники, включая «Акты Иустина», хранят на эту тему молчание, то становится невозможно достоверно определить, причастен ли Кресцент к казни Иустина .
Согласно «Мученическим актам», сохранившимся в сборнике Симеона Метафраста, римский префект Рустик расспрашивал Иустина о его вере и христианском образе жизни, а также убеждал вернуться к почитанию эллинских богов, на что получил отказ. Тогда «''за отказ принести жертву богам и неповиновение приказу императора''» Иустин вместе с шестью своими учениками (Харитон, Харито, Эвелпист, Иеракс, Пеон, Либериан) подверглись бичеванию, а затем были обезглавлены . Таким образом, Иустин был казнён около 165 г. 
Сочинения
Согласно самому Иустину, он является автором трактата «против всех ересей» . Ириней Лионский цитирует фрагмент из недошедшего до нас сочинения Иустина «Против Маркиона» . Евсевий Кесарийский упоминает обе эти работы , но сам, похоже, не читал их. Также у него представлен известный ему список работ Иустина: «речь, обращенная к Антонину, именуемому Благочестивым, к его детям и к римскому сенату»; апология «к Антонину Веру» (к Марку Аврелию); «К эллинам»; ещё одно сочинение к эллинам, называющееся «Обличение»; «О Божественном единодержавии»; «Лирник»; сочинение о природе души; «Диалог с Трифоном иудеем»; «Против Маркиона»; в конце добавляет, что «''существует много и других его трудов у многих братьев''» . Более поздние авторы ничего не прибавляли к этому списку.
Первая апология
 
Из сохранившихся работ «Первая апология» — наиболее ранний труд Иустина. Атрибуция этой работы не вызывает сомнений, а датировка, по разным оценкам, варьируется от 149 до 155 года . Главный адресат апологии — император Антонин Пий, известный как честный и склонный к философии человек. Иустин ставит своей задачей защитить христиан от обвинений, связанных с непочитанием эллинских богов , что рассматривалось как безбожие и считалось уголовно наказуемым преступлением ; от обвинений в политическом перевороте ; в бытовых преступлениях , безнравственности и даже в подкидывании новорождённых младенцев . Во второй части сочинения Иустин излагает христианское вероучение: описывает ветхозаветные пророчества, которые, по его мнению, сбылись , и которые сбудутся , а также приводит схожие элементы иудео-христианской и эллинских религий, обосновывая это сходство заимствованием греками этих элементов из Библии . Иустин завершает текст прошением о прекращении преследования и приложением нескольких правительственных писем, свидетельствующих о благонадёжности христиан.
Вторая апология
Вторая апология состоит из пятнадцати глав и дополняет Первую. Ряд учёных предполагает, что изначально обе апологии представляли собой единое произведение , но свидетельство Евсевия Кесарийского говорит против такого утверждения . Время написания точно определить невозможно, но, вероятно, она была написана в скором времени после написания Первой, то есть около 155 года .
Поводом для написания этого письма к римскому Сенату стал следующий инцидент. В Риме ведущая распутную жизнь женщина приняла христианство. Её муж не отказался вместе с ней от прежнего образа жизни, и женщина подала разводное письмо. В отместку, муж через своего друга сотника убедил префекта Урбика заключить в тюрьму наставника своей жены — некоего Птоломея за то, что он был христианином. Когда Птоломея было приказано казнить, другой христианин по имени Лукий указал Урбику, что он осуждает ни в чём не повинного человека. Тогда Урбик, узнав, что Лукий тоже христианин, приказывает казнить его вместе с Птоломеем .
Иустин излагает сенату христианское учение, чтобы тот обнародовал его и избавил христиан от ложных обвинений. В частности, Иустин затрагивает тему самоубийства и дачи ложного показания , теодицеи , эсхатологии , гонений и смерти . Как и в Первой апологии, Иустин на протяжении всего повествования проводит параллели с греческой литературой и философией.
Диалог с иудеем Трифоном
 
Ещё одно сочинение, не вызывающее сомнений в авторстве , — это «Диалог с Трифоном иудеем». Вероятнее всего, диалог записан около 160 года . В отличие от Апологии Иустин отступает от монолога и выбирает жанр диалога. Его оппонентом является эллинизированный иудей по имени Трифон. Некоторые учёные считают, что в действительности диалога не было, и Трифон — лишь литературный герой Иустина. В частности, сомнение вызывает способность Иустина столь подробно передать детали диалога спустя 30 лет (либо спустя 20 лет ) . Согласно другой точке зрения, дебаты могли иметь место в истории ок. 132 г., и к 160 г. Иустин тщательно собрал все аргументы, которые в полемике накопила его Церковь . Также существует мнение, что Трифон, являющийся оппонентом Иустина, — это рабби Тарфон . Относительно целевой аудитории сочинения единогласного мнения тоже нет. Среди учёных XIX в. было распространено традиционное мнение, что ею являются евреи. Но в XX веке ряд учёных стал придерживаться мнения, что целевая аудитория Диалога — греки . Вероятный адресат сочинения — некий Марк Помпей, упомянутый в 141 главе .
Композиционно сочинение можно поделить на три части:
* В первой части (гл. 11 — 31) рассматривается вопрос о роли Моисеева Закона.
* Во второй части (гл. 32 — 110) идёт речь о значении и природе Иисуса Христа .
* В третьей части (гл. 111 −142) Иустин дискутирует о спасении язычников.
Спорные, подложные и утраченные сочинения
Сохранились многие другие сочинения, приписываемые Иустину, атрибуция которых подвергается серьёзной критике. Среди них: «Увещательное слово к эллинам» , «Речь к эллинам» , «О единовластительстве» («О монархии») , «О воскресении» , «Послание к Диогнету» .
Сохранилось несколько сочинений, однозначно не принадлежащих Иустину: «Вопросы христиан к язычникам» , «Вопросы язычников к христианам» , «Вопросы и ответы к православным» , «Опровержение некоторых аристотелевских мнений» , «Изложение правого исповедания» , «Послание к Зене и Серену» .
Ряд сочинений утерян: «Синтагма против всех ересей», «Против Маркиона», «К эллинам», «Обличение», «Лирник», «О Божественном единодержавии».
Учение
Учение о Боге
На вопрос Трифона иудея, что есть Бог, Иустин отвечает: «''То, что всегда пребывает одним и тем же и есть причина бытия прочих существ, подлинно есть Бог''» . Говоря о Боге, Иустин ссылается на Платона и даёт следующее определение: Бог «''есть существо тождественное себе, высшее всякой сущности, неизреченное, неизъяснимое, единое, прекрасное и благое, внезапно проявляющееся в благородных душах по причине их сродства и желания видеть Его''» .
Иустин подчеркивает трансцендентность Бога, характеризуя Его в популярных терминах позднеантичной философии как «нерождённого» (ἀγέννητος) , «неизречённого» (ἄρρητος) , «неизменного» (ἄτρεπτος) и «вечного» (ἀίδιος) . У трансцендентного Бога «''нет определенного имени, ибо если бы Он назывался каким-нибудь именем, то имел бы кого-либо старше себя, который дал Ему имя''» . Он никому не является и никогда прямо не беседует, только через посредство Сына или ангелов . В то же время Иустин подчёркивает и имманентность Бога, указывая, что Бог «''ясно видит и слышит, не глазами или ушами, но неизглаголанною силою, так что Он все видит и все знает, и никто из нас не скрыт от Него''» .
В отличие от греческих философов, Иустин говорит о личном Боге. Бог является не только творцом Бытия, принципом духовных и нравственных сил и законодательной власти, но Он есть личность, вступающая в определённые отношения с людьми, заботясь о них , причём о каждом человеке в отдельности, а не только о целом мире . Для этого Он управляет спасением человечества в истории, устанавливая различные жертвы, субботы и закон . Бог способен слышать молитвы . К личностному Богу можно применять такие эпитеты как «милостив» , «человеколюбив» . Можно говорить об Его сострадании или гневе .
Почитание
 , Нижняя Австрия)]]
«Акты Иустина», сохранившиеся в трёх редакциях на греческом языке, свидетельствуют о раннем почитании Иустина Философа как мученика. По мнению исследователей, «Акты Иустина» являются копиями судебного допроса с добавлением вводной и заключительной части .
Тем не менее, имя Иустина Философа не встречается в латинских календарях. Лишь в середине IX века впервые указал в мартирологе имя Иустина под 12 апреля . Вероятно, дата была выбрана на том основании, что в мартирологе Иеронима под 12 апреля указана память мучеников Карпа, Папилы и Агафоника, пострадавших схожим путём (путём обезглавливания) и при схожих обстоятельствах во время преследования христиан при императоре Деции. Позже Иустин упоминается в мартирологе Адона Виеннского , в и в мартирологе Цезаря Барония . Почитание Иустина получило широкое распространение при Пие IX, который 11 июня 1874 года утвердил решение Конгрегации обрядов о наделении Иустина Философа статусом «duplex minus» и об установлении на 14 апреля дня его памяти . Но, так как этот день перегружен в связи с пасхальным циклом, Иустин впоследствии стал поминаться 1 июня, в соответствии с греческими календарями.
 (Рим).]]
В византийских синаксарях, начиная с IX века, под датой 1 июня указывалась память двух святых с именем Иустин: первый — вместе с учениками Харитоном, Харито, Эвелпистом, Иераксом, Пеоном, Либерианом; второй — Иустин Философ. Это, вероятно, связано с тем, что Евсевий Кесарийский и Иероним Стридонский описывают кончину Иустина иначе, чем «Акты Иустина» , что дало византийским агиографам повод предположить двух мучеников с одинаковым именем . По мнению болландистов, дата 1 июня была выбрана лишь на том основании, что в этот день не было службы другим святым . Празднование 1 июня памяти двух Иустинов прочно вошло в практику греческого православия. Так в «Новом Синаксаристе» Никодима Святогорца приводится два рассказа о мученичестве Иустина: в одном упоминаются ученики, а в другом — нет . Только в XX веке митрополит Софроний (Евстратиадис) указал на то, что в синаксарях подразумевается один человек . Сейчас Элладская Православная Церковь празднует 1 июня память только одного Иустина.
В славянской агиографии также сложилась традиция празднования памяти двух Иустинов. Так сведения об Иустине с учениками и Иустине Философе содержатся в стишном Прологе (XIV в.) , в Великих Макарьевских Четьи-Минеях (XVI в.) , в Житиях Святых Димитрия Ростовского и в современном церковном календаре Русской Православной Церкви.
В дошедших до нас источниках сведения о месте погребения Иустина Философа отсутствуют. Папа Урбан VIII (1623—1644) подарил монастырю Санта-Мария-делла-Кончеционе мощи Иустина, происхождение которых неизвестно. В 1992 г. мощи были перенесены в в квартале Алессандрино в Риме .
Иконография
Традиция изображения
Согласно греческому иконописному подлиннику иеромонаха Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730—1733 гг.) Иустин Философ описывается как «''молодой, с круглой бородой, говорящий: Иже во Отце и Сыне и Божественном Духе, Бог Святый''» . В другом разделе этого подлинника Иустин описан как «''старец с длинной бородой''» .
В русских иконописных подлинниках сводной редакции (XVIII век) говорится, что Иустин «''подобием рус, власы с ушей кратки, брада аки Козмина, около шеи плат белый, в руках книга, риза лазорева, испод светлокрасная''» . Здесь же описывается другой Иустин (сказывается традиция отмечания памяти двух Иустинов): «''подобием темнорус, власы кратки и просты, брада аки Богоотца Иоакима, риза багряная, испод дикая, в руке крест''» .
В начале XX века академик В. Д. Фартусов в пособии для иконописцев говорит об Иустине следующее: «''типа самарян, но из язычников; 61 года, у него небольшая борода, волосы рассыпаны по плечам; одежда — длинная туника и длинный плащ, закинутый за плечо. В руках хартия с его изречением „Добре ведый, яко часто народным неразсудным судом неповинные осуждаются, яко повинные, и чистые, аки сквернители, обезславляемые бывают, и праведники аки грешники вменяются“''». Фартусов предлагает и другой вариант надписи на хартии: «''Есть Существо выше всех существ, непостижимое, Неисповедимое, едино Доброе и Красное, Егоже знания желание благородным душам из начала от Того же Самого есть всаждено: любит бо То от оных познано и видено быти''». Так же он допускает изображение на хартии слов, обращённых старцем к Иустину: «''Ум человеческий, не наставленный от Духа Святаго, и верою непросвещенный, Бога никакоже имать ведати и разумети''» .
Изображения Иустина Философа на минеях, храмовых росписях и иконах
Изображения Иустина Философа получили наибольшее распространение в связи с включением его в минейные циклы. Наиболее ранним памятником календарного типа, содержащим изображение Иустина, является Синайский гексаптих (конец XI — начало XII века) из монастыря вмц. Екатерины на Синае . В полный рост Иустин изображён в Минологии Димитрия Солунского (1327—1340 гг., Фессалоники) и в «Афонской книге образцов» (греко-грузинская рукопись, кон. XV в.) .
Один из первых примеров русской иконописи представлен на годовой минее первой половины XVI в. (музей икон в Рекклингхаузене). Здесь Иустин изображён с тёмными короткими волосами и округлой небольшой бородой. Одет в сине-зелёный хитон и красный плащ. В правой руке держит крест, левая прижата к груди. Иустин также изображён на майских иконах на комплектах годовых миней XVI века (ВГИАХМЗ); на комплектах годовых миней конца XVI века (КОГИАМЗ); на годовых минеях XVIII века работы И. Ф. Липина (КОГИАМЗ); на иконе на май и июнь XVII века (старообрядческая реставрация первой четверти XIX века; хранится в ГРМ); на гравированных святцах работы Г. П. Тепчегорского (1714 и 1722 гг. издания) и И. К. Любецкого (1730 г.).
Галерея
 
File:Иустин Философ, Афон.jpg|Иустин Философ. Фреска Феофана Критского и его сына Симеона. Церковь свт. Николая (Монастырь Ставроникита, Афон), 1546 год.
File:Engraving of Justin Martyr.jpg|Гравюра Св. Иустина Философа в книге Андре Теве «Les Vrais Pourtraits et Vies Hommes Illustres», 1584.
File:Jan van Haelbeck - Ecclesiae Militantis Triumphi - In medio ignis....jpg|Гравюра мученичества Св. Поликарпа. В правом верхнем углу изображена сцена обезглавливания Иустина Философа. Франция, 1600 - 1620.
File:Justin Martyr. Great St Mary's church in Cambridge.jpg|Иустин Философ. Витраж. Церковь Святой Марии. XIX век (?). Кембридж (Великобритания).
File:Justin Martir. Menaion. Russia, XVI.jpg|Иустин Философ. Минея годовая - июнь (фрагмент). Икона. Русь, первая половина XVI в. Хранится в музее икон в Реклингхаузене (Германия).
File:Menaion icon (17 c., TsAK) - June - 01 Justin Martyr.jpg|Иустин Философ. Минея - июнь (фрагмент). Икона. Русь, начало XVII в. Хранится в Церковно-Археологическом Кабинете Московской Духовной Академии.
File:Justin Martir in iconic Stroganoff face of the original.jpg|Иустин Философ. Строгановский иконописный лицевой подлинник (издан в Москве в 1869 году.). Русь, конец XVI - начало XVII в. 
File:Justin Martyr, Russia, IXX.jpg|Икона Иустина Философа. Россия, XIX в. Храм Воскресения словущего на Успенском вражке, Москва.
File:Mosaic of St. Justin Martyr, Mount of the Beatitudes.jpg|Казнь Св. Иустина Философа. Мозаика на г. Блаженств (Израиль), 1984.
 
Примечания
 
Литература
 
'''Издания:'''
* ''Estienne R., ed.'' Opera omnia. — Paris, 1551 [editio principes].
* '' , ed.'' Opera. — Heidelberg, 1593.
* ''Grabe J. E., ed.'' Apologia prima pro Christianis. — Oxoniae, 1700.
* ''Styani Thirlbii, ed.'' Justini Philosophi & Martyris Apologiae Duae et Dialogus cum Tryphone Judaeo — Impensis R. — Sare, 1722.
* , ed. Opera quae extant omnia, necnon Tatiani, Athenagoae S. Theophili, Hermiae. — Paris, 1742. (Издание Бенедиктинцев, переизданное в патрологии Миня)
* ''Otto, J. C. Th., von, ed.'' Opera quae ferunrur omnia. — Jena, 1842—1843. T. 1—2 (1847—1850 — второе изд-е; 1876—1881 — третье изд-е).
* ''Trollope W.'' S. Justini philosophi et martyris, cum Trypnone Judaeo dialogus. — Cambridge J. Hall, 1846. Vol. 1, Vol. 2.
* ''Migne J. P., ed.'' Patrologia Graeca. Vol. VI. — Paris, 1857.
* ''Krüger, G.'' Die Apologien Justinis des Märtyrers. — Freiburg, 1891 (Tübingen, 1896, 1904, 1915 — второе, третье и четвёртое изд-я; Frankfurt, 1968 — пятое изд-е).
* ''Pautigny L.'' Apologies // Textes et documents pour l’etude historique du Christ. — Paris, 1904.
* ''Archambault G., ed.'' Dialogue avec Tryphon: Texte grec, trad., introd. — Paris, 1909. 2 vol.
* ''Blunt A. W. F., ed.'' The Apologies of Justin Martyr. — Cambridge, 1911.
* ''Goodspeed, E. J.'' Die ältesten Apologeten. — Göttingen, 1914.
* ''Winden J. C. M., van.'' An Early Chritian Philosopher: Justin Martyr’s Dialogue with Trypho. — Leiden, 1971.
* ''Musorillo H., ed.'' The Acts of the Christian Martyrs. Oxford, 1972.
* ''Wartelle A., ed.'' Apologies. — Paris, 1987.
* '' '' Cohortatio Ad Graecos ; De Monarchia ; Oratio Ad Graecos. — Walter de Gruyter, Inc., 1990. — Vol. 32.
* '' '' Iustini Martyris Apologiae Pro Christianis. — Walter de Gruyter, Inc, 1995. — Vol. 38.
* '' '' Iustini Martyris Dialogus Cum Tryphone. — Walter de Gruyter, Inc., 1997. — Vol. 47.
* ''Munier Ch., ed.'' Apologie pour les chrétiens. — Fribourg, 1995 (Paris, 2006 — второе изд-е).
* ''Goodspeed, E. J., ed.'' Index Apologeticus: Iustini Martyris Operum: Aliorumuque Apologetarum Pristinorum. — Wipf & Stock Publishers, 2003.
* ''Bobichon Ph., ed.'' Dialogue avec Tryphon: Edition critique, trad., comment. — Fribourg, 2003. vol. I vol. II
'''Русские переводы:'''
* Христомафиа, или Выбранные места из св. мученика и философа ''Иустина'', служащие полезным нравоучением. — М., 1783. — 147 с. (включает две апологии)
* Святого мученика ''Иустина'' философа Разговор с Трифоном Иудеанином о истине христианского закона. / Пер. Иринея (Климентьевского). — СПб., 1797. — 176 с.
* ''Преображенский П. А.'' Памятники древнехристианской письменности в русском переводе. Т. 3—4. М., 1862—1863 (переиздания: 1864; 1891—1892; 1895; репринтное изд-е 1891—1892 гг. под названием: Св. Иустин — Философ и Мученик: Творения. / пред. А. И. Сидорова. — М., Благовест, 1995).
'''Исследования:'''
''На русском:''
* 
* ''Гагинский А. М.'' Имя Бога и бытие: Филон Александрийский и Иустин Философ // Евразия: духовные традиции народов. 2012. № 2 (2). С. 26-33.
* ''Гусев Д. В''. Св. Иустин Мученик и Философ. — Казань, 1898.
* ''Керн К. Э.'' Святой Мученик Иустин Философ / Патрология. Т.1. Свято-Сергиевский православный богословский институт в Париже. — М.-Париж, 1996.
* ''Майоров Г. Г.'' Формирование средневековой философии (латинская патристика). — М.: Мысль, 1979. — С. 57-62.
* 
* ''Преображенский П. А.'' Памятники древнехристианской письменности в русском переводе. Т. 3. М., 1862.
* ''Преображенский П. А.'' Памятники древнехристианской письменности в русском переводе. Т. 4. М., 1863.
* ''Сагарда Н. И.'' Лекции по патрологии I—IV века — М.: Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2004. С. 235—277. (лекции прочтены в 1910—1911 гг.)
* Св. Иустин философ и мученик // ''А. И. Сидоров''. Курс патрологии. М. — : Изд-во ПСТБИ, 1994 (переиздан: М.: Рус. огни, 1996; Бровары, 2005; Бровары, 2007).
''На английском:''
* ''Kaye J.'' Some Account of the Life and Writings of Justin Martyr. — Cambridge, 1853.
* ''Donaldson J.'' A critical history of Christian literature and doctrine from the death of thé Apostles to the Nicene conncil. — London, 1866. — pp. 62–344.
* ''Drummond J.'' Study in Theological Review, XII (1875), 471 sqq., XIV (1877), 155 sqq., XVI (1879), 360 eqq.
* ''Cassel W. R.'' Supernatural Religion, i . 283—428, ii. 271—316, iii. 15-17 — London, 1875.
* ''Westcott B. F.'' A general survey of the history of the canon of the New Testament. — 1875. — pp. 59–177.
* ''Smith W.'' and ''Wace H.'' Dictionary of Christian Biography — Boston, 1877-87 — Vol III, pp. 560–587.
* ''Farrar F. W.'' Lives of the Fathers, I. 93-117. — New York, 1889.
* ''Purves G. T.'' The Testimony of Justin Martyr to Early Christianity. — ib. 1889.
* ''Martin M. E.'' Life of Justin Martyr. — London, 1890.
* ''Smith W.'' Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology. — II. 682 687, ib. 1890.
* ''Waterman L.'' The Post-Apostolic Age, pp. 141–156 et passim, New York, 1898.
* ''Walker W.'' Great Men of the Christian Church. — Chicago, 1908.
* ''Bellinzoni A. J.'' The Source of the Agraphon in Justin Martyr’s Dialogue with Trypho 47: 5 // Vigiliae Christianae — Vol. 17, No. 2 (Jun., 1963), pp. 65–70.
* ''Barnard L. W.'' Justin Martyr: His Life and Thought. — Cambridge, 1967. — P. 1-13.
* Bobichon, Ph., " Œuvres de Justin Martyr : Le manuscrit de Londres (Musei Britannici Loan 36/13) apographon du manuscrit de Paris (Parisinus Graecus 450) " , ''Scriptorium'' 57/2 (2004), pp. 157–172 art. 1
* Bobichon Ph., " L’enseignement juif, païen, hérétique et chrétien dans l'œuvre de Justin Martyr ", ''Revue des Études Augustiniennes'' 45/2 (1999), pp. 233–259 art. 2
* Bobichon Ph., " Justin Martyr : étude stylistique du Dialogue avec Tryphon suivie d’une comparaison avec l’Apologie et le De resurrectione " (60 p.), ''Recherches augustiniennes et patristiques'' 34 (2005), pp. 1–61 art. 3
''На немецком:''
* ''Semisch K.'' Justin der Martyrer. — 2 vols., Breslau, 1840-42; Eng. transl. — Edinburgh, 1844.
* ''Semisch K.'' Die apostolischen Denkwürdigkeiten des Martyrers Justinus. — Hamburg, 1848.
* ''Hilgenfeld A.'' Kritische Untersuchungen über die Evangelien Justin’s, der clementinischen Homilien und Marcion’s. — Halle, 1850.
* ''Volkmar G.'' Ueber Justin den Märtyrer und sein Verhdltniss zu unsern Evangelien. — Zurich, 1853.
* ''Seibert C. G.'' Justinue der Vertheidiger des Chriatenthums war dem Thron der Caesaren. — Elberfeld, 1859.
* ''Möller E.W.'' Geschichte der Kosmologie in der griechischen Kirche bis auf Origenes. — Halle, 1860. — pp. 112–188.
* ''Puiseau D. H.'' De Chris tolopie van Justin Martyr. — Leyden, 1864.
* ''Engelhard M.'' Das Christentum Justins des Märtyrers. Eine Untersuchung über die Anfänge der katholischen Glaubenslehre. — Deichert, Erlangen, 1878.
* ''Stählin A.'' Justin der Märtyrer und sein neuester Beurtheiler. — Leipsic, 1880.
* ''Clemen C.'' Die religions-philosophische Bedeutung des stoisch — christlichen Eudàmonismus in Justins Apologie. — Leipsic, 1891.
* ''Bardenhewer O.'' Patrologie. — Freiburg, 1901.
* ''Feder A. L.'' Justins des Märtyrers Lehre von Jesus Christus. — Freiburg, 1908.
* ''Freudenberger R.'' Die Acta Justini als historisches Dokument // Humanitas — Christianitas. — Witten, 1968.
* ''Osborn E. F.'' Justin Martyr.- Tubingen, 1973.
''На французском:''
* ''Otto J. C. T.'' De Justini martyris scriptis et doctrina commentatio. — Jena, 1841.
* ''Freppel C. E.'' Les apologistes chrétiens au lle siècle. — Paris, 1860.
* ''Aubé B.'' Saint Justin : philosophe et martyr : étude critique sur l’apologétique chrétienne au IIe si`ecle. — Paris, 1875.
* ''Riviere J.'' S. Justin et les Apologistes du Il' Siecle. — Paris, 1907.
* ''Wertelle A.'' Saint Justin. Apologie: Introduction, texte critique, traduction et index par. — Paris, 1987.
''На грузинском:''
* Sulieri Venakhi, I, The First and Second Apology of Saint Justin Philosopher and Martyr, translated from Old Greek into Georgian, submitted with preface and comments by a monk Ekvtime Krupitski, Tbilisi Theological Academy, Tsalka, Sameba village, Cross Monastery, «Sulieri venakhi» Publishers, Tbilisi, 2022, ISBN 978-9941-9676-1-0.
* Sulieri Venakhi, II, Saint Justin Martyr’s dialogue with Trypho the Jew, translated from Old Greek into Georgian, submitted with preface and comments by a monk Ekvtime Krupitski, Tbilisi Theological Academy, Tsalka, Sameba village, Cross Monastery, «Sulieri venakhi» Publishers, Tbilisi, 2019, ISBN 978-9941-8-1570-6.

'''Осети́но-ингу́шский конфли́кт''' ( , ) — этнополитический конфликт на территории Пригородного района Северной Осетии (Российская Федерация), приведший к вооружённым столкновениям 30 октября — 4 ноября 1992 года, многочисленным жертвам со стороны ингушского и осетинского населения.
Предыстория
Этнические процессы прошлого
После нашествия монголо-татар на Кавказ в XIII и XIV веках, осетины были вынуждены покинуть равнины и бежать в горные ущелья, а их прежние территории были заняты соседними народами . В начале XIX века естественной границей расселения осетинского и ингушского этносов являлась река Терек: осетины по левому берегу, ингуши — по правому . По сведениям Н. Г. Волковой в 1770-х гг. самыми восточными осетинскими поселениями были населённые пункты в Дарьяльском ущелье по левому берегу Терека — Ларс, Чми и Балта , ныне входящие в состав городского округа Владикавказ. Однако ранее, до поселения здесь осетин, селения эти являлись ингушскими. Из русских источников XVI—начала XVIII веков явствует, что в то время по левобережью Терека в районе Ларса уже обитало ингушское население, сменившееся затем осетинским . По сведениям Клапрота, побывавшего здесь в начале XIX века, ''«осетины Слонате за пользование землёй, на которой находились селения Ларс, Чми, Балташ, издавна платили ингушам подати»'' . Осетинские предания так же говорят о том, что ингуши некогда обитали западнее современного места своего проживания. Так, в преданиях, записанных в 1927 году в Кобанском ущелье Л. П. Семёновым, говорится о том, что ингуши в прошлом обитали в Куртатинском и Даргавсском ущельях, но под натиском кабардинцев и осетин они ушли в Санибанское ущелье, а позднее через район Чми — на правый берег Терека .
 ]]
На плоскости, примыкавшей к горной Ингушетии и горной Осетии, обитали кабардинцы, присутствие которых постепенно стало смещаться на запад. Вместо них сюда стали мигрировать ингуши и осетины. При этом в правобережной части современного Пригородного района, как и на месте основания города Владикавказа, располагались как и ингушские, так и осетинские селения .
Старейшими ингушскими поселениями, основанными на территории Пригородного района (Тарская долина) в XVII веке являются Ангушт (ныне село Тарское), от названия которого происходит этноним «ингуши» и Ахки-Юрт . В 1750—1760 годах у выхода на равнину рек Камбилеевка и Сунжа возникло ингушское селение Шолхи , а в 1770 году — селение Камбилеевское ( , что буквально означает «Селение ингушей»/«Ингушское селение») . К 1770—1780 годам сторожевые посты ингушей достигают современной Назрани . А в 1784 году на входе в Дарьяльское ущелье на месте ингушского селения Заур был основан город Владикавказ, изначально как русская крепость . Вблизи неё также располагались ещё два ингушских селения: Тотико и Темурко .
До 1944 года
 
С приходом России на Кавказ ряд территорий, на которых проживали ингуши, были переданы терскому казачеству. На принадлежавших ранее ингушам землях была создана чересполосица, представлявшая собой линию казачьих станиц, разделявшую равнинную и горную Ингушетию. Ингуши, однако, не смирились с таким положением дел. Противостояние с казаками продолжалось постоянно, при том, что царская власть поддерживала казаков. К началу Октябрьской социалистической революции 1917 года на территории современного Пригородного района, а также части пограничных территорий совместно проживали терские казаки и ингуши. Во время гражданской войны осетины, кроме состоявших в терском казачестве, в основном заняли нейтральную позицию, казаки в основном заняли сторону белых, ингуши — красных. Поддержка власти Советов ингушами была обусловлена обещаниями красных вернуть ингушам заселённые казаками земли.
В 1909 году для ингушского населения был создан Назрановский округ. Местом расположения уездного управления была назначена Назрань, которая фактически не выполняла функции расположения управления из-за отсутствия соответствующих зданий. Декретом Государственного Совета и Государственной Думы с февраля 1913 года местом расположения управления был назначен Владикавказ до января 1917 года. Однако из-за гражданской войны в России, Владикавказ продолжал оставаться столицей Ингушской автономной области до 1933 года .
Во время Гражданской войны в России многие осетинские села в Моздокском районе, Пригородном районе, близь Владикавказа были разрушены большевиками и ингушами, что отразилось на осетино-ингушских отношених. 
После окончания гражданской войны ингуши потребовали от советской власти выполнения данного обещания. В связи с последним, при образовании Горской АССР, ингушам было возвращено значительное количество заселённых казаками земель , при этом терские казаки были выселены. До 1924 года территория Северной Осетии и Ингушетии входила в состав Горской АССР.
Постановлением ВЦИК от 7 июля 1924 года Горская АССР была упразднена и разделена на Северо-Осетинскую и Ингушскую автономные области, а также Сунженский округ. Город Владикавказ стал самостоятельной административной единицей, находившейся в непосредственном подчинении ЦИК РСФСР, но являлся административным центром обеих областей . Руководящие органы Ингушской АО располагались в правобережной части города, а Северо-Осетинской АО — в левобережной. Обе автономии стали административными единицами в составе Северо-Кавказского края. В 1924 году у Северной Осетии в пользу Ингушетии отрезали 8000 десятин земли на левом берегу Терека.
Между самими областями уже тогда возникли территориальные претензии, наиболее существенными из которых являлись пограничный спор относительно курпских лесов, принадлежности участков в районе южных садов Реданта, а также селений Кантышево и Долаково. 16 февраля 1925 года Президиум ВЦИК постановил ''«во изменение постановления Президиума ВЦИК от 12 января 1925 г. включить район Балта в пределы автономной области Ингушетии, установив границу в этом районе между автономными областями Ингушетии и Северной Осетии по горному хребту. Районы Чми и Ларс оставить в пределах Северной Осетии с границей по реке Тереку»'' . Кроме того, к Ингушетии отошла часть территории между Батакое-Кау и Пседахом . Позже, 5 июня того же года, Президиум Северо-Кавказского крайисполкома утвердил решение административной комиссии о разграничении курпских лесов, возложив на руководство обеих автономий ответственность за их охрану .
В начале 1930-х годов происходят два события, которые, по выражению А. Цуциева, оказали ''«большое влияние на всю динамику осетино-ингушских отношений и на положение обоих народов в российско-советской системе»'' . 13 октября 1928 года бюро Северо-Кавказского крайкома партии по докладу А. А. Андреева приняло решение о передаче Владикавказа Северо-Осетинской Автономной области. Данное решение вызвало возражения со стороны секретаря Ингушского обкома партии И. Б. Зязикова и председателя облисполкома А. И. Горчханова. И. Б. Зязиков отмечал:
 
Слухи о решении крайкома быстро распространились по региону, что вызвало неоднозначную реакцию среди населения. В Ингушетии они привели к недовольству и обострению отношений между осетинами и ингушами. Часть ингушской интеллигенции обвинила областное руководство в ''«близорукости и преступном бездействии в борьбе за город»''. Бюро Ингушского обкома решило опротестовать постановление Северо-Кавказского крайкома партии о передаче Владикавказа Северной Осетии в Оргбюро ЦК ВКП(б). 18 октября состоялись партийные конференции и собрания в первичных партийных организациях. С протестом выступили участники Владикавказского городского актива Ингушской партийной организации, а также коммунисты Пригородного района и других районов Ингушской области и собрания сельского актива. Ввиду неприятия большинством партийных организаций Ингушетии решения Северо-Кавказского крайкома партии, бюро крайкома партии 20 октября приняло постановление, в соответствии с которым она снимала с себя ответственность за сложившуюся социально-политическую обстановку и полностью переложила её на Ингушский обком партии. Благодаря активной деятельности Ингушского обкома партии, Оргбюро ЦК ВКР(б) 13 декабря, рассмотрев вопрос о передаче Владикавказа Северо-Осетинской Автономной области, постановила снять его с повестки дня. Между тем, ЦК ВКП(б) поручил крайкому партии и крайисполкому разработать вопрос о слиянии Чеченской и Ингушской областей. Последнее, между прочим, было связано с различными взглядами национальной элиты на пути развития национальной государственности: одни ратовали за создание Горской федерации на Северном Кавказе и её вхождение в состав РСФСР; вторые во главе с председателем ингушского облисполкома Иналуком Мальсаговым выступали за объединение Чечни и Ингушетии; третьи, возглавляемые Зязиковым, отстаивали позиции сохранения Ингушской автономной области .
В начале 1930-х годов, на фоне культа личности Сталина и усиления процесса складывания в стране административно-командной системы, ЦК ВКП(б) и Северо-кавказский крайком партии вновь поставили вопрос о передаче Владикавказа Северной Осетии. В 1933 году ВЦИК РСФСР передал Владикавказ, переименованный к тому времени в Орджоникидзе, Северной Осетии . С включением города в состав Северной Осетии вновь был поставлен вопрос об объединении Чеченской и Ингушской автономных областей. 15 января 1934 года Чеченская и Ингушская автономные области были объединены в Чечено-Ингушскую автономную область, преобразованную в 1937 году в Чечено-Ингушскую АССР (ЧИАССР).
 
Население Пригородного района по переписи 1939 г.
Согласно данным Всесоюзной переписи населения 1939 года абсолютное большинство населения в Пригородном районе составляли ингуши — '''28 132''' человек (83.3 %), осетины — '''297''' человек (0.8 %) .
 
Передел Чечено-Ингушетии
23 февраля 1944 года началась депортация чеченцев и ингушей в Среднюю Азию, а уже 7 марта Чечено-Ингушская АССР указом Президиума Верховного Совета СССР была упразднена. На части территории упразднённой автономии была образована Грозненская область, а остальные территории были поделены между соседними Грузинской ССР, Дагестанской и Северо-Осетинской АССР. Северной Осетии отошли северная и центральная части Пригородного района, а также Ачалукский, Назрановский и Пседахский районы, западная часть Сунженского района и Малгобек . Джерах-Мецхальский совет Пригородного района отошёл Грузинской ССР . В записке НКВД СССР № 145/Б в ГКО «О ликвидации Чечено-Ингушской АССР и об административном устройстве её территории» помещены разъяснения к изложенному в документе, подписанные наркомом внутренних дел СССР Берия: Кроме того, к Северной Осетии отошла часть Курпского района Кабардино-Балкарской АССР, где до депортации также проживали ингуши . По решению Северо-Осетинского обкома от 8 мая того же года в отошедших к Северной Осетии территориях была заменена ингушская топонимика (Пседахский район получил название Аланский район, а имеющее огромное историческое значение для ингушей село Ангушт, по которому они получили своё название и где в 1770 году они подписали присягу на верность России, стало называться Тарское) . На территорию отошедших к Северной Осетии районов переселилось 55 тыс. человек, в том числе 26 тыс. осетин из высокогорных населённых пунктов Юго-Осетинской АО и 15 тыс. осетин из Северо-Осетинской АССР; переданная Грузии территория оставалась незаселённой .
После того, как 16 июля 1956 года Верховный Совет СССР издал указ «О снятии ограничений по спецпоселению с чеченцев, ингушей, карачаевцев и членов их семей», тысячи ссыльных начали стихийное возвращение в родные места. Когда встал вопрос о восстановлении Чечено-Ингушской АССР, некоторые партийные руководители северокавказских республик возражали. Так, Секретарь Северо-Осетинского обкома КПСС В. М. Агкацев выступал против возвращения Чечено-Ингушетии районов, переданных Северо-Осетинской АССР. Свою позицию он мотивировал тем, что эти районы заселены в основном осетинским населением. В то же время он считал, что для расселения чеченцев и ингушей следует отдать прежнюю территорию, а также часть районов Грозненской области, не входивших ранее в Чечено-Ингушскую АССР . В конечном итоге, 24 ноября того же года, президиум ЦК КПСС принял постановление о восстановлении национальной автономии чеченского и ингушского народов. Чечено-Ингушская АССР была восстановлена, но в несколько иных границах — Пригородный район (кроме Джейраховского ущелья) остался в составе Северной Осетии. Помимо этого в составе Северо-Осетинской АССР остались 5-7-километровая полоса бывшего Пседахского района Чечено-Ингушетии, связывающая Моздокский район с остальной Осетией, а также правобережная часть Дарьяльского ущелья, узкая полоса от границы с Грузией до р. Армхи В состав Чечено-Ингушской АССР были возвращены территории бывших Пседахского (кроме села Хурикау), Ачалукского и Назрановского районов . В состав ЧИАССР также были включены три района Грозненской области — Наурский, Каргалинский и Шелковской (до 1944 года входившие в состав Ставропольского края), которые ныне входят в состав Чеченской Республики . В начале 90-х годов осетинская сторона выдвинули версию о том, что «вместо Пригородного района» в состав восстановленной Чечено-Ингушетии в 1957 году были включена Наурский и Шелковской районы Ставропольского края (до 1957 года эти районы входили в состав Грозненской области). Однако передача этих районов Чечено-Ингушетии не может рассматриваться как «компенсация» за Пригородный район, так как переданные территории заселены казаками, чеченцами и ногайцами; включение их в ЧИАССР не могло решить и не решило ни территориальную проблему ингушского народа, ни проблему возвращения исторических земель Ингушетии .
Будучи ещё в Казахстане, глава ингушской семьи получал отметку в личном деле, определявшую места её проживания по возвращении. При этом, ни один из ингушей не получил предписание селиться во Владикавказе или в Пригородном районе Северо-Осетинской АССР . Несмотря на это, ингуши в массовом порядке начали возвращаться в Пригородный район. Как и чеченцы, они стремились поселиться в своих родных местах, но их дома к тому времени были заняты уже другими людьми. В директиве под грифом «секретно» Председателя Совета Министров Северо-Осетинской АССР Б. Зангиева от 31 октября 1956 года, направленной председателю Назрановского райисполкома С. Г. Хадарцеву, содержался запрет ''«учреждениям и частным лицам продавать дома или сдавать жилплощадь под квартиры ингушам, вернувшимся из поселения»'' . В декабре 1956 года в Коста-Хатагуровском (ныне Назрановском) районе дело даже дошло до столкновений, когда вернувшийся с семьёй ингуш предъявил свои права на дом, занятый осетинской семьёй (тогда в драке погиб 1 ингуш, ещё 3 осетина получили ранения). В начале 1957 года министр внутренних дел СССР Н. П. Дудоров сообщил в ЦК КПСС: ''«Прибывшие в Северо-Осетинскую АССР ингуши численностью 5700 человек отказались выехать в Алагирский, Кировский и другие районы республики и требуют расселения их в районе гор. Орджоникидзе»'' . Многие ингуши селились или покупали дома, но при этом не прописывались .
Движение ингушей за возвращение Пригородного района
Идеи «возвращения земель» и «восстановления исторической справедливости» были популярны среди ингушей со времён возвращения из депортации. Так, в январе 1957 года ингушская делегация (37 человек) ездила в Москву с ходатайством о передаче Пригородного района в состав Чечено-Ингушской АССР. 31 января она была принята в отделе партийных органов ЦК КПСС по РСФСР. На этой встрече делегаты от ингушей обосновывали «исторические права» своего народа на территорию Пригородного района и нежелание ингушей жить «под властью осетин» .
В 1963 году руководство Северо-Осетинской АССР частично изменило границы района, исключив из него часть посёлков с ингушским населением и присоединив территории на левом берегу Терека (ныне бо́льшая часть района к западу от Владикавказа, бывший Орджоникидзевский район). В декабре 1972 года группа активистов ингушского национального движения направила в ЦК КПСС письмо «О судьбе ингушского народа», в котором поставила вопрос о возвращении Пригородного района и о восстановлении ингушской автономии .
 
Однако открыто требования вернуть Пригородный район впервые прозвучали 16—19 января 1973 года, во время открытых выступлений ингушской интеллигенции в Грозном . Как замечает И. М. Базоркин, после событий 1973 года положение ингушей в Пригородном районе несколько улучшилось. Ингушский язык появился в школах, в район начала поступать литература на ингушском языке, на радио и телевидении начались передачи на ингушском языке, впервые ингуши появились среди депутатов Орджоникидзевского горисполкома и Пригородного райисполкома .
В начале 1980-х годов этнополитическая ситуация в регионе резко накалилась. Были отмечены волнения среди осетинского населения ряда сёл Пригородного района (Октябрьское, Камбилеевское, Чермен). На многолюдных собраниях прозвучали требования о принудительном выселении ингушей за пределы Северо-Осетинской АССР; появились листовки с угрозами в адрес ингушей . Кульминацией стали массовые беспорядки 24—26 октября 1981 года в Орджоникидзе, вызванные убийством ингушом таксиста-осетина. Проходившая в городе похоронная демонстрация быстро переросла в выступление против республиканского руководства. Для наведения порядка в столицу ввели армейские части. В центральных районах города развернулись столкновения военных с митингующими. Наиболее радикально настроенная часть демонстрантов атаковала тюрьму и попыталась пройти в ингушский район, но были остановлены войсками . Более 800 человек были задержаны, 40 из них получили различные сроки лишения свободы. ЦК КПСС 14 января 1982 года издал постановление «О крупных недостатках в работе Северо-Осетинского обкома КПСС по идейно-политическому, интернациональному воспитанию трудящихся» и освободил Первого секретаря Северо-Осетинского обкома партии Б. Е. Кабалоева от должности. Совет Министров ввёл в Пригородном районе временное ограничение прописки граждан, но ингуши расценили этот шаг как дискриминацию прав представителей ингушского этноса .
В 1982 году Совет Министров СССР издал постановление (№ 183) «Об ограничении прописки граждан в Пригородном районе Северо-Осетинской АССР». Это постановление применялось фактически только в отношении ингушей .
Напряжённость в осетино-ингушских отношениях продолжала сохраняться на протяжении 1980-х годов. Комиссия ЦК КПСС, выезжавшая в 1987 году в Северо-Осетинскую и Чечено-Ингушскую АССР с целью проверки выполнения постановления ЦК от 14 января 1982, установила, что за 1984—1986 годы в регионе было зафиксировано более 100 «националистических проявлений», в том числе убийства и избиения «на почве неприязненных отношений между ингушами и осетинами» . По свидетельству комиссии ЦК КПСС местные осетинские власти проявляли ''«невнимательное отношение к населённым пунктам, где преимущественно живут ингуши и кумыки. В этих сёлах хуже развита материальная база учреждений культуры, народного образования, сферы обслуживания»'' .
В 1989 году было образовано общественное движение Нийсхо, выступавшее за восстановление Ингушской автономии и передачу Пригородного района под её юрисдикцию. На втором съезде ингушского народа, прошедшем в том же году, была принята резолюция, требовавшая территориальной реабилитации ингушей: ''«Просить ЦК КПСС, Верховный Совет СССР, Второй Съезд народных депутатов СССР решить вопрос восстановления автономии ингушского народа в его исконных исторических границах со столицей в правобережной части г. Орджоникидзе»'' . 14 ноября того же года II съезд народных депутатов СССР принял декларацию Верховного Совета СССР «О признании незаконными и преступными всех актов против народов, подвергшихся насильственному переселению, и об обеспечении их прав» .
5 марта 1990 года газета «Правда» опубликовала статью корреспондентов А. Грачёва и В. Халина «Кунаки всегда поладят, потому что вражда не рождает сыновей, она их истребляет». Данная публикация спровоцировала 6—10 марта в Назрани массовый митинг ингушей, организованный оргкомитетом II съезда ингушского народа . В статье была преподнесена одна из господствующих в Осетии точек зрения, заключавшаяся в том, что ингуши проживали на территории Пригородного района якобы лишь 22 года (с 1922 по 1944) и обретение ими в 1918—1922 годах Пригородного района не имело под собой исторических оснований, а стало результатом произвола большевиков во главе с Серго Орджоникидзе . На митинге был сформирован Общенациональный комитет «Движения ингушского народа», куда вошли представители обществ «Дикийсти» («Родина»), «Нийсхо» («Справедливость»), объединения «Возрождение», а также представители Совета Старейшин официальных органов и религиозные деятели. Прозвучали требования образовать Ингушскую автономию из Пригородного района Северо-Осетинской АССР и Назрановского и Малгобекского районов Чечено-Ингушской АССР .
В ответ на обращения ингушского населения Совет Национальностей Верховного Совета СССР 26 марта 1990 года создал комиссию, заключившую, что требования ингушей о возврате им территорий, входивших до 1944 года в состав Чечено-Ингушской АССР, в том числе Пригородного района, были обоснованны . 23 мая на I съезде народных депутатов РСФСР выступил Бембулат Богатырёв, в очередной раз поднявший тему восстановления ингушской автономии. Более того, в своей речи он заявил, что город Орджоникидзе «был основан ингушами 3,5 тыс. лет назад». В свою очередь осетины провели 24 мая в Орджоникидзе 100 тыс. митинг протеста против ингушских притязаний. Эти протесты повторились 14 сентября на Чрезвычайной сессии Верховного Совета Северо-Осетинской АССР. На нём ингушам напомнили о бандитском разгуле в годы Великой Отечественной войны, связях банд с вермахтом и зверских расправах над красноармейцами, а трагедию в Хайбахе назвали «клеветой на советскую армию» .
19 апреля 1991 года в одном из сёл Пригородного района между ингушами и североосетинской милицией вспыхнули столкновения, в результате чего погиб один человек и ещё несколько получили ранения . На следующий день Верховный Совет Северо-Осетинской АССР ввёл в Пригородном районе и Владикавказе чрезвычайное положение, которое регулярно продлевалось Верховным Советом России вплоть до осени 1992 года . Спустя несколько дней 26 апреля Верховный совет РСФСР принял закон «О реабилитации репрессированных народов» , предусматривавший, среди прочего, территориальную реабилитацию ингушей.
6—7 октября 1991 года в Грозном прошёл III съезд ингушского народа, участие в котором принял вице-президент РСФСР А. Руцкой. В своей речи на съезде он обещал разобраться с проблемой Пригородного района и решить её в пользу ингушей . Между тем сама обстановка в Пригородном районе продолжала оставаться напряжённой. 12 ноября в районе села Эльхотово ингуши убили двух милиционеров МВД Северной Осетии, их похороны фактически стали антиингушским митингом. Спустя более чем неделю, 21 ноября, в селе Тарском были убиты ещё двое сотрудников осетинской милиции. По подозрению в соучастии в этом преступлении были арестованы и заключены под стражу местные ингуши, что вызвало массовые возмущения тарских ингушей . 30 ноября жители трёх ингушских районов приняли участие в референдуме по вопросу: ''«Вы за создание Ингушской республики в составе РСФСР с возвратом незаконно отторгнутых ингушских земель со столицей в г. Владикавказе?»'', по результатам которого 92,5 % участников референдума дали положительный ответ . После распада СССР в 1991 году Чечено-Ингушская АССР прекратила своё существование — Чечня провозгласила независимость, а Ингушетия изъявила желание остаться в составе Российской Федерации.
4 июня 1992 года был принят закон № 2927-1 «Об образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации» .
Вооружённый конфликт
Предшествующие события
 
В октябре 1992 года на территории Пригородного района произошла серия убийств граждан ингушской национальности. 20 октября в с. Октябрьское осетинским БТРом была задавлена 13-летняя Мадина Гадаборшева . Тогда же Государственная комиссия России после переговоров с лидерами Народного Совета Ингушетии (НСИ) приняла решение о проведении границы между Северной Осетией и Ингушетией по состоянию на 23 февраля 1944 г., то есть Пригородный район должен был перейти в состав Ингушетии, но осетинская сторона выступала против этого . Спустя два дня в Пригородном районе происходит ещё один кровавый инцидент: работники ГАИ застрелили двоих ингушей: И. М. Хаутиева и У. И. Пугиева . Прибывшие на место происшествия в посёлок Южное дежурная группа МВД Северной Осетии блокируется, возникает перестрелка между милицией и ингушами, в результате которой погибли два осетинских милиционера и четверо местных ингушей . Местные ингуши перекрывают движение в сторону Южного; в некоторых местах своего проживания (с. Куртат, Дачное, Карца) ингуши также устанавливают пикеты .
24 октября в столице Ингушетии Назрани Объединённая сессия трёх райсоветов Ингушетии и депутатской группы Пригородного района Северной Осетии ''«выражая волю ингушского народа и в целях защиты своих родственников, проживающих в Северной Осетии»'' приняла противоречащее законодательству России решение
 
Это постановление возлагало руководство отрядами на отделы внутренних дел трёх районов Ингушетии; для обеспечения безопасности добровольцам и ингушам, проживающим в Пригородном районе, разрешалось ''«использование личного огнестрельного и другого оружия…»''. В ответ Верховный Совет Северо-Осетинской ССР обратился с ультимативным требованием о разоружении ингушских отрядов и разблокировании всех населённых пунктов, угрожая в противном случае провести боевую операцию с использованием республиканской гвардии и отрядов народного ополчения.
26 октября 1992 года после ряда обсуждений Президиум Верховного Совета России предложил смешанной комиссии с участием осетинских и ингушских представителей подготовить проект решения спорных ингушско‑осетинских вопросов. На следующий день в 12 часов по местному времени около 150 вооружённых ингушей блокировали пост внутренних войск у селения Карца в Северной Осетии, потребовав вывода российских военных с территории республики . В тот же день Верховный Совет Северной Осетии выдвинул ингушам ультиматум с требования снять до 12:00 29 октября блокаду с нескольких ведущих во Владикавказ дорог, иначе парламент введёт в республике чрезвычайное положение . 27 октября 1992 года Верховный Совет Северной Осетии санкционирует формирование отрядов народного ополчения . По мнению председателя Комитета по межнациональному согласию Конфедерации народов Кавказа Хаджи-Мурата Ибрагимбейли, требования о возврате Пригородного района были справедливы, но ингушские лидеры повинны в том, что ''«выражали эти требования в откровенно грубой форме, разжигали истерию на митингах в месяцы, предшествовавшие катастрофе, были инициаторами создания форпостов вооруженных формирований на территории Пригородного района»'' .
Боевые действия
В ночь на 31 октября 1992 года в сёлах Дачное, Октябрьское, Камбилеевское и Куртат произошли вооруженные столкновения между ингушскими отрядами дежурившими на баррикадах, постах, и в некоторых жилых домах и осетинскими формированиями .В 23 часа 10 минут 30 октября в поселке Карца была обстрелян автомобиль ВАЗ-2106 с двумя осетинами находившимися там, которые позже скончались . После чего начался обстрел ингушских домов . В 6 часов 30 минут 31 октября вооружённые отряды, вошедшие на территорию Пригородного района из Ингушетии, у села Чермен разоружили пост внутренних войск МВД РФ, напали на пост ГАИ и поселковое отделение милиции . В течение нескольких дней после этого в Пригородном районе Северо-Осетинской ССР, в городе Владикавказе и прилегающих посёлках произошли вооружённые столкновения, в которых участвовали осетинские (в том числе и югоосетинские) добровольцы с одной стороны — и ингушские ополченцы (в том числе — пришедшие сюда из Ингушетии) с другой стороны, а затем — подразделения Российской армии и внутренних войск МВД РФ. Боевые действия сопровождались захватом заложников, убийствами, изнасилованиями, грабежами и разрушением домов . Один из стихийно созданных ингушских отрядов добровольцев возглавлял Зелимхан Батаев .
1 ноября президент России Борис Ельцин ввёл в зону конфликта войска, в том числе 131 Майкопскую бригаду, где бригада получила первое боевое крещение. В тот же день Богатырёвым был организован Чрезвычайный комитет по спасению ингушского населения, благодаря деятельности которого удалось спасти жизнь многим ингушам, вовремя эвакуированным из зоны боевых действий . В обеих республиках была создана временная администрация. 2 ноября президент России издал указ «О введении чрезвычайного положения на территории Северо-Осетинской ССР и Ингушской республики» . 
Обе стороны по-разному трактуют вооружённые столкновения 1992 года. В материалах XVIII сессии Верховного Совета Северо-Осетинской ССР от ноября 1992 года и II съезда осетинского народа от мая 1993 года вооружённые столкновения были преподнесены как ''«заранее подготовленная, тщательно спланированная, технически оснащённая, поддержанная большей частью ингушского населения Северной Осетии вероломная агрессия бандитских формирований ингушей против суверенной Северо‑Осетинской ССР» ''. В своей книге «Рассказы по истории Северной Осетии» доктор исторических наук Р. Бзаров пишет:
 
«Ночью 31 октября 1992 года ингушские отряды вторглись на землю Северной Осетии. Ингуши начали войну, чтобы захватить часть Пригородного района. Пять дней продолжались бои в Пригородном районе и на окраинах Владикавказа. На защиту Осетии встали тысячи добровольцев. Люди разных национальностей вышли защищать свои дома, свою общую родину. Через перевал бросились на помощь закалённые в боях югоосетинские отряды. Враг был разбит и отброшен на свою территорию. Осетинский народ доказал всему миру своё единство и готовность защищать свою родину. Год Отечественной войны на Юге и Севере ещё раз показал, что главная цель самая короткая дорога к миру — объединение Осетии» .
 
В материалах Чрезвычайного Съезда ингушского народа, прошедшего в феврале 1993 года, и Постановлении Народного Собрания Республики Ингушетия события осени 1992 годы были названы ''«насильственной депортацией ингушского населения с территории Северной Осетии, этнической чисткой Пригородного района и г. Владикавказа Северной Осетии» ''.
Последствия
 
По данным прокуратуры России за время боевых столкновений в результате конфликта погибло 608 человек (490 ингушей и 118 осетин). Среди погибших 41 женщина (33 ингушки, 5 осетинок), дети до 15 лет — двенадцать (все с ингушской стороны), люди старше 60 лет — 49 человек (42 ингуша, 7 осетин) . 939 человек были ранены (457 ингушей и 379 осетин), ещё 261 человек пропал без вести (208 ингушей и 37 осетин) . Были уничтожены 13 из 15 сёл Пригородного района, в которых компактно проживали ингуши . Было утрачено до 90 % культурно-исторических ценностей ингушского народа . По данным Министерства по делам национальностей России материальный ущерб в зоне конфликта составил около 20 млн долларов . Политолог С. М. Маркедонов сообщает, что общий материальный ущерб был оценён в 12 млрд.руб. (в ценах 1992 г.) .
В результате конфликта ингушское население Владикавказа и Пригородного района (за исключением части жителей Карца, Майского и Эзми) почти целиком бежало из Северной Осетии в Ингушетию . Спецкорреспонденты газеты Коммерсантъ, побывавшие в Северной Осетии, писали об увиденном:
 
Результатом же «разъединения» стал полностью вымерший и выжженный Пригородный район, из которого депортировано всё 30-тысячное ингушское население. Неподалёку от посёлка Алкун на горных тропах в Ингушетии мы видели поток ингушских беженцев из Северной Осетии, не прекращающийся со 2 ноября. Люди шли днями и ночами под снегопадом и дождём. Многие раздеты, лишь маленьких детей заворачивают в одеяла. Эту тропинку ингуши назвали «тропой смерти», на ней уже погибли, сорвавшись в ущелье, десятки женщин и детей, несколько десятков мирных жителей погибли от переохлаждения. Были случаи родов и выкидышей в горах. Помощь беженцам осуществляли на голом энтузиазме ингуши-соплеменники по другую сторону границы .
 
Погибших ингушей захоронили на кладбище в Назрани. В 2012 году здесь был открыт «мемориал памяти жертв осени 1992 года» .
Численность ингушского населения
По данным Статистического управления Совета Министров Северо-Осетинской АССР на 1 января 1989 года в Северной Осетии проживало 32 783 человека ингушской национальности, в том числе в Пригородном районе 16 529 человек . Численность 32 783 ингушей в Северной Осетии также была зафиксирована в переписи 1989 года . Согласно заключению Комиссии Совета Национальностей Верховного Совета СССР от 1990 года в Пригородном районе было прописано около 40 тыс. человек, из них 17,5 тыс. ингушей .
Что касается численности ингушского населения по состоянию на 31 октября 1992 года (накануне конфликта), то здесь государственные структуры Северной Осетии приводят разную информацию. По данным МВД Северной Осетии на указанный момент в республике проживало 37,5 тыс. ингушей, а согласно данным Госкомстата Северной Осетии ингушское население республики составляло 34,7 тыс. человек . Ещё меньшую цифру приводит паспортная служба Северо-Осетинской АССР, по данным которой в республике проживало 34 500 ингушей .
По данным Федеральной миграционной службы России в Ингушетии было до 46 тысяч официально зарегистрированных ингушских внутренне перемещённых лиц. Территориальная миграционная служба Ингушетии сообщала о 64 тысячах перемещённых. Расхождение между прописанными накануне конфликта и вынужденными переселенцами ингушская сторона объясняет тем, что не все жившие в Пригородном районе ингуши имели вид на жительство, то есть не были официально зарегистрированы . В декабре 1992 года при содействии главы Ингушетии Руслана Аушева все вооруженные ингушские формирования были расформированы, хотя оружие осталось в руках местного населения. 
Ситуация после конфликта
 
За период после конфликта стороны неоднократно подписывали соглашения о преодолении его последствий. 20 марта 1993 года Ахарсбек Галазов и Руслан Аушев подписали Кисловодское соглашение, согласно которому возвращение разрешалось тем ингушам, которые имели действующую прописку в Пригородном районе по состоянию на 31 октября 1992 года и не входили в состав ингушских вооружённых формирований, участвовавших в конфликте. 
Последнее из соглашений было подписано после избрания Мурата Зязикова президентом Ингушетии в 2002 году. Подписанные соглашения, однако, не устранили всех имеющихся проблем. Ингуши требуют возвращения беженцев в Пригородный район и исполнения федеральных законов «О реабилитации репрессированных народов» и «Об образовании Ингушской республики». Ингушская сторона убеждена, что Северная Осетия затягивает процесс возвращения переселенцев, а в Северной Осетии считают, что ингуши завышают число беженцев, и указывают на то, что в Пригородном районе до сих пор нет необходимого морально-психологического климата для совместного проживания представителей двух народов.
Часть беженцев удалось вернуть, однако в некоторых сёлах возвращению ингушей сопротивляются местные жители — осетины. Ситуацию осложнял продолжавшийся конфликт между Грузией и Южной Осетией, в результате которого сама Северная Осетия тоже была вынуждена размещать у себя беженцев-осетин из Южной Осетии.
Попытки урегулирования конфликта
Урегулирование конфликта в период президентства Путина
6 октября 2004 года президент Владимир Путин подписал указ «О мерах по совершенствованию деятельности государственных органов по развитию отношений между Республикой Северная Осетия-Алания и Республикой Ингушетия», согласно которому была упразднена должность специального представителя президента России по вопросам урегулирования осетино-ингушского конфликта и его аппарат. Обязанности по решению проблем беженцев были возложены на полномочное представительство президента РФ в Южном федеральном округе.
В 2005 году проблема урегулирования осетино-ингушского конфликта приобрела особую актуальность. В соответствии с законом о местном самоуправлении, субъекты федерации должны были до 31 марта закончить и законодательно закрепить разграничение муниципальных образований. Ингушетия оказалась единственным регионом России, где не определены административные границы республики, так как Народное собрание Ингушетии отказалось обсуждать закон «О муниципальных образованиях Республики Ингушетия». По мнению депутатов , границы муниципальных образований Ингушетии должны быть обозначены с учётом ранее входивших в её состав территорий, согласно «Закону о реабилитации репрессированных народов», который предполагает возвращение этим народам отторгнутых у них ранее земель. Однако указанный закон вступает в противоречие с российским законодательством, согласно которому границы между субъектами Федерации могут быть изменены только с их взаимного согласия. Народное собрание Ингушетии полагает, что сначала нужно вернуть республике «спорные территории», а уже потом определять границы муниципалитетов.
В марте 2005 года депутаты Госдумы и сенаторы от Ингушетии обратились к президенту Путину с просьбой помочь в определении границ республики с Северной Осетией и Чечнёй. Аналогичное обращение было направлено тогдашнему полномочному представителю президента РФ в Южном федеральном округе Дмитрию Козаку, которому предлагалось, в частности, обратить внимание на «возвращение в состав республики Пригородного района». В апреле Дмитрий Козак предложил президентам Северной Осетии и Ингушетии Александру Дзасохову и Мурату Зязикову подписать подготовленный под его руководством и при помощи Федеральной миграционной службы, Министерства юстиции и Госстроя план «Первоочередные совместные действия по урегулированию осетино-ингушского конфликта октября — ноября 1992 года». В документе подробно расписаны сроки возвращения беженцев и места для их расселения, указаны ответственные за процесс ведомства, а также определён механизм решения территориальных споров между республиками в Конституционном суде России.
Дзасохов, однако, отказался его подписать, заявив , что документ не имеет финансовой базы и может спровоцировать в республике новый виток напряжённости. При этом он также признал, что активизация процесса по возвращению ингушских беженцев после бесланской трагедии может быть неправильно понята жителями республики, так и не получившими извинений от ингушских семей, чьи представители оказались в группе террористов, захвативших школу в Беслане. Существует мнение , что именно отказ Александра Дзасохова подписать этот документ стал причиной его последующей отставки, которая произошла 31 мая 2005 года. На бывшего президента Ингушетии Мурата Зязикова, со своей стороны, оказывало давление ингушское общественное движение «Ахки-Юрт» , требующее вернуть Пригородный район.
Существуют различные мнения в отношении количества ингушских беженцев, остающихся пока за пределами Северной Осетии. Максимальное число, которое называется, — 20 тысяч . Как заявлял в интервью газете «Коммерсант» от 8 апреля 2005 Александр Дзасохов , 
 
2006—2007 годы
 
8 февраля на совещании у полпреда президента РФ в Южном федеральном округе Дмитрия Козака был принят план мероприятий по ликвидации последствий осетино-ингушского конфликта. Оказалось, однако, что этот план возвращения ингушских вынужденных переселенцев устраивал лишь осетинскую сторону. Народное собрание Ингушетии отвергло его, поскольку, по мнению депутатов , предложенный вариант урегулирования грубо нарушает конституционные права ингушей — вместо возвращения в свои дома ингушским вынужденным переселенцам предлагают обустраиваться на новых землях, причём это переселение может затянуться на годы. В связи с этим депутаты ингушского парламента направили Владимиру Путину обращение , в котором указывают на проосетинскую позицию, занятую полпредом.
По состоянию на 8 февраля 2006 года на учёте в Межрегиональном управлении ФМС России состояло 2388 семей, в составе 9788 человек (в том числе 1110 несовершеннолетних детей, не имеющих статуса вынужденного переселенца), принятых ранее от Управления по делам миграции МВД Республики Ингушетия и Управления по делам миграции МВД Республики Северная Осетия — Алания. В Межрегиональное управление ФМС России на указанную дату обратилось 2223 семьи с заявлениями о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца. Срок действия статуса вынужденного переселенца продлен 1112 семьям (в составе 4097 человек), в том числе проживающих в стихийно образованном поселении вблизи с. Майское — 106 семьям (в составе 564 человек). В это же время Отделом Федеральной миграционной службы по Республике Ингушетия рассматривался вопрос о доукомплектовании и подготовке к передаче в Межрегиональное управлении ФМС России дополнительно 615 учётных дел (1995 человек) и дел на 300 вынужденных переселенцев (приблизительно 130 семей), в отношении которых судами Республики Ингушетия вынесены решения о восстановлении им статуса вынужденного переселенца. Помимо этого в судах РИ находились на рассмотрении иски о восстановлении статуса вынужденного переселенца от более 300 семей. Таким образом, общее количество вынужденных переселенцев, по состоянию на 8 февраля 2006 года составило более 3400 семей или приблизительно 11 000—11 500 человек. Общий объём финансирования, направляемый бюджетом Российской Федерации в 2006 году на выплаты субсидий гражданам, признанным органами миграционной службы вынужденными переселенцами в результате осетино-ингушского конфликта, на строительство, восстановление и приобретение жилья, составил 1 719 531 563 рубля.
При оценке приводимого количества вынужденных переселенцев необходимо принимать во внимание, что статус вынужденного переселенца не является бессрочным. По существующим нормам его необходимо периодически продлевать (подтверждать), и пик количества учтенных вынужденных переселенцев всегда приходился на момент оказания государственной поддержки. В соответствии с действующим на тот момент постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2005 г. № 846 «О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 6 марта 1998 г. № 274» и утверждённым МВД России «Порядком выдачи и учёта свидетельства о предоставлении вынужденному переселенцу, лишившемуся жилья в результате осетино-ингушского конфликта, государственной поддержки и условия его погашения», государственная поддержка оказывалась вынужденным переселенцам и их несовершеннолетним детям. Реальное количество членов семей вынужденных переселенцев, в силу этой причины, постоянно увеличивалось. Кроме того, после развода в семьях, где муж и жена оба являлись вынужденными переселенцами, каждый, с проживающими с ним детьми, приобретал право на отдельное жилье. Соответственно, подлежащее учёту количество семей также увеличивалось.
По заявлению осетинской стороны , Северная Осетия согласна на возвращение вынужденных переселенцев, но из чуть более 7 тыс. лиц, которые имеют такой статус (по ингушским данным, их почти вдвое больше), у 4 тыс. отсутствуют документы на жильё на территории Северной Осетии, а ещё 1200 человек не определились, хотят ли они возвращаться. Около 1100 беженцев проживали в зоне, которая в недавнее время была объявлена «водоохранной» и закрытой для проживания кого бы то ни было, а также в населённых пунктах, уже «открытых» для возвращения беженцев. По словам осетинской стороны, тем беженцам, кто проживал в водоохранной зоне, предложено переехать в другие населённые пункты, но этому препятствуют «деструктивные силы». Ещё одна серьёзная проблема состоит в том, что в части покинутых ингушами домов живут вынужденные переселенцы из Грузии, Чечни и Средней Азии, и североосетинские власти опасаются, что их выселение создаст ещё один источник напряжённости. В качестве альтернативы в 7 километрах от Черменского круга, по дороге в Назрань, построен специальный посёлок Новый для расселения семей вынужденных переселенцев, главным образом из стихийно образовавшегося поселения вблизи поселка Майский. Жители этого поселения проживали в вагончиках, полученных в качестве гуманитарной помощи, под линиями электропередач в непосредственной близости от Черменского круга.
В августе 2006 года руководитель Национального антитеррористического комитета Николай Патрушев на совещании глав субъектов ЮФО, которые одновременно являются руководителями антитеррористических комиссий в своих регионах, заявил , что «успешные контртеррористические операции в Чечне послужили толчком для переноса террористической деятельности в сопредельные с Чечнёй регионы». Участились теракты в Ингушетии и Северной Осетии, население которых усиленно вооружается. Возросло количество преступлений, связанных с незаконным оборотом оружия. Вновь обострились отношения между Ингушетией и Северной Осетией. Летом 2006 года в населённых пунктах на административной границе между республиками была совершена целая серия убийств и взрывов.
К 2007 году все жители стихийно образовавшегося поселения вблизи поселка Майский были обустроены Межрегиональным управлением ФМС России, а само поселение перестало существовать. Необходимо заметить, что заселение поселка Новый происходило с существенной экономической помощью переезжающим туда вынужденным переселенцам. Они получали безвозмездно участок земли рыночной стоимостью около 10 000 долларов США, приспособленный для жизни в зимний период вагончик-бытовку на момент переезда, а также финансирование на строительство дома по числу членов семьи на момент переселения. Объём финансирования, направляемый Российской Федерацией на ликвидацию последствий осетино-ингушского конфликта измерялся миллиардами рублей. Значительная часть вынужденных переселенцев не имели документов, необходимых для оказания государственной поддержки. Большинство лиц, получивших государственную поддержку, получили её по решению суда Республики Ингушетия, так как не имели необходимых документов.
Урегулирование конфликта в период президентства Медведева
В ходе двухсторонней встречи в декабре 2009 года между президентами республик Ингушетия и Северная Осетия-Алания была подписана Программа совместных действий по развитию добрососедских отношений между Республикой Северная Осетия — Алания и Республикой Ингушетия в 2010 году .
Упор в программе делался на активное участие в постконфликтном урегулировании общественных организаций, особенно молодёжных, многосторонние консультации по проблемам урегулирования и создание социальных условий для реализации молодежи двух этнических групп.
По состоянию на 2013 год
 
В Северной Осетии живут более 28 000 ингушей.
Населённые пункты, в которых живут ингуши:
* город Владикавказ (в том числе посёлок «Карца»);
* Новое;
* Балта;
* Тарское;
* Дачное;
* Куртат;
* Донгарон;
* Чермен;
* Майское;
* Хурикау.
См. также
* Список российских генералов, погибших на Северном Кавказе
* Грузино-южноосетинский конфликт
* Протесты в Ингушетии (2018)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Примечания'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Правовые акты
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Документальные фильмы'''
* 
* 
* 
*

ВМФ ВС России, ТАВКР «Адмирал Флота Советского Союза Кузнецов», в 2012 году.]]
'''Флагманский корабль''' , укорочено '''флагман''' — корабль, на котором находятся командир или командующий соединения или объединения (флагман — начальник эскадры, флота, поднимающий свой флаг (а не общий) на том судне, где он сам находится ), управление (штаб, службы и так далее) и флагманский командный пункт (ФКП), оборудованный средствами управления.
Ранее в литературе также употреблялось словосочетание '''Флагманское судно''' .
 
Описание
Флагман формирования военно-морского флота управляет, посредством ФКП, своими частями и соединениями, при этом взаимодействует с силами и войсками своего и других родов войск и сил видов вооружённых сил и специальных войск вооружённых сил государства.
На флагманском командном пункте развёртываются штабные посты, находятся офицеры связи взаимодействующих объединений, соединений и частей (кораблей) флота (флотилии), сухопутных войск и авиации и других формирований или организаций.
Флагманский корабль носит должностной флаг (флаг должностного лица ) присвоенный командиру данного соединения или объединения. В ночное время флагманский корабль носит навигационный флагманский огонь (флагманский огонь) на грот-мачте .
Флагманским кораблём обычно называют также лучшие и крупнейшие суда пароходств, экспедиций, флотилий промысловых судов.
Флагманы военно-морского флота ВС России
 
 
 
 
 
См. также
 
* Флаг-капитан
* Корабль управления
 
Примечания
 
Литература
* 
* Глава 5. Основные обязанности должностных лиц, Корабельный устав Военно-морского флота Вооружённых Сил Российской Федерации, 2001 года.
* Глава 15. Подъём флагов на кораблях, Корабельный устав Военно-морского флота Вооружённых Сил Российской Федерации, 2001 года.
Ссылки

'''Феодори́т Ки́рский''' ( ; 386 (393?) — около 458/466 ) — епископ Кирский, богослов, один из значимых представителей Антиохийской богословской школы. Выступал в качестве противника святого Кирилла Александрийского, поддерживая несторианство . При­ми­рил­ся с ним по­сле III Все­лен­ско­го со­бо­ра. На IV Все­лен­ском со­бо­ре от­рёк­ся от взгля­дов Не­сто­рия и при­нят в цер­ков­ное об­ще­ние. V Все­лен­ский со­бор (553) осу­дил со­чи­не­ния Феодорита, на­прав­лен­ные про­тив Ки­рил­ла .
В русской традиции именуется блаженным, что относится к крупным отцам, вокруг которых были разногласия . 
Жизнеописание
Небольшие сведения из биографии Феодорита находятся в книге «История боголюбцев». Его родители были достаточно богатыми людьми, имели рабов. Они, как и сам Феодорит, свободно говорили по-сирийски и по всей видимости были сирийцами, хотя все свои сочинения Феодорит писал впоследствии на греческом. Отец и мать Феодорита прожили в супружестве 13 лет и не имели детей. Как пишет сам Феодорит, мать его избавилась от бесплодия благодаря молитвам Македония Критофага. Беременность протекала тяжело, выкидыша не было только благодаря молитвам Македония Критофага. Роды были трудными, Феодорит выжил, как он пишет, благодаря молитвам Петра Галатийского. Он был единственным ребёнком в семье. Воспитала Феодорита его бабушка, мать его матери .
Феодорит родился в Антиохии, где получил отличное образование; кто были его учителя — неизвестно, но несомненно, что мать имела на него большое влияние. Он рано поступил в монастырь св. Евпрепия и был там чтецом. Жизнь Феодорита до епископства мало известна.
В 423 г. Феодорит сделался преемником Исидора в епископии Кирской. На этом посту Феодорит приобрёл громкую славу общественного деятеля, пастыря и писателя. Феодорит был несомненно самым образованным богословом V века. Воспитанный в уважении к подвижничеству, Феодорит являл в грубом и развращённом веке блестящий пример христианского аскетизма и глубины христианского умозрения. Смолоду Феодорит имел две наклонности — к уединению и бедности; вторую он мог осуществить вполне, но условия церковной жизни вывели его на арену шумной деятельности.
Ещё в Антиохии Феодорит роздал часть своего имущества; остальную часть он употреблял на украшение города Кира — построил мост, урегулировал течение реки, создал форум, окруженный портиками, выстроил собор. «У меня ничего нет,— пишет Феодорит другу,— ни дома, ни могилы; платье на мне составляет всё моё имущество». Главной заботой епископа кирского, помимо устроения города, было обращение еретиков, которых в Сирии было великое множество. Кроме дел благотворительности, к Феодориту привлекало и его ораторское искусство.
Мирная жизнь в епископии была нарушена спорами, вызванными учениями Нестория Константинопольского и Кирилла Александрийского, в противостоянии между которыми он выступил как защитник первого и противник второго. В этой борьбе много перипетий и захватывающих драматических моментов. Главным вопросом, волновавшим церковь в V в., был вопрос об образе Боговоплощения: родила ли дева Мария человека или Бога, и в каком отношении находятся божественная и человеческая природы во Христа.
Несторий поручил своему секретарю учить, что Деву Марию следует называть «христотокос» (Христородица), а не «теотокос» (Богородица). Это учение и вызвало к полемике св. Кирилла, защищавшего учение о том, что Спаситель — это воплотившийся сам Бог Слово, а не два Сына, поэтому необходимо использовать термин «Богородица». Против несторианской двойственности во Христе Кирилл использовал формулу Александрийской богословской школы: «Единая природа Бога Слова воплощенная». В свою очередь, против этой формулы выступил Феодорит, защищавший учение Нестория. На Эфесском соборе 431 года, созванном для суда над Несторием, произошло разделение епископов: большинство противников Нестория объединились вокруг св. Кирилла, а противники св. Кирилла составили свой собор, во главе с Антиохийским епископом Иоанном и Феодоритом, на котором присутствовал и Несторий. Конфликт между двумя христологическими партиями вызвал недовольство императора Феодосия, который грозя арестами и репрессиями потребовал поиска компромиссов в вере и мира между кафедрами Александрии и Антиохии. Выполняя требование императора, между Кириллом Александрийским и Иоанном Антиохийским было подписано Согласительное исповедание 433 г., известное в истории как «Антиохийская уния». Считается, что автором текста «Антиохийской унии» был Феодорит Кирский.
Однако, Феодориту не суждено было наслаждаться долгое время мирной жизнью в своей епархии. Со смертью Кирилла Александрийского и Иоанна Антиохийского подписанная ими «Антиохийская уния» фактически перестала действовать. Феодорит на смерть Кирилле в послании Домну, епископу Александрийскому (письмо 180) писал: Наконец, хотя и поздно, умер злой человек. Ибо добрые и благодетельные люди переселяются туда прежде времени, а злые живут весьма долговременно. … А его, несчастного [Кирилла Александрийского], Правитель душ наших не оставил, подобно другим, далее наслаждаться тем, что кажется увеселительным, но, зная злобу этого мужа, ежедневно возраставшую и вредившую телу Церкви, отторг, словно некую язву, и отъял поношение от сынов Израиля (1 Пар. 17, 26). Отшествие его обрадовало оставшихся в живых, но опечалило, может быть, умерших; и можно опасаться, чтобы они, слишком отягченные его сообществом, опять не отослали его к нам или чтобы он не убежал от тех, которые отводят его (в подземный мир), как тиран циника Лукиана. … Поэтому я плачу и рыдаю о несчастном, ибо весть о его смерти доставила мне не чистое удовольствие, а смешанное с печалью. Я радуюсь и услаждаюсь, видя общество церковное освобожденным от такого рода заразы, но печалюсь и рыдаю, помышляя, что он, жалкий, не успокоился от зол, но умер, покушаясь на большие и худшие. Ибо он, как говорят, бредил возмутить и царствующий город, и снова противоборствовать благочестивым догматам и обвинить твою святость, почитающую их. Но Бог видит и не презрел: Он наложил узду на его уста и удила на его губы и возвратил его в землю, из которой он взят (Ис. 37, 29). Да будет же, по молитвам твоей святости, чтобы он снискал милосердие и прощение и чтобы безмерная милость Божия победила его злобу. На ведущие кафедры Востока сели радикальные сторонники двух богословских партий и начался новый виток противостояния между миафизитами и диофизитами. В 448 году в Константинополе было начато соборное дело против архимандрита одного из столичных монастырей Евтихия. Будучи последовательным сторонником александрийской христологии он отказывался говорить, что Христос един «в двух природах», говоря в согласии с Кириллом Александрийским, что Христос «из двух природ» — до воплощения, а по воплощении в нём одна природа. Своими судьями Евтихий был обвинен в докетизме и аполлинаризме, чего он за собой не признал и апеллировал к папе Римскому и патриарху Александрийскому.
Диоскор Александрийский усмотрел в осуждении Евтихия интриги криптонесториан, виднейшим идеологом которых был Феодорит Кирский. Спор из-за Евтихия привел к тому, что Феодориту было приказано императором Феодосием безвыездно пребывать в Кире. На возглавляемом Диоскором антидиофизитском соборе в Эфесе в 449 г. Феодорит был осуждён и низложен. Он удалился в Апамейский монастырь и обратился к римскому папе Льву I с апелляцией. По смерти Феодосия, в 450 г., император Маркиан восстановил Феодорита в его правах, а Халкидонский собор 451 г. принял Феодорита после того, как он формально, с явной неохотой был вынужден произнести «анафему» на Нестория (9-я сессия собора 26-го октября 451 г.).
Феодорит был достаточно разносторонним писателем V в.; его сочинения касаются экзегетики, догматики, апологетики и истории церкви; кроме того замечательны его проповеди и письма.
Сочинения Феодорита
Сочинения Феодорита по-латыни изданы в Кёльне, в 1567 г., 2 тома in fol.; в 1643 г. Иаков Сирмонд издал их на греческом языке (4 тома). Лучшее издание находится в коллекции Миня, в серии греческой Патрологии, тома 80—84. Критика текста Феодорита оставляет желать весьма многого; на русском языке имеется перевод некоторых произведений Феодорита в московском издании творений св. отцов. Экзегетические сочинения Феодорита, при научной глубине, являются образцом художественной отделки. Догматические труды Феодорита касаются, как ясно из предшествующего, главным образом ересей Нестория и Евтихия; положительный результат, полученный из анализа ересей, представляет учение о природе Спасителя. Главное сочинение Феодорита носит название «Эранист» и представляет собой диалог Эраниста с православным, раскрывающим тайну боговоплощения и искупления. К апологетическим трактатам относятся сочинения Феодорита: «Против магов персидских», «Против иудеев» и «Врачевание эллинских недугов». Два первых сочинения утрачены; при составлении «Врачевания» Феодорит пользовался сочинениями Плутарха, Порфирия и Аэция, а также Климента и Евсевия.
Феодорит учит, что христианство заключает в себе абсолютное совершенство, а язычество есть мрак, долженствующий исчезнуть с появлением истины. В философских построениях Феодорит видит лишь тень истины. Самый важный труд Феодорита, без сомнения — его «История церкви», написанная в 449 г. и состоящий из 5 книг. История церкви охватывает период от 324 до 429 г. Источниками для Феодорита служили сочинения Евсевия, Руфина Аквилейского, Филосторгия, Евстафия, творения св. Афанасия и некоторые другие. Второй по значению труд Феодорита, служащий дополнением к истории церкви — «Еретические басни»; подлинность этого труда оспаривалась, но без достаточного основания. Источниками Феодорита служили сочинения Иустина Философа, Иринея Лионского, Климента, Оригена, Евсевия и др. Сочинение Феодорита написано спокойным тоном, без полемического задора; оно чуждо нетерпимости.
Труды
Русские переводы:
* Поучительные слова о промысле… / пер. Н. Малинина. — М., 1784. — 271 с.
* Толкование на послание к евреям. — СПб., 1843. — 136 с.
* Краткое изложение божественных догматов. — СПб., 1844. — 137 с.
* ''Феодорит''. Церковная история. — СПб., 1852. — 380 с.
** переизд. с примеч. М. А. Тимофеева. — М.: Росспэн, 1993. — 240 с.
* История боголюбцев, или Повествование о святых подвижниках. — СПб., 1853. — 236 с.
** переизд.: М., 1996. — 233 с.
* ''Феодорит Киррский''. Творения / пер. Моск духовной академии. — М., 1855—1857, 1907—1908.
** Ч. 1. (Т. 26.) Изъяснение трудных мест божественного писания по выбору. — 1855. — 513 с.
*** переизд.: [Творения. Т. 1]. Изъяснение трудных мест Божественного Писания. — М.: ИС РПЦ, 2003. — 480 с.
** Ч. 2. (Т. 27.) Толкование на сто пятьдесят псалмов. — 1856. — 401 с.
*** переизд.: [Творения. Т. 2]. Изъяснение псалмов. — М.: ИС РПЦ, 2003. — 536 с.
** Ч. 3. (Т. 28.) То же. — 1856. — 454 с.
** Ч. 4. (Т. 29.) Толкования на видения пророка Даниила. — 1857. — 452 с.
** Ч. 5. (Т. 30.) Толкования на пророков Наума, Аввакума, Софонию, Аггея, Захарию, Малахию. — 1857. — 394 с.
*** 2-е изд.: Ч. 1—5. — Сергиев Посад, 1905—1907.
** Ч. 6. Сокращенное изложение Божественных догматов. — 1908. — 776 с.
** Ч. 7. Письма. Вып. 1. № 1—150 / пер. Н. Глубоковского. — 1907. — 233 с.
** Ч. 8. То же. Вып. 2. № 151—268. (Т. 68.) — 1908. — С. 233—521.
* Псалтирь с объяснением каждого стиха блаженного Феодорита, епископа Кирского. — М.: Свято-Троицкое изд-во, 2011. — ISBN 978-5-904878-02-3.
* 
* Творения блаженного Феодорита, епископа Киррского. Ч. 1. 1905
* Творения блаженного Феодорита, епископа Киррского. Ч. 2. 1905
* Творения блаженного Феодорита, епископа Киррского. Ч. 3. 1906
* Творения блаженного Феодорита, епископа Киррского. Ч. 4. 1857
* Творения блаженного Феодорита, епископа Киррского. Ч. 5. 1857
* Творения блаженного Феодорита, епископа Киррского. Ч. 6. 1859
* Творения блаженного Феодорита, епископа Киррского. Ч. 7—8. 1907
Новые переводы:
* Памятники византийской литературы IV—IX веков / отв. ред. Л. А. Фрейберг. — М.: Наука. 1968. — С. 127—131.
* История боголюбцев с прибавлением «О божественной любви» / вступ. ст. и новый пер. А. И. Сидорова. — М.: Паломник, 1996. — 447 с. — (Библиотека отцов и учителей церкви).
Примечания
 
Литература
* ''Глубоковский Н.'' Блаженный Феодорит, епископ кирский, его жизнь и литературная деятельность. — М., 1890. — Т. 1, Т. 2.
* ''Карташёв А. В.'' III Вселенский собор 431 г. / Вселенские Соборы. — М.: Республика, 1994. — 541 с. — ISBN 5-250-01847-5.
* 
* ''Guinot J.-N.'' L’exégèse de Théodoret de Cyr. — Paris, 1995.

'''Фла́гман''' ( , от ''vlag'' — флаг и ''man'' — человек) — командующий флотом, или командир соединения кораблей (эскадры и т. п.), которому присвоен должностной флаг.
При совместном плавании могут быть старшие флагманы — командиры крупных соединений (от эскадры и выше), и младшие флагманы — командиры подчинённых соединений (дивизий, бригад и отрядов). Деление на старших и младших флагманов существовало в ВМФ СССР до 1959 года.
В СССР в 1935—1940 годах существовало персональное воинское звание флагмана — лица высшего начальствующего состава ВМФ. Воинское звание имело четыре ступени: (флагман флота 1-го и 2-го ранга, флагман 1-го и 2-го ранга). В 1940 году заменены адмиральскими званиями.
См. также
* Флагманский корабль
* Инженер-флагман флота
* Список флагманов флота 1-го ранга, флагманов флота 2-го ранга, флагманов 1-го ранга, флагманов 2-го ранга Морских сил РККА СССР (1935—1940)
* Список инженер-флагманов флота, инженер-флагманов 1-го ранга, инженер-флагманов 2-го ранга, инженер-флагманов 3-го ранга МС РККА СССР (1935—1940)
* Список адмиралов, вице-адмиралов, контр-адмиралов ВМФ СССР (1940—1945)
Ссылки
*

'''Апа́тия''' ('''апа́тейя''',  — ''«бесстрастие, невозмутимость, безразличие»'') — философское понятие, обозначающее отрешение от всех страстей, освобождение от чувства страха и проблем окружающей действительности, или схожее состояние. Отличается от психологического понятия апатии, предполагающего чувство безразличия.
Наряду с другими этическими категориями получило развитие в философии стоиков, мегариков и скептиков.
У мегариков апатия интерпретировалась как почти полное бесчувствие . Стоики понимали апатию как важное свойство добродетельного состояния, которым обладает мудрец . В позднем стоицизме (у Сенеки, Марка Аврелия) «апатия» носит значение умения властвовать над собой. 
См. также
* Смирение
* Атараксия
* Эвтюмия
* Нирвана
Примечания
 
Литература
*

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Советско-финская война Зимняя война
| часть = Вторая мировая война
| изображение = Red Army Finnish flag Winter War.png
| заголовок = Комсостав (на переднем плане) и рядовые красноармейцы с захваченным флагом Финляндии
| дата = 30 ноября 1939 года — 12 марта 1940 года
| место = Восточная Финляндия, Карелия, Мурманская область
| итог = Московский мирный договор, сохранение независимости Финляндии, утрата Финляндией ряда территорий
| изменения = см. раздел «Завершение войны и заключение мира»
| противник1 = * Финляндская Республика
'''При поддержке:'''
 
* Швеция
* Датские добровольцы
* Великобритания
* Венгрия
* Германия 
* Италия
* Норвегия
* США
* Франция
* Япония и др.
 
| противник2 = * '''СССР''' • Финляндская Демократическая Республика
 
| командир1 = * Кюёсти Каллио 
* Карл Маннергейм
* Ялмар Сииласвуо
* Хуго Эстерман
* Эрик Хейнрикс
* Тааветти Лаатикайнен
* Вольдемар Хегглунд
* Харальд Оквист
* Вильо Туомпо
* Эрнст Линдер
| командир2 = Климент Ворошилов Семён Тимошенко Григорий Штерн Кирилл Мерецков Владимир Грендаль Аксель Антилла
* Отто Куусинен
| силы1 = '''по финским данным на 30 ноября 1939:''' 250 тысяч солдат, 30 танков, 130 самолётов . '''по советским источникам на 30 ноября 1939, регулярные войска:''' 
265 тысяч человек, 
194 железобетонных бункеров и 805 дерево-каменно-земляных огневых точек, 
534 орудия (без учёта береговых батарей), 
64 танка, 
270 самолётов, 
29 кораблей.
| силы2 = '''на 30 ноября 1939''': 
425 640 солдат, 
2876 орудий и миномётов, 
2289 танков, 
2446 самолётов .
 '''на начало марта 1940:'''
 760 578 солдат .
| потери1 = 25 904 погибших и пропавших без вести . 43 557 раненных . До 1100 пленных .
| потери2 = 126 875 погибших и пропавших без вести, включая: • 16 292 умерших от ран и болезней в госпиталях, • 39 369 пропавших без вести и не вернувшихся из плена. 264 908 раненных .
}}
 
 
'''Советско-финляндская война 1939—1940 годов''', также известная как '''Советско-финская война 1939—1940 годов''', '''Зимняя война''', '''Финская война''', '''Финская кампания 1939—1940 годов''', '''Третья советско-финская война''', '''Советско-финский вооружённый конфликт 1939—1940 годов''' ( ) — война между СССР и Финляндией в период с 30 ноября 1939 года по 12 марта 1940 года . Продолжительность войны составила 105 дней.
Ссылаясь на соображения безопасности для Ленинграда, расположенного вблизи финской границы, советское руководство выдвигало несколько предложений на протяжении 1938 и 1939 годов о том, чтобы Финляндия уступила пограничные территории (Карельский перешеек, острова в Финском заливе, часть области Петсамо) в обмен на земли в Карелии, которые были вдвое больше запрашиваемых территорий, хоть и являлись неосвоенными и заболоченными. Финляндия отказалась от этих предложений. 26 ноября 1939 года правительство СССР направило ноту протеста правительству Финляндии по поводу артиллерийского обстрела, который, по заявлению советской стороны, был совершён с финской территории.
30 ноября СССР начал военное вторжение в Финляндию. Начало боевых действий привело к тому, что 14 декабря 1939 года СССР как агрессор был исключён из Лиги Наций . Большая часть источников утверждают, что Советский Союз намеревался завоевать всю Финляндию, указывая на факт создания марионеточного финского коммунистического правительства и секретные протоколы пакта Молотова — Риббентропа . В то же время ряд других источников оспаривают планы СССР о полном завоевании Финляндии .
Военные действия прекратились в марте 1940 года подписанием Московского мирного договора, по которому Финляндия уступила около 10 % своей территории Советскому Союзу. 430 тысяч финских жителей власти Финляндии эвакуировали из прифронтовых районов вглубь страны.
Сам Карл Густав Маннергейм говорил тогда о том, что Московский мир был крайне выгоден для Финляндии в сложившихся реалиях, с выходом РККА на оперативный простор.
Предыстория
 о внесении в Центральный Исполнительный комитет предложения о признании независимости Финляндии]]
2 (15) ноября 1917 года Советом Народных Комиссаров был принят один из первых документов Советской власти — Декларация прав народов России. Подписи под этим документом поставили народный комиссар по делам национальностей Иосиф Сталин (Джугашвили) и председатель СНК Ленин (Ульянов). В Декларации были установлены равенство и суверенность народов России, право народов России на свободное самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства.
6 декабря 1917 года финский сенат объявил Финляндию независимым государством.
 Совет народных комиссаров РСФСР обратился во Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) с предложением признать независимость Финляндской Республики. ВЦИК постановил признать независимость Финляндии .
В январе 1918 года началась гражданская война в Финляндии, в которой «красным» при поддержке Советской России противостояли «белые», поддержанные войсками Германии и Швеции. Война закончилась в мае победой «белых». Финские «белые» оказывали поддержку сепаратистскому движению в Восточной Карелии, войдя в неё уже в марте. Маннергейм в своей «клятве меча» 23 февраля 1918 года публично призвал завоевать Восточную Карелию, не входившую ранее в состав княжества Финляндского. Начавшаяся первая советско-финская война в ходе гражданской войны уже в России и военной интервенции длилась до конца 1920 года, когда был заключён Тартуский (Юрьевский) мирный договор. К Финляндии отошла вся Печенгская волость (Петсамо), часть полуостровов Рыбачьего и Среднего и ряд островов Баренцева моря. Отменив действие Фридрихсгамского мирного договора, Тартуский договор закреплял суверенитет Финляндии над территориями, переданными княжеству Финляндскому от Российской империи, в том числе Выборгское наместничество.
Некоторые финские политики, такие как Юхо Паасикиви, расценили этот договор как «слишком хороший мир», полагая, что великие державы идут на только при сильной необходимости. Маннергейм, бывшие активисты и лидеры сепаратистов в Карелии — наоборот, считали этот мир позором и предательством соотечественников , а представитель Ребол в знак протеста застрелился .
В 1910—1920-х годах в финском обществе получила широкое распространение идея Великой Финляндии, поддерживавшаяся всеми политическими партиями и движениями, даже левыми: два социал-демократических политика страны Оскар Токкола и Войнма Вайно опубликовали первое серьёзное исследование на эту тему — «Большая Финляндия в естественных границах». Однако финское государство проводило в некотором смысле пацифистскую политику, поскольку ограничивало расходы на вооружённые силы в ряде направлений в 1920-х и первой половине 1930-х годов . Строительство Линии Маннергейма было остановлено в 1924 году и возобновилось только в 1932 году . Управляющий банком и будущий президент Финляндии Ристо Рюте возражал Маннергейму: «Какая польза от предоставления оборонному ведомству таких больших сумм, если войны не предвидится?» .
Официальные межгосударственные отношения между Финляндией и СССР после советско-финских войн 1918—1922 годов не были дружественными или нейтральными, однако и открыто враждебными — тоже .
В 1932 году Тартуский мирный договор был дополнен пактом о ненападении и продлён до 1945 года.
 и посол Финляндии Арно Юрьё-Коскиненом подписывают протокол о продлении договора о ненападении до 31 декабря 1945 года, в апреле 1932 года]]27 февраля 1935 года в беседе с посланником Финляндии в СССР Аарно Юрьё-Коскиненом глава НКИД Максим Литвинов отметил: «Ни в одной стране пресса не ведёт так систематически враждебной нам кампании, как в Финляндии. Ни в одной соседней стране не ведётся такая открытая пропаганда за нападение на СССР и отторжение его территории, как в Финляндии» .
Причины войны
Уже во время войны сложилось две концепции, которые обсуждаются до сих пор: одна, что СССР преследовал заявленные цели (обеспечение безопасности Ленинграда), вторая — что истинной целью СССР была советизация Финляндии.
На сегодняшний же день существует иное разделение концепций — по принципу определения военного конфликта либо как отдельной войны, либо, по мнению ряда историков, как части Второй мировой войны. Последние концепции, в свою очередь, могут представлять СССР либо как миролюбивую страну, либо как агрессора и союзника Германии. При этом ''возможный вариант'' советизации Финляндии рассматривается либо как конечная цель, либо лишь как прикрытие для подготовки молниеносного вторжения СССР и освобождения Европы от германской оккупации с последующей советизацией всей Европы и оккупированной Германией части африканских стран .
В советской и российской историографии эта война рассматривается преимущественно как отдельный двусторонний локальный конфликт, не являющийся частью Второй мировой войны, так же как и необъявленная война на Халхин-Голе.
В советской пропаганде, а затем и историографии ответственность за начало войны возлагалась на Финляндию и страны Запада: ''«Некоторого временного успеха империалисты смогли добиться в Финляндии. Им удалось в конце 1939 года спровоцировать финских реакционеров на войну против СССР»'' . При этом, тогдашней советской пропагандой, как и советской историографией конфликт не назывался «советско-финской войной» и вообще «войной», вместо этого употреблялись эвфемические выражения: ''«финский поход Красной армии»'', ''«освободительный поход в Финляндию»'' (по аналогии с советским походом на территории Западной Белоруссии и Украины, занятые Польшей в 1921 году, также именовавшимся «походом»), ''«борьба с белофиннами 1939—1940»'', ''«отражение финской агрессии»'' и т. п. Последнее из указанных выражений ''«финская агрессия»'' было официальным термином, использовавшимся советской стороной на международной арене . Советской печатью и радио за рубежом и внутри страны по всем каналам утверждалось, что «''Советский Союз не находится в состоянии войны с Финляндией''» . В послесталинское время с советской стороны произошла определённая переоценка как самих событий, так и терминологии для их описания.
М. И. Семиряга отмечает, что накануне войны у обеих стран были претензии друг к другу. Финны боялись сталинского режима и хорошо знали о репрессиях против советских финнов и карелов в конце 1930-х годов, закрытии финских школ и так далее. В СССР, в свою очередь, знали о деятельности ультранационалистических финских организаций, ставивших своей целью «вернуть» Советскую Карелию (см. Великая Финляндия). Москву тревожило также одностороннее сближение Финляндии с западными странами и прежде всего с Германией, на которое Финляндия шла, в свою очередь, из-за того, что видела в СССР главную угрозу для себя. Президент Финляндии П. Э. Свинхувуд в 1937 году заявил в Берлине, что «враг России должен быть всегда другом Финляндии». В беседе с германским посланником он сказал: «Русская угроза для нас будет существовать постоянно. Поэтому для Финляндии хорошо, что Германия будет сильной».
В СССР подготовка к военному конфликту с Финляндией началась в 1936 году. 17 сентября 1939 года СССР выразил поддержку финскому нейтралитету, но буквально в те же дни (11—14 сентября) начал частичную мобилизацию в Ленинградском военном округе, что ясно свидетельствовало о подготовке силового решения .
Частичная мобилизация в ЛенВО скорее была связана с подготовкой вторжения в Польшу и носила предупредительный характер против европейских соседей на случай возможных осложнений; окончательное решение о силовом способе разрешения было принято в середине ноября 1939 года, когда стало ясно, что переговоры с финской стороной зашли в тупик. К. А. Мерецков в начале ноября докладывал Сталину о плане операции и 15 ноября получил приказ начать подготовку к операции. 28 ноября прошло последнее совещание у Сталина в присутствии Мерецкова и Куусинена.
 Как считает А. В. Шубин , до подписания советско-германского пакта СССР несомненно стремился лишь к обеспечению безопасности Ленинграда. Заверения Хельсинки в своём нейтралитете Сталина не удовлетворяли, так как он, во-первых, считал финское правительство враждебно настроенным и готовым присоединиться к любой внешней агрессии против СССР, а во-вторых, сам по себе нейтралитет малых стран не гарантировал, что они не могут быть использованы как плацдарм для нападения (в результате оккупации). После подписания пакта Молотова—Риббентропа требования СССР ужесточились, и здесь уже возникает вопрос, к чему на самом деле стремился Сталин на этом этапе. Теоретически, предъявляя свои требования осенью 1939 года, Сталин мог планировать провести в ближайший год в Финляндии:
а) советизацию и включение в СССР (как это случилось со странами Прибалтики в 1940 году), либо: б) коренное общественное переустройство с сохранением формальных признаков независимости и политического плюрализма (как это было сделано после войны в восточноевропейских так называемых «странах народной демократии»), либо: в) Сталин мог планировать пока лишь усиление своих позиций на северном фланге возможного театра военных действий, не рискуя пока вмешиваться во внутренние дела Финляндии, Эстонии, Латвии и Литвы .
М. Семиряга считает, что для определения характера войны против Финляндии «не обязательно анализировать переговоры осени 1939 года. Для этого нужно просто знать общую концепцию мирового коммунистического движения Коминтерна и сталинскую концепцию — великодержавные претензии на те регионы, которые раньше входили в состав Российской империи… А цели были — присоединить в целом всю Финляндию. И ни к чему разговоры о 35 километрах до Ленинграда, 25 километрах до Ленинграда…» .
Финский историк считает, что Сталин стремился поступить с Финляндией по тому же сценарию, который в конечном итоге был осуществлён со странами Прибалтики. «Желание Сталина „решить вопросы мирным способом“ было желанием мирно создать в Финляндии социалистический режим. И в конце ноября, начиная войну, он хотел добиться того же при помощи оккупации. „Сами рабочие“ должны были решить — присоединиться к СССР или основать своё социалистическое государство». Однако, отмечает Маннинен, поскольку эти планы Сталина не были формально зафиксированы, этот взгляд всегда останется в статусе предположения, а не доказуемого факта .
Также существует версия, что, выдвигая претензии на приграничные земли и военную базу, Сталин, подобно Гитлеру в Чехословакии, стремился сначала разоружить соседа, отняв у него укреплённую территорию, а затем захватить его .
Важным аргументом в пользу теории советизации Финляндии как цели войны является тот факт, что на второй день войны на территории СССР было создано марионеточное Териокское правительство, возглавляемое финским коммунистом Отто Куусиненом. 2 декабря советское правительство подписало с правительством Куусинена договор о взаимопомощи и, по словам Рюти, отказалось от каких-либо контактов с законным правительством Финляндии во главе с Ристо Рюти .
 С большой долей уверенности можно предположить: если бы дела на фронте шли в соответствии с оперативным планом, то это «правительство» прибыло бы в Хельсинки с определённой политической целью — развязать в стране гражданскую войну. Ведь обращение ЦК компартии Финляндии прямо призывало […] свергнуть «правительство палачей». В обращении Куусинена к солдатам «Финляндской народной армии» прямо говорилось, что им доверена честь водрузить знамя «Демократической Финляндской Республики» на здании дворца президента в Хельсинки. […] 
Однако в реальности это «правительство» использовалось лишь как средство, правда не очень действенное, для политического давления на законное правительство Финляндии. Эту свою скромную роль оно и выполнило, что, в частности, подтверждается заявлением Молотова шведскому посланнику в Москве Ассарссону 4 марта 1940 года о том, что если правительство Финляндии будет по-прежнему возражать против передачи Советскому Союзу Выборга и Сортавала, то последующие советские условия мира будут ещё более жёсткими и СССР пойдёт тогда на окончательное соглашение с «правительством» Куусинена .
Был предпринят и ряд других мер, в частности, среди советских документов кануна войны есть подробные инструкции об организации «Народного фронта» на оккупированных территориях. М. Мельтюхов на этом основании видит в советских действиях стремление советизировать Финляндию через промежуточный этап левого «народного правительства» . С. Беляев считает, что решение о советизации Финляндии не является свидетельством изначального плана захвата Финляндии, но было принято только накануне войны ввиду провала попыток договориться об изменении границы .
По мнению А. Шубина , позиция Сталина осенью 1939 года была ситуативной, и он маневрировал между программой-минимум — обеспечением безопасности Ленинграда, и программой-максимум — установлением контроля над Финляндией. Непосредственно к советизации Финляндии, как и стран Прибалтики, Сталин в тот момент не стремился, так как не знал, чем кончится война на Западе (действительно, в Прибалтике решительные шаги в направлении советизации были сделаны лишь в июне 1940 года, то есть сразу же после того, как обозначился разгром Франции). Сопротивление Финляндии советским требованиям заставило его пойти на жёсткий силовой вариант в невыгодный для него момент (зимой). В конечном итоге он обеспечил себе, по крайней мере, выполнение программы-минимум .
По свидетельству Ю. А. Жданова, Сталин ещё в середине 1930-х годов в частном разговоре заявлял о плане («далёкого будущего») перенесения столицы в Ленинград, отмечая при этом его близость к границе .
Переговоры 1938—1939 годов
Переговоры Ярцева в 1938—1939 годах
Переговоры были начаты по инициативе СССР; первоначально они велись в секретном режиме, что устраивало обе стороны: Советский Союз предпочитал официально сохранять «свободу рук» в условиях неясной перспективы в отношениях с западными странами, а для финских официальных лиц оглашение факта переговоров было неудобно с точки зрения внутренней политики, так как население Финляндии в основном отрицательно относилось к СССР.
14 апреля 1938 года (спустя месяц после Аншлюса Австрии) в Хельсинки, в советское посольство в Финляндии, прибыл второй секретарь полпредства СССР Б. А. Ярцев. Он встретился сразу с министром иностранных дел Рудольфом Холсти и изложил позицию СССР: правительство СССР уверено, что Германия планирует нападение на СССР, и в эти планы входит боковой удар через Финляндию. Поэтому отношение Финляндии к высадке немецких войск так важно для СССР. Красная армия не будет ждать на границе, если Финляндия позволит высадку. С другой стороны, если Финляндия окажет немцам сопротивление, СССР окажет ей военную и хозяйственную помощь, поскольку Финляндия неспособна сама отразить немецкую высадку. В течение пяти последующих месяцев Б. Ярцев проводил многочисленные беседы, в том числе с премьер-министром Каяндером и министром финансов Вяйнё Таннером. Гарантий финской стороны в том, что Финляндия не позволит нарушить свою территориальную неприкосновенность и вторгнуться в Советскую Россию через её территорию, было недостаточно для СССР. СССР требовал секретного соглашения, состоящего в обязательном своём участии в обороне финского побережья при нападении Германии, строительства укреплений на Аландских островах и размещения советских военных баз для флота и авиации на острове Гогланд ( ). Территориальные требования не выдвигались. Финляндия отвергла предложения Ярцева в конце августа 1938 года .
 
В марте 1939 года СССР официально заявил, что хочет арендовать на 30 лет острова Гогланд, Лавансаари (ныне — Мощный), Тютярсаари и Сескар. Уже позже, в качестве компенсации, Финляндии предложили территории в Восточной Карелии. Глава Совета обороны Финляндии Маннергейм был готов отдать острова, поскольку их всё равно практически невозможно было ни оборонять, ни использовать для охраны Карельского перешейка. Тем не менее, переговоры были безрезультатными и прекратились 6 апреля 1939 года .
23 августа 1939 года СССР и Германия заключили договор о ненападении. По секретному дополнительному протоколу к Договору Финляндия была отнесена к сфере интересов СССР. Этими соглашениями договаривающиеся стороны предоставили друг другу гарантии невмешательства в сферы интересов сторон договора. Спустя неделю, 1 сентября, нападением на Польшу Германия начала Вторую мировую войну. 17 сентября войска СССР вошли на территорию Польши приблизительно до линии Керзона.
С 28 сентября по 10 октября СССР заключил договоры о взаимопомощи с Эстонией, Латвией и Литвой, согласно которым эти страны предоставили СССР свою территорию для размещения советских военных баз.
5 октября СССР предложил Финляндии рассмотреть возможность заключения с СССР аналогичного пакта о взаимопомощи. Правительство Финляндии заявило, что заключение такого пакта противоречило бы занятой им позиции абсолютного нейтралитета. К тому же договор о ненападении между СССР и Германией уже устранил основную причину требований Советского Союза к Финляндии — опасность нападения Германии через территорию Финляндии. 
Переговоры в Москве (октябрь—ноябрь 1939). Территориальный вопрос
5 октября 1939 года финляндские представители были приглашены в Москву для переговоров «по конкретным политическим вопросам». Переговоры проходили в три этапа: 12—14 октября, 3—4 ноября и 9 ноября.
 
 
Первый раз Финляндию представлял посланник, государственный советник Ю. К. Паасикиви, посол Финляндии в Москве Аарно Коскинен, чиновник министерства иностранных дел и полковник Аладар Паасонен. На втором и третьем этапе уполномоченным вести переговоры наряду с Паасикиви был министр финансов В. Таннер. На третьем этапе переговоров участвовал и государственный советник Р. Хаккарайнен .
На этих переговорах впервые зашла речь о близости границы к Ленинграду. Иосиф Сталин заметил: «''Мы ничего не можем поделать с географией, так же как и вы… Поскольку Ленинград передвинуть нельзя, придётся отодвинуть от него подальше границу''» .
Представленный советской стороной вариант соглашения выглядел следующим образом:
# Финляндия переносит границу на 90 км от Ленинграда.
# Финляндия соглашается сдать в аренду СССР сроком на 30 лет полуостров Ханко для постройки военно-морской базы и размещения там четырёхтысячного воинского контингента для её обороны.
# Советскому военному флоту предоставляются порты на полуострове Ханко в самом Ханко и в 
# Финляндия передаёт СССР острова Гогланд, Лаавансаари (ныне — Мощный), Тютярсаари и Сейскари.
# Существующий советско-финляндский пакт о ненападении дополняется статьёй о взаимных обязательствах не вступать в группировки и коалиции государств, враждебные той или другой стороне.
# Оба государства разоружают свои укрепления на Карельском перешейке.
# СССР передаёт Финляндии территорию в Карелии общей площадью вдвое больше полученной от финской стороны (5529 км²).
# СССР обязуется не возражать против вооружения Аландских островов собственными силами Финляндии.
СССР предложил обмен территориями, при котором Финляндия получила бы более обширные, но менее стратегически ценные территории в Восточной Карелии — в Реболах и в Пораярви.
СССР обнародовал свои требования до третьей встречи в Москве. Заключившая с СССР договор о ненападении Германия посоветовала финнам на них согласиться. Герман Геринг дал понять министру иностранных дел Финляндии Эркко, что требования о военных базах надо бы принять и на помощь Германии надеяться не стоит .
Государственный совет не пошёл на выполнение всех требований СССР, так как общественное мнение и парламент были против. Вместо этого был предложен компромиссный вариант — Советскому Союзу были предложены острова Суурсаари (Гогланд), Лавенсари (Мощный), Большой Тютерс и Малый Тютерс, Пенисаари (Малый), Сескар и Койвисто (Березовый) — цепочка островов, которая тянется вдоль основного судоходного фарватера в Финском заливе и ближайших к Ленинграду территорий в Териоках и Куоккала (ныне Зеленогорск и Репино), углублённых в советскую территорию. Московские переговоры прекратились 9 ноября 1939 года .
Ранее подобное предложение было сделано прибалтийским странам, и они согласились предоставить СССР военные базы на своей территории. Финляндия же выбрала другое: отстаивать неприкосновенность своей территории. 10 октября из резерва были призваны солдаты на внеплановые учения, что означало полную мобилизацию .
Швеция дала ясно понять о своей позиции нейтралитета, а со стороны других государств не поступило серьёзных заверений о помощи .
Финское правительство отказывалось принимать советские условия (по его мнению, эти условия далеко выходили за рамки вопроса обеспечения безопасности Ленинграда), в то же время пытаясь добиться заключения советско-финского торгового соглашения и согласия СССР на вооружение Аландских островов, демилитаризованный статус которых регулировался Аландской конвенцией 1921 года. К тому же финны не желали отдавать СССР свою единственную защиту от возможного советского нападения — полосу укреплений на Карельском перешейке, известную как «линия Маннергейма»
 .
Финны настаивали на своём, хотя 23—24 октября Сталин несколько смягчил позицию в отношении территории Карельского перешейка и численности предполагаемого гарнизона полуострова Ханко. Однако и эти предложения были отклонены финской стороной. «Вы что, хотите спровоцировать конфликт?» / В. Молотов /. Маннергейм при поддержке Паасикиви продолжал настаивать перед своим парламентом о необходимости поиска компромисса, заявив, что армия продержится в обороне не более двух недель, но безрезультатно.
Историк В. Н. Барышников приводит данные о том, что министр иностранных дел Финляндии Ю. Эркко лично способствовал тому, чтобы через печать и, в особенности, через принадлежавшую ему ведущую финскую газету «Хельсингин Саномат» формировалось общественное мнение не в пользу принятия компромиссных соглашений с Советским Союзом и весьма преуспел в этом деле .
31 октября, выступая на VI сессии Верховного Совета СССР, Молотов утверждал, что «Финляндия, и прежде всего Карельский перешеек, была уже к 1939 году превращена в готовый военный плацдарм для третьих держав для нападения на Советский Союз, для нападения на Ленинград» .
Возобновившиеся в Москве 3 ноября переговоры сразу зашли в тупик. На них Молотов заявил финской делегации: ''«Мы, гражданские люди, не достигли никакого прогресса. Теперь слово будет предоставлено солдатам»'' .
Однако Сталин на следующий день пошёл на уступки, предложив вместо аренды полуострова Ханко купить его или даже арендовать у Финляндии вместо него какие-нибудь прибрежные острова. Таннер, бывший тогда министром финансов и входивший в состав финской делегации, также считал, что эти предложения открывают путь к достижению договорённости. Но правительство Финляндии стояло на своём .
3 ноября 1939 года советская газета «Правда» написала: ''«Мы отбросим к чёрту всякую игру политических картёжников и пойдём своей дорогой, несмотря ни на что, мы обеспечим безопасность СССР, не глядя ни на что, ломая всё и всяческие препятствия на пути к цели»'' .
На последней встрече Сталин, по крайней мере, внешне проявлял искреннее желание добиться компромисса в вопросе о военных базах . Тем не менее финны отказались его обсуждать, и 13 ноября их делегация отбыла в Хельсинки.
Наступило временное затишье, которое финское правительство посчитало подтверждением правильности своей позиции.
26 ноября в «Правде» появилась статья «Шут гороховый на посту премьера» , которая стала сигналом к началу антифинской пропагандистской кампании. В тот же день произошёл артиллерийский обстрел территории СССР у населённого пункта Майнила. Руководством СССР вина за этот инцидент была возложена на Финляндию . В советских органах информации к широко используемым для именования враждебных элементов терминам «белогвардеец», «белополяк», «белоэмигрант» был добавлен новый — «белофинн».
28 ноября было объявлено о денонсации Договора о ненападении с Финляндией , а 30 ноября советским войскам был дан приказ к переходу в наступление.
Подготовка к войне
С середины 1939 года в СССР начались военные приготовления. В июне−июле на Главном военном совете СССР обсуждался оперативный план нападения на Финляндию. В числе прочих недостатков выяснилось практически полное отсутствие подготовки северо-западного театра военных действий к войне (неготовность железнодорожных станций к приему и обработке военных грузов, отсутствие путей подвоза к запланированным местам сосредоточения войск, отсутствие надлежащих запасов и т. д.); срочно были розданы задания на исправление недостатков, но к началу войны мало что успели сделать .
7—12 августа на Карельском перешейке Финляндия провела крупные военные учения, на которых отрабатывалось отражение нападения со стороны СССР. Были приглашены все военные атташе, кроме советского .
С середины сентября начинается сосредоточение частей Ленинградского военного округа вдоль границы . 29 октября командование ЛенВО представило наркому обороны Ворошилову «план разгрома сухопутных и морских сил Финляндии».
После срыва ноябрьских переговоров стороны активизировали свои военные приготовления. На Карельском перешейке продолжали сосредотачиваться советские войска, на полевые приграничные аэродромы прибывала авиация. 15 ноября по приказу Ворошилова переданная в ЛенВО 7-я армия заняла позиции севернее Ленинграда. Севернее, в районе Кандалакши — Кеми, формировалась 9-я армия. Её войска выдвигались к западной части Карелии.
Финляндия также увеличила число дивизий на Карельском перешейке — с двух-трёх до семи, начала эвакуацию населения не только из пограничных районов, но и из Хельсинки и других крупных городов. Только в октябре было эвакуировано более 150 тыс. человек. Продолжалась модернизация «линии Маннергейма».
 
Стратегические планы сторон
План СССР
 
План войны с Финляндией предусматривал развёртывание боевых действий на трёх направлениях. Первым из них было направление удара на Карельском перешейке, где предполагалось вести прямой прорыв полосы финской обороны (которая в ходе войны получила название «линии Маннергейма») в направлении на Выборг, и севернее Ладожского озера.
Вторым направлением была центральная Карелия, соседствующая с той частью Финляндии, где её широтная протяженность была наименьшей. Предполагалось здесь, в районе Суомуссалми — Раате, разрезать территорию страны надвое и войти на побережье Ботнического залива в город Оулу. Для парада в городе предназначалась отборная и хорошо экипированная 44-я дивизия .
Наконец, с целью недопущения контрударов и возможной высадки десантов западных союзников Финляндии со стороны Баренцева моря предполагалось вести боевые действия в Лапландии.
Главным направлением считалось направление на Выборг — между Вуоксой и побережьем Финского залива. Здесь, после успешного прорыва линии обороны (либо обхода линии с севера), РККА получала возможность ведения войны на удобной для действия танков территории, не имеющей серьёзных долговременных укреплений. В таких условиях значительное преимущество в живой силе и подавляющее в технике могло проявиться максимально полным образом. Предполагалось после прорыва укреплений провести наступление на Хельсинки и добиться полного прекращения сопротивления. Параллельно планировались действия Балтийского флота и выход к границе Норвегии в Заполярье. Это позволило бы обеспечить в будущем быстрый захват Норвегии и прекратить поставки железной руды в Германию.
План опирался на неверное представление о слабости финской армии и неспособности её к длительному сопротивлению. Также неверной оказалась и оценка численности финских войск: «''считалось, что финская армия в военное время будет иметь до 10 пехотных дивизий и десятка полтора отдельных батальонов''» . Кроме того, советское командование не располагало сведениями о линии укреплений на Карельском перешейке, к началу войны имея о них лишь «отрывочные агентурные данные» . Так, даже в разгар боёв на Карельском перешейке Мерецков сомневался в том, что у финнов есть долговременные сооружения, хотя ему докладывали о существовании дотов «Поппиус» (Sj4) и «Миллионер» (Sj5) .
План Финляндии
На правильно определённом Маннергеймом направлении главного удара предполагалось задерживать противника как можно более длительное время.
План обороны финнов севернее Ладожского озера заключался в том, чтобы остановить противника на линии Кителя (район Питкяранты) — Леметти (у озера Сюскюярви). В случае необходимости русские должны были быть остановлены севернее у озера Суоярви на эшелонированных позициях.
(Сюда перед войной была проведена железнодорожная ветка от железнодорожной магистрали Ленинград — Мурманск и созданы крупные запасы боеприпасов, топлива. Поэтому неожиданностью для финнов был ввод в бои на северном берегу Ладоги семи дивизий, число которых было доведено до 10 .
Финское командование рассчитывало, что все принятые меры гарантируют быструю стабилизацию фронта на Карельском перешейке и активное сдерживание на северном участке границы. Считалось, что финская армия сумеет самостоятельно сдерживать противника до полугода. По стратегическому плану предполагалось дождаться помощи от Запада, после чего провести контрнаступление в Карелии.
Вооружённые силы противников
Соотношение сил к 30 ноября 1939 года :
 
Финская бронетехника
 
Финская бронетехника к 30 ноября 1939 года насчитывала 32 танка Vickers Mk E и 32 танка Renault FT времён Первой мировой войны, большинство из которых годилось лишь в качестве неподвижных огневых точек. Также на вооружении финнов был по меньшей мере один бронеавтомобиль L-182 шведского производства. Ещё один бронеавтомобиль «Sisu» стоял на вооружении одной из структур МВД страны. К окончанию войны финнам досталось значительное количество советской бронетехники в качестве трофеев.
Бронетехника СССР
 » танки Т-28 использовались по своему прямому назначению — для поддержки пехоты при прорыве укреплённых позиций противника]]
К началу Зимней войны броню всех советских серийных танков, включая средние Т-28, без труда пробивали противотанковые ружья и пушки всех типов из числа имевшихся на вооружении Финляндии. Лёгкие танки серии БТ, а также Т-26 (включая огнемётные и телеуправляемые модификации) и плавающие Т-37 и Т-38 имели только противопульное бронирование. Легкобронированные артиллерийские тягачи Т-20 «Комсомолец» и имевшие лишь пулемётное вооружение танки Т-37 и Т-38 не могли эффективно поражать бронированные цели. Большинство пушечных танков было оснащено пушками калибра 45 мм, мало пригодными для разрушения дотов, построенных с использованием железобетона и гранита.
На позднем этапе войны некоторые машины были оснащены дополнительными броневыми экранами, что увеличило их защищённость. Только новейшие единичные образцы экспериментальной техники, такие как СМК, КВ, и Т-100 (имевшиеся только в одном батальоне 20-й танковой бригады), показали достаточную эффективность при прорыве финских хорошо укреплённых узлов обороны. Первый бой с их участием произошёл 18 декабря 1939 года .
ВМС Финляндии
К 1939 году Военно-морские силы Финляндии состояли из следующих кораблей:
* Броненосцы береговой обороны — 2 (Väinämöinen, Ilmarinen).
* Минные заградители — 8 (Louhi, Ruotsinsalmi, Riilahti, Pommi, Baltic, Frej, Poseidon, Suomi).
* Канонерские лодки — 4 (Hämeenmaa, Uusimaa, Karjala, Turunmaa).
* Подводные лодки — 5 (Vetehinen, Iku-Turso, Vesihiisi, Vesikko, Saukko).
* Сторожевые корабли — 11.
* Сторожевые и торпедные катера — 20.
* Тральщики — 14 .
ВВС Финляндии
 финских ВВС, 1939 (свастика в финских ВВС использовалась с 1918 года и не была связана с идеологией национал-социализма) |300пкс]]
 
В течение войны в Финляндию было поставлено ещё более сотни самолётов в основном британского, итальянского, французского и американского производства .
В состав финской дивизии входили: штаб, три пехотных полка, одна лёгкая бригада, один полк полевой артиллерии, две инженерные роты, одна рота связи, одна сапёрная рота, одна интендантская рота.
В состав советской дивизии входили: три пехотных полка, один полк полевой артиллерии, один полк гаубичной артиллерии, одна батарея противотанковых орудий, один батальон разведки, один батальон связи, один инженерный батальон .
Финская дивизия уступала советской как по численности (14 200 против 17 000), так и по огневой мощи, что видно из следующей сопоставительной таблицы:
 |300пкс]]
 »|300пкс]]
 
Советская дивизия по совокупной огневой мощи пулемётов и миномётов в два раза превосходила финскую, а по огневой мощи артиллерии — в три раза. В частях РККА на данном ТВД не было на вооружении пистолетов-пулемётов, но это компенсировалось наличием автоматических и полуавтоматических винтовок, а также большим перевесом, качественным и количественным, в ручных пулемётах — тем более, что финские «Суоми» использовались в основном в этой же роли, компенсируя нехватку Lahti‑Saloranta M‑26 (обычно — по 1 ручному пулемёту в двух отделениях и по 1 пистолет-пулемёту в двух других отделениях взвода). Артиллерийская поддержка советских дивизий осуществлялась по запросам высшего командования; в их распоряжении имелись многочисленные танковые бригады, а также неограниченное количество боеприпасов 
 
На Карельском перешейке рубежом обороны Финляндии была «линия Маннергейма», состоявшая из нескольких укреплённых оборонительных полос с бетонными и древоземляными огневыми точками, ходами сообщения, противотанковыми преградами. В состоянии боеготовности там находилось 74 старых (c 1924 года) одноамбразурных пулемётных дота фронтального огня, 48 новых и модернизированных дотов, имевших от одной до четырёх пулемётных амбразур фланкирующего огня, 7 артиллерийских дотов и один пулемётно-артиллерийский капонир. В общей сложности — 130 долговременных огневых сооружений были расположены по линии длиною около 140 км от берега Финского залива до Ладожского озера . В 1939 году были созданы наиболее современные укрепления. Однако их число не превышало 10, поскольку их сооружение было на пределе финансовых возможностей государства, а народ назвал их из-за высокой стоимости «миллионниками».
Северный берег Финского залива был укреплён многочисленными артбатареями на берегу и на прибрежных островах. Был заключён секретный договор между Финляндией и Эстонией о военном сотрудничестве. Одним из элементов должна была служить координация огня финских и эстонских батарей с целью полного блокирования советского флота . Этот план не сработал. Эстония к началу войны согласно пакту о взаимопомощи между Эстонией и СССР от 28.09.1939, подписанному под давлением СССР, предоставила свои территории для военных баз СССР, которые использовались советской авиацией для авиаударов по Финляндии .
На Ладожском озере финны также располагали береговой артиллерией и боевыми кораблями. Участок границы севернее Ладожского озера укреплён не был. Здесь заблаговременно велась подготовка к партизанским действиям, для которых были все условия: лесисто-болотистая местность, где невозможно нормальное использование боевой техники, узкие грунтовые дороги и покрытые льдом озёра, на которых войска противника очень уязвимы. В конце 1930-х годов в Финляндии было построено много аэродромов для принятия самолётов западных союзников .
Финляндия начала строительство военно-морского флота с закладки броненосцев береговой обороны, корабли проектировались для Финского и Ботнического заливов, зимой имеющих довольно толстый ледовый покров, обводы корпусов получили ярко выраженные ледокольные очертания. Их основные ТТХ: водоизмещение — 3900 т, скорость хода — 15 узлов, вооружение — 4×254 мм, 4×2 105 мм, 4x1— 40-мм . Броненосцы «Ильмаринен» и «Вяйнямёйнен» были заложены в августе 1929 года, приняты в состав ВМС Финляндии в декабре 1932 года.
Бронетехника финской армии на ноябрь 1939 года была представлена 32 лёгкими танками Vickers 6-ton, одним бронеавтомобилем Landsverk L-182, несколькими танкетками Carden-Loyd. Танки Renault FT, полученные финнами ещё в 1919 году в количестве 32 единиц (14 с 37-мм пушками и 18 — пулемётные), к 1939 году морально устарели, однако могли ещё использоваться, в том числе как неподвижные огневые точки .
Майнильский инцидент
 Официальным поводом к войне стал Майнильский инцидент. 26 ноября 1939 года советское правительство обратилось к правительству Финляндии с официальной нотой, в которой заявлялось: ''«26 ноября, в 15 часов 45 минут, наши войска, расположенные на Карельском перешейке у границы Финляндии, около села Майнила, были неожиданно обстреляны с финской территории артиллерийским огнём. Всего было произведено семь орудийных выстрелов, в результате чего убито трое рядовых и один младший командир, ранено семь рядовых и двое из командного состава. Советские войска, имея строгое приказание не поддаваться провокации, воздержались от ответного обстрела»''. Нота была составлена в умеренных выражениях и требовала отвода финских войск на 20—25 км от границы во избежание повторения инцидентов. Тем временем финские пограничники спешно провели расследование инцидента, тем более что пограничные посты были свидетелями обстрела. Ответной нотой финны заявили, что обстрел был зафиксирован финскими постами, выстрелы были произведены с советской стороны, по наблюдениям и оценкам финнов с расстояния около 1,5—2 км на юго-восток от места падения снарядов, что на границе у финнов есть только пограничные войска и нет орудий, тем более дальнобойных, но что Хельсинки готов приступить к переговорам об обоюдном отводе войск и начать совместное расследование инцидента. Ответная нота СССР гласила: ''«отрицание со стороны правительства Финляндии факта возмутительного артиллерийского обстрела финскими войсками советских войск, повлёкшего за собой жертвы, не может быть объяснено иначе, как желанием ввести в заблуждение общественное мнение и поиздеваться над жертвами обстрела. Отказ правительства Финляндии отвести войска, совершившие злодейский обстрел советских войск, и требование об одновременном отводе финских и советских войск, исходящие формально из принципа равенства сторон, изобличают враждебное желание правительства Финляндии держать Ленинград под угрозой»''. СССР объявил о своём выходе из Пакта о ненападении с Финляндией, мотивируя это тем, что сосредоточение финских войск под Ленинградом создаёт угрозу городу и является нарушением пакта .
Н. С. Хрущёв рассказывает, что поздней осенью (по смыслу именно 26 ноября) он обедал в квартире Сталина вместе с Молотовым и Куусиненом. Между последними шёл разговор об осуществлении уже принятого решения — предъявлении Финляндии ультиматума; тогда же Сталин заявил, что Куусинен возглавит новую Карело-Финскую ССР с присоединением «освобождённых» финских районов. Сталин считал, ''«что после того, как Финляндии будут предъявлены ультимативные требования территориального характера и в случае, если она их отвергнет, придётся начать военные действия»'', заметив: ''«сегодня начнётся это дело»''. Сам Хрущёв считал (в согласии с настроением Сталина, как он утверждает), что ''«достаточно громко сказать им , если же не услышат, то разок выстрелить из пушки, и финны поднимут руки вверх, согласятся с требованиями»''. В Ленинград был заранее послан замнаркома обороны маршал Г. И. Кулик (артиллерист) для организации провокации. Хрущёв, Молотов и Куусинен долго сидели у Сталина, ожидая ответа финнов; все были уверены, что Финляндия испугается и согласится на советские условия .
По поводу этих событий Маннергейм впоследствии писал:
 …И вот провокация, которую я ожидал с середины октября, свершилась. Когда я лично побывал 26 октября на Карельском перешейке, генерал Неннонен заверил меня, что артиллерия полностью отведена за линию укреплений, откуда ни одна батарея не в силах произвести выстрел за пределы границы Нам не пришлось долго ждать претворения в жизнь слов Молотова, произнесённых на московских переговорах: «Вести разговоры теперь наступит очередь солдат». 26 ноября Советский Союз организовал провокацию, известную ныне под названием «Выстрелы в Майнила». Во время войны 1941—1944 годов пленные русские детально описали, как была организована неуклюжая провокация… 
Разрыв отношений и начало войны
 
 
 
Вечером 29 ноября финский посланник в Москве А. Юрьё-Коскинен ( ) был вызван в Народный комиссариат иностранных дел, где заместитель наркома В. П. Потёмкин вручил ему новую ноту. В ней говорилось, что, ввиду сложившегося положения, ответственность за которое ложится на правительство Финляндии, правительство СССР признало необходимым немедленно отозвать из Финляндии своих политических и хозяйственных представителей. Это означало разрыв дипломатических отношений. В тот же день финны отметили нападение на их пограничников у Петсамо .
Утром 30 ноября был сделан и последний шаг. Как говорилось в официальном сообщении, ''«по приказу Главного Командования Красной Армии, ввиду новых вооружённых провокаций со стороны финской военщины, войска Ленинградского военного округа в 8 часов утра 30 ноября перешли границу Финляндии на Карельском перешейке и в ряде других районов»'' . В тот же день советская авиация бомбила и обстреляла из пулемётов Хельсинки; при этом в результате ошибки лётчиков пострадали в основном жилые рабочие кварталы. В ответ на протесты европейских дипломатов Молотов заявил, что советские самолёты сбрасывали на Хельсинки хлеб для голодающего населения (после чего советские бомбы стали называть в Финляндии «молотовскими хлебными корзинами») . При этом официального объявления войны так и не последовало.
Согласно заявлениям советской стороны, целью СССР было добиться военным путём того, чего не удалось сделать мирным: обеспечить безопасность Ленинграда, который находился в опасной близости от границы и в случае начала войны (в которой Финляндия была готова предоставить свою территорию врагам СССР в качестве плацдарма ) неминуемо был бы захвачен в первые дни (или даже часы) или по крайней мере подвергнут артиллерийскому обстрелу (удаление от границы составляло 30 км, что не являлось препятствием для тяжёлой артиллерии). В 1931 году Ленинград был выделен из области и стал городом республиканского подчинения, и часть границ некоторых подчинённых непосредственно Ленсовету территорий являлась одновременно границей между СССР и Финляндией .
 Утверждают, что проводимые нами меры направлены против независимости Финляндии или на вмешательство в её внутренние и внешние дела. Это — такая же злостная клевета. Мы считаем Финляндию, какой бы там режим ни существовал, независимым и суверенным государством во всей её внешней и внутренней политике. Мы стоим твёрдо за то, чтобы свои внутренние и внешние дела решал сам финляндский народ, как это он сам считает нужным. 
Молотов более резко оценивал политику Финляндии в докладе 29 марта, где говорил о «враждебности к нашей стране в правящих и военных кругах Финляндии» и хвалил мирную политику СССР:
 Проникнутая миролюбием внешняя политика СССР и здесь была продемонстрирована с полной определённостью. Советский Союз сразу же заявил, что он стоит на позиции нейтралитета и неуклонно проводил эту политику в течение всего истекшего периода. 
Оценку Молотова по отношению к её политике разделяли и иностранные дипломаты, поддерживавшие тесные контакты с правящими кругами Финляндии. Так ещё 29 декабря 1933 года польский посланник в Хельсинки Харват сообщал в Варшаву, что политика Финляндии характеризуется «агрессивностью против России… В позиции Финляндии к СССР доминирует вопрос о присоединении Карелии к Финляндии». Харват называл Финляндию «наиболее воинственным государством в Европе» .
Латвийский посланник в Финляндии в свою очередь информировал Ригу 16 июня 1934 года:
 В головах финских активистов… глубоко укоренился карельский вопрос. Эти круги с нетерпением ждут конфликта России с какой-либо великой державой, раньше с Польшей, а теперь с Германией или Японией, чтобы реализовать свою программу. Это движение… может когда-то послужить искрой, от которой загорится пороховая бочка. 
Бывший президент Финляндии П. Свинхувуд говорил, что «любой враг России должен всегда быть другом Финляндии» .
 Правильно ли поступили Правительство и Партия, что объявили войну Финляндии? Этот вопрос специально касается Красной Армии. 
Нельзя ли было обойтись без войны? Мне кажется, что нельзя было. Невозможно было обойтись без войны. Война была необходима, так как мирные переговоры с Финляндией не дали результатов, а безопасность Ленинграда надо было обеспечить, безусловно, ибо его безопасность есть безопасность нашего Отечества. Не только потому, что Ленинград представляет процентов 30—35 оборонной промышленности нашей страны и, стало быть, от целостности и сохранности Ленинграда зависит судьба нашей страны, но и потому, что Ленинград есть вторая столица нашей страны. 
Правда, самые первые требования СССР в 1938 году не упоминали Ленинграда и не требовали переноса границы, однако требования об аренде Ханко, находящегося за сотни километров на запад, увеличивали безопасность Ленинграда. Постоянным в требованиях было только следующее: получить военные базы на территории Финляндии и вблизи её побережья и обязать её не просить помощи у третьих стран.
Терийокское правительство
 подписывает договор между СССР и Териокским правительством. Стоят: А. А. Жданов, К. Е. Ворошилов, И. В. Сталин, О. В. Куусинен (Москва, 2 декабря 1939)]]
 
 
1 декабря 1939 года в газете «Правда» было напечатано сообщение, в котором говорилось, что в Финляндии образовано так называемое «Народное правительство», во главе которого встал Отто Куусинен. В исторической литературе правительство Куусинена обычно именуется «терийокским», поскольку находилось оно, после начала войны, в посёлке Терийоки (ныне город Зеленогорск). Это правительство было официально признано СССР.
2 декабря в Москве состоялись переговоры между правительством Финляндской демократической республики во главе с Отто Куусиненом и советским правительством во главе с В. М. Молотовым, на которых был подписан Договор о взаимопомощи и дружбе. В переговорах также принимали участие Сталин, Ворошилов и Жданов.
Основные положения этого договора соответствовали требованиям, которые ранее СССР предъявлял финским представителям (передача территорий на Карельском перешейке, продажа ряда островов в Финском заливе, сдача в аренду Ханко). В обмен предусматривалась передача Финляндии значительных территорий в советской Карелии и денежная компенсация. Также СССР обязался поддерживать Финскую Народную Армию вооружением, помощью в подготовке специалистов и т. д. Договор заключался сроком на 25 лет, и, в случае, если за год до истечения срока договора ни одна из сторон не заявляла о его расторжении, он автоматически продлевался ещё на 25 лет. Договор вступал в силу с момента его подписания сторонами, а ратификация планировалась «в возможно более короткий срок в столице Финляндии — городе Хельсинки».
В последующие дни происходили встречи Молотова с официальными представителями Швеции и США, на которых объявлялось о признании Народного правительства Финляндии.
Было объявлено, что предыдущее правительство Финляндии бежало и, следовательно, страной более не руководит. СССР заявил в Лиге Наций, что отныне будет вести переговоры только с новым правительством.
 
ПРИЁМ тов. МОЛОТОВЫМ ШВЕДСКОГО ПОСЛАННИКА г. ВИНТЕРА 
Принятый тов. Молотовым 4 декабря шведский посланник г. Винтер сообщил о желании так называемого «финляндского правительства» приступить к новым переговорам о соглашении с Советским Союзом. 
Тов. Молотов объяснил г. Винтеру, что Советское правительство не признает так называемого «финляндского правительства», уже покинувшего г. Хельсинки и направившегося в неизвестном направлении, и потому ни о каких переговорах с этим «правительством» не может теперь стоять вопрос. Советское правительство признает только народное правительство Финляндской Демократической Республики, заключило с ним договор о взаимопомощи и дружбе, и это является надёжной основой развития мирных и благоприятных отношений между СССР и Финляндией. 
«Народное правительство» было сформировано в СССР из финских коммунистов. Руководство Советского Союза считало, что использование в пропаганде факта создания «народного правительства» и заключения с ним договора о взаимопомощи, свидетельствующего о дружбе и союзе с СССР при сохранении независимости Финляндии, позволит оказать влияние на финское население, усилив разложение в армии и в тылу .
; Финская народная армия
С 11 ноября 1939 началось формирование первого корпуса «Финской народной армии» (первоначально 106-я горнострелковая дивизия), получившего название «Ингерманландия», который укомплектовывался финнами и карелами, служившими в войсках Ленинградского военного округа.
К 26 ноября в корпусе насчитывалось 13 405 человек, а в феврале 1940 года — 25 тыс. военнослужащих, которые носили свою национальную форму.
Эта «народная» армия должна была заменить в Финляндии оккупационные части РККА и стать военной опорой «народного» правительства. «Финны» в конфедератках провели в Ленинграде парад. Куусинен объявил, что именно им будет предоставлена честь водрузить красный флаг над президентским дворцом в Хельсинки.
В Управлении пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) был подготовлен проект инструкции «С чего начать политическую и организационную работу коммунистов (прим.: слово „''коммунистов''“ зачёркнуто Ждановым) в районах, освобождённых от власти белых», в которой указывались практические меры по созданию народного фронта на оккупированной финской территории. В декабре 1939 года эта инструкция применялась в работе с населением финской Карелии, но отход советских войск привёл к свёртыванию этих мероприятий .
Несмотря на то, что Финская народная армия не должна была участвовать в боевых действиях, с конца декабря 1939 года подразделения ФНА стали широко использоваться для решения боевых задач. В течение всего января 1940 года разведчики 5-го и 6-го полков 3-й СД ФНА выполняли специальные диверсионные задания на участке 8-й армии: уничтожали склады боеприпасов в тылу финских войск, взрывали железнодорожные мосты, минировали дороги. Подразделения ФНА участвовали в боях за Лункулансаари и при взятии Выборга .
Когда стало ясно, что война затягивается, а финны сплотились вокруг своих лидеров, марионеточное правительство Куусинена отошло в тень и более не упоминалось в официальной печати. Когда в январе начались советско-финские консультации по вопросу заключения мира, о нём как будто забыли. С 25 января правительство СССР признало правительство в Хельсинки законным правительством Финляндии .
Иностранная военная помощь Финляндии
 
 ]]
Вскоре после начала военных действий в Финляндию стали прибывать отряды и группы добровольцев из разных стран мира . В общей сложности в Финляндию прибыло свыше 11 тыс. добровольцев, в том числе 8 тыс. из Швеции («Шведский добровольческий корпус»), 1 тыс. из Норвегии, 600 из Дании, 400 из Венгрии («Отряд Сису»), 300 из США, а также граждане Великобритании, Эстонии и ряда других государств . Финский источник называет число в 12 тыс. иностранцев, прибывших в Финляндию для участия в войне .
Среди воевавших на стороне Финляндии были русские белоэмигранты: в январе 1940 года в Финляндию прибыли Б. Бажанов и ещё несколько русских белоэмигрантов из Русского общевоинского союза (РОВС), после встречи 15 января 1940 года с Маннергеймом они получили разрешение на формирование антисоветских вооружённых отрядов из пленных красноармейцев. В дальнейшем из пленных было создано несколько небольших «Русских народных отрядов» под командованием шести офицеров-белоэмигрантов из РОВС. Только один из этих отрядов — 30 бывших военнопленных под командованием «штабс-капитана К.» в течение десяти дней находился на линии фронта и успел принять участие в боевых действиях .
В финскую армию вступали беженцы-евреи, прибывшие из ряда стран Европы }}.
Великобритания поставила в Финляндию 75 самолётов (24 бомбардировщика «бленхейм». При этом один «бленхейм» разбился при перегоне в Финляндию и ещё один был повреждён, 30 истребителей «гладиатор», 11 истребителей «харрикейн» и 11 разведчиков «лисандер»), 114 полевых орудий, 200 противотанковых орудий, 124 единицы автоматического стрелкового оружия , 185 тыс. артиллерийских снарядов, 17 700 авиабомб, 10 тыс. противотанковых мин и 70 противотанковых ружей Бойса обр. 1937 года .
Франция приняла решение поставить Финляндии 179 самолётов (безвозмездно передать 49 истребителей и продать ещё 130 самолётов различных типов), однако фактически в период войны было безвозмездно передано 30 истребителей «M.S.406C1» и ещё шесть Caudron C.714 прибыли после окончания боевых действий и в войне не участвовали; также Финляндии были передано 160 полевых орудий , 500 пулемётов, 795 тыс. артиллерийских снарядов, 200 тыс. ручных гранат , 20 млн патронов , 400 морских мин и несколько тысяч комплектов амуниции . Также Франция стала первой страной, официально разрешившей запись добровольцев для участия в финской войне .
Швеция поставила в Финляндию 29 самолётов, 112 полевых орудий, 85 противотанковых орудий, 104 зенитных орудия, 500 единиц автоматического стрелкового оружия, 80 тыс. винтовок , 30 тыс. артиллерийских снарядов , 50 млн патронов , а также иное военное снаряжение и сырьевые материалы . Кроме того, правительство Швеции разрешило проведение в стране кампании «Дело Финляндии — наше дело» по сбору пожертвований для Финляндии, а Государственный банк Швеции предоставил Финляндии кредит .
Правительство Дании продало Финляндии около 30 штук 20-мм противотанковых орудий и снаряды к ним (при этом, чтобы избежать обвинений в нарушении нейтралитета, заказ был назван «шведским») ; отправило в Финляндию санитарную автоколонну и квалифицированных рабочих, а также разрешило проведение кампании по сбору денежных средств для Финляндии . Помимо этого, по частной инициативе был сформирован Датский корпус «Финляндия», по силе равный батальону. Датские добровольцы насчитывали около 1000 человек, из них около 20 % составили члены датской нацистской партии, в том числе известнейший в Дании Кристиан Фредерик фон Шальбург. В итоге в корпусе служили и датчане, уже через год вступившие в Добровольческий корпус «Данмарк» и служившие немцам, и те, кто позже присоединился к датскому Сопротивлению. Участия в боях корпус так и не принял, слишком поздно прибыв на фронт .
Италия направила в Финляндию 35 истребителей Fiat G.50, но пять машин было разбито при их перегоне и освоении личным составом . Также итальянцами было передано Финляндии 94,5 тыс. винтовок Mannlicher-Carcano обр. 1938 года, 1500 пистолетов Beretta обр. 1915 года и 60 пистолетов Beretta M1934 .
Южно-Африканский Союз безвозмездно передал Финляндии 22 истребителя Gloster Gauntlet-II .
Представитель правительства США выступил с заявлением, что вступление американских граждан в финскую армию не противоречит закону о нейтралитете США. В Хельсинки была направлена группа американских лётчиков, а в январе 1940 года конгресс США одобрил продажу Финляндии 10 тыс. винтовок . Также США продали Финляндии 44 истребителя Brewster F2A Buffalo, но они прибыли слишком поздно и не успели принять участие в боевых действиях .
Бельгия поставила Финляндии 171 пистолет-пулемёт MP.28-II , а в феврале 1940 года — 56 пистолетов «парабеллум» P-08 .
Министр иностранных дел Италии Г. Чиано в своём дневнике упоминает о помощи Финляндии со стороны Третьего рейха: в декабре 1939 года финский посланник в Италии сообщил, что Германия «неофициально» отправила в Финляндию партию трофейного вооружения, захваченного в ходе польской кампании . Кроме того, 21 декабря 1939 года Германия заключила договор со Швецией, в котором обещала поставить в Швецию такое же количество оружия, сколько та передаст Финляндии из собственных запасов. Договор стал причиной увеличения объёмов военной помощи Швеции для Финляндии .
Всего за время войны в Финляндию было поставлено 350 самолётов, 500 орудий, более 6 тысяч пулемётов, около 100 тысяч винтовок и другое вооружение .
Ход событий
Карельский перешеек
 |250пкс]]
 
 
30 ноября 1939 года 7-я армия РККА атаковала финские части на Карельском перешейке. В тот же день силами 70-й дивизии были взяты населенные пункты Куоккала (ныне Репино) и Келломяки (ныне Комарово). 1 декабря финские части отступают из Терийоки (ныне Зеленогорск). 2 декабря советские войска заняли город Райвола (Рощино), 4 декабря — Каннельярви, а 6 декабря — Лоунатйоки (ныне Заходское). Затем, в районе реки Тайпале (южный рукав Вуоксы), советские войска упёрлись в линию Маннергейма .
Для советских войск эти бои стали наиболее тяжёлыми и кровопролитными. Советское командование имело лишь «отрывочные агентурные данные о бетонных полосах укреплений на Карельском перешейке» . В результате этого выделенные силы для прорыва «линии Маннергейма» оказались совершенно недостаточными. Войска оказались полностью неготовыми для преодоления линии ДОТов и ДЗОТов. В частности, было мало крупнокалиберной артиллерии, необходимой для уничтожения ДОТов. К 12 декабря части 7-й армии смогли преодолеть лишь полосу обеспечения линии и выйти к переднему краю главной полосы обороны, но запланированный прорыв полосы с ходу не удался из-за явно недостаточных сил и плохой организации наступления.
Согласно воспоминаниям художницы Р. И. Нератовой и исследованиям журналистки Е. К. Зелинской ленинградское партийное руководство стало мобилизовывать студентов ленинградских институтов в помощь Красной армии «для борьбы с финскими снайперами» .
Бои в Северном Приладожье
После того как советские войска остановились на линии Маннергейма, была предпринята попытка наступления в Ладожской Карелии силами 8-й армии РККА (139-й дивизия). 10 декабря красноармейцы заняли Питкяранту , но 12 декабря советские войска попали в окружение и были разгромлены в районе Толваярви (ныне Суоярвский район).
У Ладожского озера была окружена наступавшая на Сортавалу 168-я стрелковая дивизия, также находившаяся в окружении до конца войны. Там же, в Южном Леметти, в конце декабря — начале января попали в окружение 18-я стрелковая дивизия генерала Кондрашова вместе с 34-й танковой бригадой комбрига Кондратьева. Уже в конце войны, 28 февраля, они попытались прорваться из окружения, но при выходе были разгромлены в так называемой «долине смерти» у г. Питкяранта, где полностью погибла одна из двух выходивших колонн. В итоге из 15 тыс. из окружения вышли 1237, половина из них — раненые и обмороженные. Комбриг Кондратьев застрелился. Кондрашов сумел выйти, но вскоре был расстрелян, а дивизия была расформирована из-за утери знамени . Количество погибших в «долине смерти» составило 10 % от общего количества погибших во всей советско-финской войне. Эти эпизоды были проявлениями тактики «Мотти». Пользуясь преимуществом в мобильности, отряды финских лыжников блокировали дороги, забитые растянувшимися советскими колоннами, отрезали наступавшие группировки и затем неожиданными атаками со всех сторон изматывали их, стараясь уничтожить .
 
 
Бои в Заполярье
Самыми успешными были действия советских войск в Заполярье, когда они в ходе сражения при Петсамо вышли к норвежской границе и лишили Финляндию выхода к Баренцеву морю. Взаимодействуя с Северным флотом, 14-я армия комдива Фролова уже 30 ноября смогла овладеть полуостровами Рыбачий и Средний, а 2 декабря и городом Петсамо (ныне Печенга).
Бои в Северной Финляндии
Из района советской Карелии в направлении Ботнического залива было предпринято наступление 9-й армии РККА.
Посёлок Суомуссалми был занят 7 декабря силами советской 163-й стрелковой дивизии. Однако вслед за тем дивизия была окружена меньшими по численности силами финнов и отрезана от снабжения. Битва при Суомуссалми. На помощь ей была выдвинута 44-я стрелковая дивизия, которая однако, была блокирована на дороге в Суомуссалми, в дефиле между двумя озёрами близ деревни Раате силами двух рот 27-го финского полка (350 чел.). Не дождавшись её подхода, 163-я дивизия в конце декабря под постоянными атаками финнов оказалась вынужденной прорываться из окружения, при этом потеряв 30 % личного состава и большую часть техники и тяжёлого вооружения, после чего финны перебросили высвободившиеся силы для окружения и ликвидации 44-й дивизии, которая к 8 января была полностью уничтожена в сражении на Раатской дороге. Почти вся дивизия погибла или попала в плен, и лишь небольшая часть военнослужащих сумела выйти из окружения, бросив всю технику и обоз (финнам досталось 37 танков, 20 бронемашин, 350 пулемётов, 97 орудий (включая 17 гаубиц), несколько тысяч винтовок, 160 автомашин, все радиостанции). Эту двойную победу финны одержали силами в несколько раз меньшими, чем у противника (11 тыс., по другим данным — 17 тыс.) человек при 11 орудиях против 45—55 тысяч при 335 орудиях, более 100 танков и 50 бронемашин . Командование обеих дивизий было отдано под трибунал. Командир и комиссар 163-й дивизии были отстранены от командования, один полковой командир расстрелян. Перед строем своей дивизии было расстреляно командование 44-й дивизии (комбриг А. И. Виноградов, полковой комиссар Пахоменко и начальник штаба Волков) .
 
Одновременно к югу от Суомуссалми, в районе Кухмо, была окружена советская 54-я стрелковая дивизия. На этот участок был направлен отличившийся при Суомуссалми полковник Ялмар Сиилсавуо, произведённый в генерал-майоры, однако, он так и не смог уничтожить дивизию, которая оставалась в окружении до конца войны .
Затишье и перегруппировка
К концу декабря стало ясно, что попытки продолжить наступление ни к чему не приведут. На фронте наступило относительное затишье. В течение всего января и начала февраля шло усиление войск, пополнение материальных запасов, переформирование частей и соединений. Были созданы подразделения лыжников, разработаны способы преодоления заминированной местности, заграждений, способы борьбы с оборонительными сооружениями, проведено обучение личного состава. Для штурма «линии Маннергейма» был создан Северо-Западный фронт под командованием командарма 1 ранга Тимошенко и члена военного совета ЛенВО Жданова. В состав фронта вошли 7-я и 13-я армии. В приграничных районах была проведена огромная работа по спешной постройке и переоборудованию путей сообщения для бесперебойного снабжения действующей армии. Общая численность личного состава была доведена до 760,5 тысяч человек.
Для разрушения укреплений на «линии Маннергейма» дивизиям первого эшелона были приданы группы артиллерии разрушения (АР) в составе от одного до шести дивизионов на главных направлениях. Всего в этих группах было 14 дивизионов, в которых было 81 орудие калибром 203, 234, 280 мм .
Финская сторона в этот период также продолжала пополнение войск и снабжение их поступающим от союзников вооружением. Одновременно продолжались бои в Карелии. Соединения 8-й и 9-й армии, действовавшие вдоль дорог в сплошных лесных массивах, несли большие потери. Если в одних местах занятые рубежи удерживались, то в других войска отходили, кое-где даже до линии границы.
На Карельском перешейке фронт стабилизировался к 26 декабря. Советские войска начали тщательную подготовку к прорыву основных укреплений «линии Маннергейма», вели разведку полосы обороны. В советском тылу были построены укрепления, имитировавшие главные участки линии Маннергейма, на которых советская пехота училась наступать за танками и блокировать доты. В ходе учений советские артиллеристы поняли, что надо стрелять в амбразуру прямой наводкой: бетон дота оставался цел, а стрельба из него прекращалась. В это время финны безуспешно пытались контратаками сорвать подготовку нового наступления. Так, 28 декабря финны атаковали центральные части 7-й армии, но были отбиты с большими потерями .
3 января 1940 года у северной оконечности острова Готланд (Швеция) с 50 членами экипажа затонула (вероятно, подорвалась на мине) советская подводная лодка С-2 под командованием капитан-лейтенанта И. А. Соколова. С-2 была единственным кораблём РККФ, потерянным СССР.
На основании директивы Ставки Главного Военного совета РККА № 01447 от 30 января 1940 года всё оставшееся финское население подлежало выселению с занятой советскими войсками территории. К концу февраля из занятых Красной Армией районов Финляндии в полосе боевых действий 8-й, 9-й, 15-й армий было выселено 2080 человек, из них: мужчин — 402, женщин — 583, детей до 16 лет — 1095. Всех переселённых финских граждан разместили в трёх посёлках Карельской АССР: в Интерпосёлке Пряжинского района, в посёлке Ковгора-Гоймае Кондопожского района, в посёлке Кинтезьма Калевальского района. Они жили в бараках и в обязательном порядке работали в лесу на лесозаготовках. В Финляндию им разрешили вернуться только в июне 1940 года, после окончания войны .
Прорыв линии Маннергейма
 
 
1 февраля 1940 года РККА, подтянув подкрепления, возобновила наступление на Карельском перешейке по всей ширине фронта 2-го армейского корпуса. Главный удар наносился в направлении Сумма. Также началась артподготовка. С этого дня ежедневно в течение нескольких дней войска Северо-Западного фронта под командованием Тимошенко обрушивали на укрепления линии Маннергейма по 12 тысяч снарядов. Пять дивизий 7-й и 13-й армии проводили частное наступление, однако не смогли добиться успеха.
6 февраля началось наступление на полосу Сумма. В последующие дни фронт наступления расширился и на запад, и на восток.
9 февраля командующий войсками Северо-Западного фронта командарм первого ранга Тимошенко направил в войска директиву № 04606, согласно которой, 11 февраля, после мощной артиллерийской подготовки, войска Северо-Западного фронта должны были перейти в наступление.
11 февраля после десятидневной артподготовки началось генеральное наступление РККА. Основные силы были сосредоточены на Карельском перешейке. В этом наступлении совместно с сухопутными частями Северо-Западного фронта действовали корабли Балтийского флота и созданной в октябре 1939 года Ладожской военной флотилии.
 
Поскольку атаки советских войск на район Сумма не принесли успеха, главный удар был перенесён восточнее, на направление Ляхде. В этом месте обороняющаяся сторона понесла огромные потери от артподготовки, и советским войскам удалось совершить прорыв обороны.
В ходе трёхдневных напряжённых боёв войска 7-й армии прорвали первую полосу обороны линии Маннергейма, ввели в прорыв танковые соединения, которые приступили к развитию успеха. К 17 февраля части финской армии были отведены ко второй полосе обороны, поскольку создалась угроза окружения .
18 февраля финны плотиной Кивикоски закрыли Сайменский канал, и на следующий день вода начала подниматься в озере Карстилян-ярви .
К 21 февраля 7-я армия вышла ко второй полосе обороны, а 13-я армия — к главной полосе обороны севернее Муолаа. К 24 февраля части 7-й армии, взаимодействуя с береговыми отрядами моряков Балтийского флота, захватили несколько прибрежных островов.
26 февраля финские ВВС пытаются наносить бомбовые удары в глубоком тылу противника, бомбёжке подвергаются железнодорожная станция Волховстрой и аэродром в районе города Лодейное Поле. Используются фугасные химические и зажигательные бомбы .
28 февраля обе армии Северо-Западного фронта начали наступление в полосе от озера Вуокса до Выборгского залива. Видя невозможность остановить наступление, финские войска отступили.
На заключительном этапе операции 13-я армия наступала в направлении на Антреа (совр. Каменногорск), 7-я — на Выборг. Финны оказывали ожесточённое сопротивление, но вынуждены были отступать.
13 марта войска 7-й армии вошли в Выборг.
 
Причины неудач РККА
Некоторые исследователи и мемуаристы пытаются объяснить советские неудачи тем, что финские солдаты были намного лучше экипированы для ведения войны в условиях морозной и снежной зимы, а среди плохо одетых красноармейцев появились тысячи обмороженных , сильными морозами (до −40 °C) и глубоким снегом — до 2 м. Однако как данные метеорологических наблюдений , так и другие документы опровергают это: до 20 декабря 1939 года на Карельском перешейке температура колебалась от +1 до −23,4 °C. Далее до Нового года температура не опускалась ниже −23 °C. Морозы до −40 °C начались во второй половине января, когда на фронте было затишье. Причём мешали эти морозы не только наступающим, но и обороняющимся, о чём писал и Маннергейм . Никакого глубокого снега до января 1940 г. также не было. Так, оперативные сводки советских дивизий от 15 декабря 1939 г. свидетельствуют о глубине снежного покрова в 10—15 см . Более того, успешные наступательные действия в феврале происходили в более суровых погодных условиях.
Значительные проблемы советским войскам доставило применение Финляндией минно-взрывных устройств, в том числе самодельных, которые устанавливались не только на линии фронта, но и в тылу РККА, на путях движения войск. 10 января 1940 года в докладе уполномоченного наркомата обороны командарма II ранга Ковалёва в наркомат обороны было отмечено, что, наряду со снайперами противника, основные потери пехоте наносят мины. Позже, на совещании начальствующего состава РККА по сбору опыта боевых действий против Финляндии 14 апреля 1940 года начальник инженеров Северо-Западного фронта комбриг А. Ф. Хренов отметил, что в полосе действий фронта (130 км) общая протяжённость минных полей составила 386 км, при этом мины использовали в сочетании с невзрывными инженерными заграждениями .
Ход боевых действий выявил серьёзные пробелы в организации управления и снабжения войск РККА, плохую подготовленность командного состава, отсутствие у войск специфических навыков, необходимых для ведения войны зимой в условиях Финляндии.
Финны широко применяли тактику партизанской войны: небольшие автономные отряды лыжников, вооружённых автоматами, нападали на двигавшиеся по дорогам войска, преимущественно в тёмное время суток, а после нападений уходили в лес, где были оборудованы базы. Большой урон наносили снайперы. По устойчивому мнению красноармейцев (впрочем, опровергаемому многими источниками, в том числе финскими), наибольшую опасность представляли снайперы-«кукушки», которые вели огонь с деревьев. Прорвавшиеся вперёд соединения РККА постоянно оказывались в окружении и прорывались назад, нередко бросая технику и вооружение.
Инновации войны
 
Неприятным сюрпризом оказалось и массовое применение финнами против советских танков бутылок с зажигательной смесью, прозванных впоследствии «коктейлем Молотова». За 3 месяца войны финской промышленностью было выпущено свыше полумиллиона бутылок .
Советскими войсками во время войны были впервые применены в боевых условиях радиолокационные станции (РУС-1) для обнаружения самолётов противника.
Великобритания и Франция: планы боевых действий против СССР
 
Великобритания с самого начала оказывала помощь Финляндии. С одной стороны, британское правительство пыталось избежать превращения СССР во врага, с другой — в нём было распространено мнение, что из-за конфликта на Балканах с СССР «придётся воевать так или иначе». Финский представитель в Лондоне обратился к Галифаксу 1 декабря 1939 года с просьбой разрешить поставки военных материалов в Финляндию, с условием, что они не будут реэкспортированы в нацистскую Германию (с которой Великобритания была в состоянии войны) . Глава при этом считал, что британские и немецкие цели в Финляндии могут быть совместимы и желал вовлечения Германии и Италии в войну против СССР, при этом выступая, однако, против предложенного Финляндией применения польского флота (тогда под контролем Великобритании) для уничтожения советских судов. Томас Сноу ( ), представитель Великобритании в Хельсинки, продолжал поддерживать идею антисоветского союза (с Италией и Японией), высказываемую им до войны.
На фоне правительственных разногласий британская армия начала поставлять в декабре 1939 года вооружение, включая артиллерию и танки (в то время как Германия воздержалась от поставок тяжёлого оружия в Финляндию) .
Когда Финляндия запросила поставку бомбардировщиков для атак на Москву и Ленинград, а также для разрушения железной дороги на Мурманск, последняя идея получила поддержку со стороны в Департаменте Севера: помощь финнам в уничтожении дороги позволит Великобритании «избежать проведения той же операции позже, самостоятельно и в менее выгодных условиях». Начальники Маклина, Коллиер и Кадоган, согласились с рассуждениями Маклина и запросили дополнительную поставку самолётов «Бленхейм» в Финляндию .
По мнению Крейга Геррарда, планы вмешательства в войну против СССР, рождавшиеся тогда в Великобритании, иллюстрировали лёгкость, с какой британские политики забывали про ведущуюся ими в этот момент войну с Германией. К началу 1940 года в Департаменте Севера возобладала точка зрения, что применение силы против СССР неизбежно . Коллиер, как и раньше, продолжал настаивать на том, что умиротворение агрессоров ошибочно; теперь врагом, в отличие от его предыдущей позиции, была не Германия, а СССР. Геррард объясняет позицию Маклина и Коллиера не идеологическими, а гуманитарными соображениями .
Советские послы в Лондоне и Париже сообщали, что в «кругах, близких к правительству» имеется желание поддержать Финляндию с целью примирения с Германией и направления Гитлера на Восток. Ник Смарт считает, однако, что на сознательном уровне аргументы за интервенцию исходили не из попытки обменять одну войну на другую, а из предположения, что планы Германии и СССР тесно связаны .
С точки зрения Франции, антисоветская направленность также имела смысл из-за крушения планов предотвратить усиление Германии с помощью блокады. Советские поставки сырья привели к тому, что немецкая экономика продолжала расти, и французы стали понимать, что через некоторое время вследствие этого роста выигрыш войны против Германии станет невозможным . В такой ситуации, хотя перенос войны в Скандинавию и представлял определённый риск, бездействие являлось ещё худшей альтернативой. Начальник французского генерального штаба Гамелен отдал указание на планирование операции против СССР с целью вести войну за пределами французской территории; планы были вскоре подготовлены .
Великобритания не поддержала некоторые французские планы: например, атаку на нефтяные поля в Баку, наступление на Петсамо с использованием польских войск (правительство Польши в изгнании в Лондоне формально было в состоянии войны с СССР). Тем не менее, Великобритания также приближалась к открытию второго фронта против СССР .
5 февраля 1940 года на совместном военном совете (на котором присутствовал, но не выступал Черчилль) было решено запросить согласие Норвегии и Швеции на проведение операции под руководством Великобритании, в которой экспедиционные силы должны были высадиться в Норвегии и двинуться на восток.
Французские же планы, по мере ухудшения положения Финляндии, становились всё более односторонними .
2 марта 1940 года Даладье объявил о готовности отправить в Финляндию для войны против СССР 50 тыс. французских солдат и 100 бомбардировщиков. Правительство Великобритании не было заранее поставлено в известность о заявлении Даладье, но согласилось отправить в Финляндию 50 английских бомбардировщиков. Координационное совещание было назначено на 12 марта 1940 года, но вследствие окончания войны планы остались нереализованными .
Завершение войны и заключение мира
 
К марту 1940 года финское правительство осознало, что, несмотря на необходимость продолжения сопротивления, никакой военной помощи, кроме добровольцев и оружия, Финляндия от союзников не получит. После прорыва «линии Маннергейма» Финляндия заведомо была не в состоянии сдержать наступление РККА. Встала реальная угроза полного захвата страны, за которым последовало бы либо присоединение к СССР, либо смена правительства на просоветское .
Поэтому правительство Финляндии обратилось к СССР с предложением начать мирные переговоры. 7 марта в Москву прибыла финская делегация, а уже 12 марта был заключён мирный договор, согласно которому боевые действия прекращались в 12 часов 13 марта 1940 года. Несмотря на то, что Выборг, согласно договору, отходил к СССР, советские войска утром 13 марта предприняли штурм города. Впрочем, по мнению историка Баира Иринчеева , связано это было с тем, что известия о завершившихся накануне ночью переговорах дошли до обеих сторон лишь в первой половине 13 марта, когда войска уже ушли на выполнение приказа.
По мнению Дж. Робертса, заключение Сталиным мира на относительно умеренных условиях могло быть вызвано осознанием факта, что попытка насильственной советизации Финляндии натолкнулась бы на массовое сопротивление финского населения и опасностью англо-французской интервенции в помощь финнам. В результате Советский Союз рисковал быть втянутым в войну против западных держав на стороне Германии .
За участие в финской войне звание Героя Советского Союза было присвоено 412 военнослужащим, свыше 50 тыс. были награждены орденами и медалями .
Итоги войны
 с обозначением завоёванной территории. Апрель 1940 года]]
Все официально объявленные территориальные претензии СССР были удовлетворены. По оценке Сталина, ''«война кончилась через 3 месяца и 12 дней только потому, что наша армия хорошо поработала, потому, что наш политический бум, поставленный перед Финляндией, оказался правильным»'' .
СССР получил полный контроль над акваторией Ладожского озера и обезопасил Мурманск, который находился вблизи финской территории (полуостров Рыбачий).
Кроме этого, по мирному договору Финляндия принимала на себя обязательство по постройке на своей территории железной дороги, соединявшей Кольский полуостров от Кандалакши через Алакуртти и Кемиярви на Торнио (Ботнический залив), для транзита товаров между СССР и Швецией. Но финская часть дороги так и не была построена.
11 октября 1940 года в Москве было подписано Соглашение СССР и Финляндии об Аландских островах, согласно которому СССР был вправе разместить на островах своё консульство, а архипелаг объявлялся демилитаризованной зоной.
За развязывание войны 14 декабря 1939 года СССР был исключён из Лиги Наций . Непосредственным поводом к исключению послужили массовые протесты международной общественности по поводу систематических бомбардировок советской авиацией гражданских объектов, в том числе с применением зажигательных бомб. Следует учесть, что к этому моменту из Лиги Наций уже вышли или изначально не входили вовсе США, Германия, Италия, Испания, Япония и другие страны, а постоянными членами совета Лиги были Великобритания, Франция и СССР, то есть Лига, по сути, являлась выразителем интересов Франции и Великобритании . Эпизод с обращением Финляндии в Лигу Наций не возымел практических последствий — агрессия СССР не была остановлена, а утраченные по Московскому мирному договору территории не были возвращены.
К протестам присоединился и президент США Рузвельт , объявив в декабре Советскому Союзу «моральное эмбарго» в отношении советской авиапромышленности: запрет на поставки в СССР самолётов, авиабомб, оборудования и сырья для авиационной промышленности, оказание СССР технической помощи в самолётостроении. Моральное эмбарго продолжало действовать и в 1941 году.
29 марта 1940 года Молотов заявил в Верховном Совете, что советский импорт из США даже увеличился по сравнению с предыдущим годом, несмотря на чинимые американскими властями препятствия . В частности, советская сторона жаловалась на препятствия советским инженерам при допуске на авиационные заводы . Кроме того, по различным торговым соглашениям в период 1939—1941 гг. Советский Союз получил из Германии 6430 станков на 85,4 млн марок , что компенсировало снижение поставок оборудования из США. Помощь же со стороны Швеции, Великобритании и Франции была хоть и существенна, но ограничивалась лишь экономической составляющей: силовая эскалация грозила новой войной (об этом в марте 1940 года однозначно предупредил Молотов) .
Другим отрицательным результатом для СССР было формирование у руководства ряда стран представления о слабости РККА. Информация о ходе, обстоятельствах и результатах войны (значительное превышение советских потерь над финскими) укрепила в Германии позиции сторонников войны против СССР .
 Более 15 000 из вас, ушедших на поле битвы, никогда больше не увидят родного дома, а многие навсегда потеряли способность трудиться. Но и вы наносили чувствительные удары. И если сейчас двести тысяч ваших врагов лежат в сугробах, невидящим взглядом всматриваясь в наше звёздное небо, то в этом нет вашей вины. 
В начале января 1940 г. германский посланник в Хельсинки Блюхер представил в МИД меморандум со следующими оценками: «несмотря на превосходство в живой силе и технике, Красная Армия терпела одно поражение за другим, оставляла тысячи людей в плену, теряла сотни орудий, танков, самолётов и в решающей мере не смогла завоевать территорию. В связи с этим следует пересмотреть немецкие представления о большевистской России. Немцы исходили из ложных предпосылок, когда полагали, что Россия представляет собой первоклассный военный фактор. Но в действительности Красная Армия имеет столько недостатков, что она не может справиться даже с малой страной. Россия в реальности не представляет опасности для такой великой державы, как Германия, тыл на Востоке безопасен, и потому с господами в Кремле можно будет говорить совершенно другим языком, чем это было в августе — сентябре 1939 г.» Со своей стороны, Гитлер, по итогам Зимней войны, назвал СССР колоссом на глиняных ногах .
Наркомом обороны СССР вместо К. Ворошилова 7 мая 1940 года был назначен С. Тимошенко.
У. Черчилль свидетельствует, что ''«неспособность советских войск»'' вызывала в общественном мнении Англии ''«презрение»''; ''«в английских кругах многие поздравляли себя с тем, что мы не очень рьяно старались привлечь Советы на нашу сторону , и гордились своей дальновидностью. Люди слишком поспешно заключили, что чистка погубила русскую армию, и что все это подтверждало органическую гнилость и упадок государственного и общественного строя русских»'' .
С другой стороны, Советский Союз получил опыт ведения войны в зимнее время, на лесисто-болотистой территории, опыт прорыва долговременных укреплений и борьбы с противником, применяющим тактику партизанской войны. В столкновениях с финскими войсками, оснащёнными пистолетом-пулемётом Suomi, было выяснено важное значение пистолетов-пулемётов, снятых перед тем с вооружения: было спешно восстановлено производство ППД и дано техническое задание на создание нового пистолета-пулемёта, результатом чего стало появление ППШ.
Германия была связана договором с СССР и не могла публично оказывать поддержку Финляндии, о чём дала понять ещё до начала военных действий. Ситуация изменилась после крупных поражений Красной Армии. В феврале 1940 года в Берлин для прощупывания возможных изменений был направлен Тойво Кивимяки (впоследствии посол). Отношения поначалу были прохладными, но резко изменились, когда Кивимяки заявил о намерении Финляндии принять помощь западных союзников. 22 февраля финскому посланнику срочно организовали встречу с Германом Герингом, вторым человеком в Рейхе . По воспоминаниям конца 1940-х, Геринг неофициально пообещал Кивимяки, что Германия в будущем нападёт на СССР: ''«Запомните, что вам стоит заключить мир на любых условиях. Гарантирую, что когда через короткий срок мы пойдём войной на Россию, вы получите всё назад с процентами»'' . Кивимяки немедленно сообщил об этом в Хельсинки.
В совокупности перечисленное привело к повороту внешней политики Финляндии от её стремления заключить оборонительный союз со скандинавскими странами, принять гарантии Запада и даже разместить у себя экспедиционные британо-французские силы к постепенной переориентации на Германию: никакой значимой внешней силы, способной повлиять на события, у финнов больше не оставалось. Окончательно прежние надежды были перечёркнуты нападением Германии на Норвегию, в результате чего последняя оказалась под германской оккупацией .
Историки Александр Чубарьян и Олли Вехвиляйнен констатируют, что, хотя советско-финские отношения и до войны не отличались теплотой, в её результате Советский Союз ''«приобрёл озлоблённого соседа, озабоченного своей безопасностью и стремящегося к реваншу»'' .
Руководство Финляндии предвидело непрочность германо-советского союза и планировало вернуть утраченное в результате их будущего столкновения. С сентября 1940 года первые немецкие транзитные войска стали прибывать на территорию Финляндии. Таким образом, преимущества, достигнутые СССР, оказались кратковременными, стратегически безопасность Советского Союза не была обеспечена, последний вскоре столкнулся с новой угрозой — второй финской войной.
 
''Ясно, что, коль скоро переговоры мирные с Финляндией не привели к результатам, надо было объявить войну, чтобы при помощи военной силы организовать, утвердить и закрепить безопасность Ленинграда и, стало быть, безопасность нашей страны. […] Там, на Западе, три самых больших державы вцепились друг другу в горло — когда же решать вопрос о Ленинграде, если не в таких условиях, когда руки заняты и нам представляется благоприятная обстановка для того, чтобы их в этот момент ударить?.. Вдруг они возьмут и помирятся, что не исключено. Стало быть, благоприятная обстановка для того, чтобы поставить вопрос об обороне Ленинграда и обеспечении государства, был бы упущен.''
 .
Итоги этой войны стали одной из причин, хотя и не единственной, дальнейшего сближения Финляндии с Германией; кроме того, они могли определённым образом воздействовать и на руководство Рейха в отношении планов нападения на СССР. Для Финляндии сближение с Германией стало средством сдерживания нарастающего политического давления со стороны СССР. Участие Финляндии во Второй мировой войне на стороне стран Оси в финской историографии получило название «Война-продолжение» с целью показать взаимосвязь с Зимней войной.
Территориальные изменения
 
По результатам войны Советский Союз приобрёл около 40 тысяч  финских территорий . Финляндия лишилась трёх городов (Выборг, Сортавала и Кексгольм), двух крупнейших посёлков (Лахденпохья и Койвисто) и нескольких сотен сёл и деревень. На присоединённой к СССР территории насчитывалось 227 больших и малых предприятий, в том числе крупнейший целлюлозный комплекс в Энсо и 19 электростанций (одна из самых мощных — ГЭС Энсо-Гутцейт). Кроме этого на присоединённых территориях было учтено 255 тыс. гектаров пашни с налаженным производством зерновых культур и овощей .
Согласно мирному договору (1940), для проведения демаркации границ между СССР и Финляндией со 2 апреля 1940 года в Выборге приступила к работе советско-финляндская Смешанная пограничная комиссия (СПК). В ноябре 1940 года Смешанная пограничная комиссия подписала в Иматре (Финляндия) протокол-описание линии государственной границы между СССР и Финляндией. 8 февраля 1941 года сторонами была подписана согласованная граница между СССР и Финляндией, при этом было установлено, что пограничная линия определена и демаркирована на местности с учётом всех изменений, о которых условились правительства СССР и Финляндии:
# Карельский перешеек и Западная Карелия. В результате потери Карельского перешейка Финляндия лишилась имевшейся системы обороны и стала в ускоренном темпе возводить укрепления по линии новой границы (Линия Салпа), тем самым была отодвинута граница от Ленинграда с 18 до 150 км.
# Часть Лапландии (Старая Салла).
# Часть полуостровов Рыбачий и Средний (район Петсамо (Печенга)), занятых РККА в ходе войны, были возвращены Финляндии.
# Острова в восточной части Финского залива (о. Гогланд).
# Аренда полуострова Ханко (Гангут) на 30 лет.
10 мая 1941 года Протокол-описание и карта границы были утверждены Советом народных комиссаров СССР. 11 мая 1941 года было опубликовано согласованное сторонами Коммюнике об демаркации советско-финляндской границы .
Эти территории были отвоёваны Финляндией в июне-сентябре 1941 года в ходе Великой Отечественной войны, но по условиям Московского перемирия в сентябре 1944 года они снова отошли к СССР.
Потери Финляндии
 
 
Военные
 Война в Финляндии потребовала как от нас, так и от финнов больших жертв. По подсчетам нашего Генерального штаба, на нашей стороне количество убитых и умерших от ран составляет 48 745 человек, то есть немного меньше 49 тысяч человек, количество раненых — 158 863 человека. С финской стороны делаются попытки преуменьшить их жертвы, но жертвы финнов значительно больше наших. По минимальным подсчётам нашего Генерального штаба, у финнов количество убитых достигает не менее 60 тысяч, не считая умерших от ран, а количество раненых — не менее 250 000 человек. Таким образом, исходя из того, что численность финской армии составляла не менее 600 тысяч человек, нужно признать, что финская армия потеряла убитыми и ранеными более половины своего состава. 
Согласно официальному заявлению, опубликованному в финской печати 23 мая 1940 года, общие безвозвратные потери финской армии за войну составили 19 576 убитыми и 3263 — пропавшими без вести (итого — 22 839 человек).
По данным 1991 года:
* умершие включают 3671 тяжелораненого, умерших после войны не покидая госпиталя, некоторые — несколько лет спустя после окончания войны;
* убитыми — ок. 20—42 тыс. чел. (по советским данным 1940 года — 85 тыс. чел.);
* ранеными — 40 тыс. чел. (по советским данным 1940 года — 250 тыс. чел.);
* пленными — 1000 чел. 
Таким образом, общие потери в финских войсках за время войны составили 67 тыс. человек. Краткие сведения о каждом из погибших с финской стороны опубликованы в ряде финских изданий .
Современные сведения об обстоятельствах смерти финских военнослужащих:
* 16 725 погибли в бою, останки эвакуированы;
* 3433 погибли в бою, останки не эвакуированы;
* 3671 умер в госпиталях от ранений;
* 715 умерли по небоевым причинам (в том числе от болезней);
* 28 умерли в плену;
* 1727 пропали без вести и объявлены погибшими;
* причина смерти 363 военнослужащих неизвестна.
Итого погибло 26 662 финских военнослужащих .
Гражданские
По официальным финским данным, во время авианалётов и бомбардировок городов Финляндии (в том числе Хельсинки) погибло 956 человек , 540 были серьёзно и 1300 легко ранены, 256 каменных и около 1800 деревянных зданий было разрушено .
Потери иностранных добровольцев
Шведский добровольческий корпус в ходе войны потерял 33 человека погибшими и 185 ранеными и обмороженными (причём обмороженные составляли подавляющее большинство — около 140 человек) .
Погибли два датчанина — лётчики, воевавшие в истребительной авиагруппе LLv-24. В составе этой авиагруппы воевали и датские лётчики, двое из которых погибли .
«В LLv-26 на „фиатах“ воевала группа итальянцев. Один из них, сержант Манзоччи, погиб, разбившись при вынужденной посадке на замёрзшее озеро» .
Потери в технике
Общие потери Финляндии в войне составили 76 самолётов (боевые и небоевые потери) уничтоженными, ещё 51 получил тяжёлые повреждения . По данным советской стороны был уничтожен 381 финский самолёт .
Потери СССР
 , возле Военно-медицинской академии)]]
 ]]
Согласно донесениям из войск на 15.03.1940:
* раненых, больных, обмороженных — 248 090;
* убито и умерло на этапах санитарной эвакуации — 65 384;
* умерло в госпиталях — 15 921;
* пропало без вести — 14 043;
* всего безвозвратных потерь — 95 348 .
Имеются данные о потерях пограничных войск НКВД СССР за весь период войны: убитыми 1341 человек, пропавшими без вести — 320, ранеными и обмороженными — 2500 человек (при этом не ясно, включены ли они в общее количество потерь РККА) .
Именные списки
Согласно поимённым спискам, составленным в 1949—1951 годах Главным управлением кадров МО СССР и Главным штабом Сухопутных войск, потери РККА в войне были следующими:
* погибло и умерло от ран на этапах санитарной эвакуации — 71 214;
* умерло в госпиталях от ран и болезней — 16 292;
* пропало без вести — 39 369.
Всего по этим спискам безвозвратные потери составили 126 875 военнослужащих .
Другие оценки потерь
В период с 1990 года в российской исторической литературе и в журнальных публикациях появились новые данные о потерях как советской, так и финской армий. М. И. Семиряга (1989) оценивал число убитых советских солдат в 53,5 тыс. , А. М. Носков — 72,5 тыс., П. А. Аптекарь — 131,5 тыс. Что же касается советских раненых, то, по данным П. А. Аптекаря, их количество оценивается до 400 тыс. чел. По последующим оценкам П. А. Аптекаря безвозвратные потери РККА можно оценить примерно в 150 тысяч человек . Павел Петров опубликовал данные о том, что российский государственный военный архив располагает подтверждённой базой данных на 167 976 убитых на этой войне или пропавших без вести .
По данным же советских военных архивов и госпиталей, санитарные потери составили (поимённо) 264 908 человек. Предполагается, что около 22 % из потерь составили потери от обморожений .
Плен
В ходе войны в плен попало по разным данным: 5395 военнослужащих РККА, включая 293 командиров и политработников (по другим данным, от 5546 военнослужащих , до 6017 военнослужащих ). Почти все они (за исключением 20 человек) были выданы в СССР после войны, включая и тех, кто заявлял об отказе возвращаться. По итогам спецпроверки бывших военнопленных были выявлены 72 добровольно сдавшихся в плен, 206 шпионов или «заподозренных в шпионаже лиц», 54 провокатора, 166 записавшихся добровольцами к финнам на службу и 13 замеченных в издевательствах над другими пленными, всего 511 лиц .В СССР отнеслись ко всем сурово: 158 человек бывших военнопленных были осуждены к высшей мере наказания «за измену Родине» и расстреляны, 4354 человека решением Особого совещания при НКВД СССР осуждено к заключению в исправительно-трудовых лагерях сроком от пяти до восьми лет, 450 бывших военнопленных (как правило, попавших в плен без сознания или с тяжёлыми ранениями) освобождены .
Число взятых в плен финских военнослужащих составляло 706 человек, по другим данным 876 человек. Из их числа 20 человек отказались возвращаться в Финляндию .
Согласно мирному договору от 12 марта 1940 года, предусматривался обмен военнопленными, для чего была создана смешанная комиссия по обмену военнопленными между СССР и Финляндией. С 14 по 28 апреля в Выборге состоялось шесть заседаний комиссии. Передача военнопленных осуществлялась сторонами в несколько этапов в течение 16 апреля — 10 мая 1940 года на железнодорожной станции Вайниккала .
Военные преступления
1 апреля 1944 года на мысе Пуот-Ниеми около Выборга красноармейцы обнаружили подвал, заполненный трупами советских военнопленных, замученных финнами. Чрезвычайная государственная комиссия провела ряд экспертиз, которые в совокупности со свидетельскими показаниями отнесли эти убийства к периоду советско-финляндской войны 1939—1940 годов. Судебно-медицинской экспертизе были подвергнуты 152 трупа. Интендантской экспертизой было установлено, что все предметы обмундирования на них относятся к образцам, принятым на снабжение Красной армии до 1940 года. Произведённой Ботаническим институтом АН СССР экспертизой экземпляров берёз и клёнов с места обнаружения трупов было установлено, что они имеют возраст 3—4 года .
«Карельский вопрос»
 
После войны местные финские власти, провинциальные организации «Карельского Союза», созданные в целях защиты прав и интересов эвакуированных жителей Карелии, пытались найти решение вопроса возвращения утраченных территорий. Во время «холодной войны» президент Финляндии Урхо Кекконен неоднократно вёл переговоры с советским руководством, но эти переговоры не увенчались успехом. Открыто возвращения этих территорий финская сторона не требовала. После распада Советского Союза вопрос передачи территорий Финляндии был поднят снова.
В вопросах, касающихся возврата отошедших территорий, «Карельский Союз» действует совместно с внешнеполитическим руководством Финляндии и через его посредство. В соответствии с принятой в 2005 году на съезде «Карельского Союза» программой «Карелия», «Карельский Союз» стремится способствовать тому, чтобы политическое руководство Финляндии активно следило за ситуацией в России и начало переговоры с Россией по вопросу возврата отошедших территорий Карелии сразу, как только возникнет реальная основа и обе стороны будут к этому готовы .
Пропаганда во время войны
 
В начале войны тон советской прессы был бравурным — Красная Армия выглядела идеальной и победоносной, финны же изображались несерьёзным противником. 2 декабря (через 2 дня после начала войны) «Ленинградская правда» напишет:
 Невольно любуешься доблестными бойцами Красной Армии, вооружёнными новейшими снайперскими винтовками, блестящими автоматическими ручными пулемётами. Столкнулись армии двух миров. Красная Армия — самая миролюбивая, самая героическая, могучая, оснащённая передовой техникой, и армия продажного финляндского правительства, которую капиталисты заставляют бряцать оружием. А оружие-то, скажем откровенно, старенькое, поношенное. На большее пороху не хватает. 
Однако уже через месяц тон советской печати изменился. Стали говорить о мощи «линии Маннергейма», тяжёлой местности и морозе — Красная Армия, теряя десятки тысяч убитыми и обмороженными, застряла в финских лесах . Начиная с доклада Молотова 29 марта 1940 года, начинает жить миф о неприступной «линии Маннергейма», аналогичной «линии Мажино» и «линии Зигфрида», ''которые до сих пор ещё ни одной армией не были сокрушены .
Позже Анастас Микоян писал: ''«Сталин — умный, способный человек, в оправдание неудач в ходе войны с Финляндией выдумал причину, что мы „вдруг“ обнаружили хорошо оборудованную линию Маннергейма. Была выпущена специально кинокартина с показом этих сооружений для оправдания, что против такой линии было трудно воевать и быстро одержать победу» .
Если финская пропаганда изображала войну как защиту родины от жестоких и беспощадных захватчиков, соединяющих коммунистический терроризм с традиционным русским великодержавием (так, в песне «Нет, Молотов!» глава советского правительства сравнивается с царским генерал-губернатором Финляндии Николаем Бобриковым, известным своей русификаторской политикой и борьбой с автономией), то советский Агитпроп подавал войну как борьбу с угнетателями финского народа ради свободы последнего. Использовавшийся для обозначения противника термин белофинны призван был подчёркивать не межгосударственный и не межнародный, но классовый характер противостояния . ''«Отнимали не раз вашу родину — мы приходим её возвратить»'', говорится в песне «Принимай нас, Суоми-красавица», в попытке парировать обвинения в захвате Финляндии. В приказе по войскам ЛенВО от 29 ноября, подписанном Мерецковым и Ждановым, говорится:
 Мы идём в Финляндию не как завоеватели, а как друзья и освободители финского народа от гнёта помещиков и капиталистов. 
Мы идём не против финского народа, а против правительства Каяндера—Эркно, угнетающего финский народ и спровоцировавшего войну с СССР. 
Мы уважаем свободу и независимость Финляндии, полученную финским народом в результате Октябрьской Революции и победы Советской Власти. 
 
Файл:Pyoveli Mannerheim.jpg|Советский плакат на финском языке, рисующий Маннергейма палачом
Файл:Mannerheim Suomen kansan pyoveli.jpg|Советский плакат на финском языке, рисующий Маннергейма палачом
Файл:Geroi finskogo pohoda winter war.png|Обложка книги «Герои финского похода». СССР, 1940
Файл:Belofinn v lesah taitsa.jpg|Белофинн в лесах таится… Советский плакат, 1940
Файл:Finish propaganda6.jpg|Политрук — хуже врага… Агитационная листовка, Финляндия, 1940
Файл:Finnish propaganda4.jpg|Сдавайся в плен вместе с оружием. Агитационная листовка, Финляндия, 1940
Файл:Finnish-propaganda-flyer-winterwar.png|Скоро может настать и твой черёд. агит-листовка, Финляндия, 1939—1940
Файл:Finnish propaganda5.jpg|Краслёт. Финская листовка, обещавшая 10 тыс. долларов советским лётчикам за сданный финнам самолёт. 1940
Файл:Finnish propaganda3.jpg|Жители Ленинграда. агит-листовка, Финляндия, 1940
Файл:Finland-map-pravda-1940-03-13-N72.png|Лист газеты «Правда» с картой итогов войны. 13.03.1940
 
* Карикатура в Chicago Daily Tribune. Январь 1940.
* Карикатура в Chicago Daily Tribune. Февраль 1940.
* «Принимай нас, Суоми-красавица».
* «Njet, Molotoff».
Линия Маннергейма — альтернативная точка зрения
 
 
 
 
На протяжении войны как советская, так и финская пропаганда существенно преувеличивали значение «Линии Маннергейма». Первая — чтобы оправдать длительную задержку в наступлении РККА, а вторая — для укрепления морального духа своей армии и населения. Соответственно миф о «невероятно сильно укреплённой» «линии Маннергейма» прочно укрепился в советской истории и проник в некоторые западные источники информации, что неудивительно, учитывая воспевание линии финской стороной в буквальном смысле — в песне ''Mannerheimin linjalla'' («На линии Маннергейма»). Технический советник по строительству укреплений бельгийский генерал Баду, участник постройки линии «Мажино», утверждал:
 Нигде в мире природные условия не были так благоприятны для постройки укреплённых линий, как в Карелии. На этом узком месте между двумя водными пространствами — Ладожским озером и Финским заливом — имеются непроходимые леса и громадные скалы. Из дерева и гранита, а где нужно — и из бетона построена знаменитая «линия Маннергейма». Величайшую крепость «линии Маннергейма» придают сделанные в граните противотанковые препятствия. Даже двадцатипятитонные танки не могут их преодолеть. В граните финны при помощи взрывов оборудовали пулемётные и орудийные гнёзда, которым не страшны самые сильные бомбы. Там, где не хватало гранита, финны не пожалели бетона. 
По оценке российского историка А. Исаева, «в действительности „линия Маннергейма“ была далека от лучших образцов европейской фортификации. Подавляющее большинство долговременных сооружений финнов были одноэтажными, частично заглублёнными в землю железобетонными постройками в виде бункера, разделённого на несколько помещений внутренними перегородками с бронированными дверями. Три ДОТа „миллионного“ типа имели два уровня, ещё три ДОТа — три уровня. Подчеркну, именно уровня. То есть их боевые казематы и укрытия размещались на разных уровнях относительно поверхности, слегка заглублённые в землю казематы с амбразурами и полностью заглублённые, соединяющие их галереи с казармами. Сооружений с тем, что можно назвать этажами, было ничтожно мало». Это было гораздо слабее укреплений линии Молотова, не говоря уже о линии Мажино с многоэтажными капонирами, оснащёнными собственными электростанциями, кухнями, комнатами отдыха и всеми удобствами, с подземными галереями, соединяющими доты, и даже подземными узкоколейками. Наряду со знаменитыми надолбами из гранитных валунов, финны использовали надолбы из низкокачественного бетона, рассчитанные на устаревшие танки «Рено» и оказавшиеся слабыми против орудий новой советской техники . Фактически «Линия Маннергейма» состояла в основном из полевых укреплений. Бункеры, расположенные на линии, были небольшими, размещались на значительном расстоянии друг от друга и редко когда имели пушечное вооружение.
Как отмечает О. Маннинен, у финнов хватило ресурсов на постройку только 101 бетонного бункера (из низкокачественного бетона), причём бетона на них ушло меньше, чем на здание Хельсинкского оперного театра; остальные укрепления линии Маннергейма были дерево-земляные (для сравнения: линия Мажино имела 5800 бетонных укреплений, включая многоэтажные бункеры) .
Сам Маннергейм писал:
 …Русские ещё во время войны пустили в ход миф о «линии Маннергейма». Утверждали, что наша оборона на Карельском перешейке опиралась на необыкновенно прочный и выстроенный по последнему слову техники оборонительный вал, который можно сравнить с линиями Мажино и Зигфрида и который никакая армия никогда не прорывала. Прорыв русских явился «подвигом, равного которому не было в истории всех войн»… Всё это чушь; в действительности положение вещей выглядит совершенно иначе… Оборонительная линия, конечно, была, но её образовывали только редкие долговременные пулемётные гнёзда да два десятка выстроенных по моему предложению новых дотов, между которыми были проложены траншеи. Да, оборонительная линия существовала, но у неё отсутствовала глубина. Эту позицию народ и назвал «Линией Маннергейма». Её прочность явилась результатом стойкости и мужества наших солдат, а никак не результатом крепости сооружений. 
Увековечение памяти
 
Кладбища
* Большеохтинское Георгиевское кладбище Санкт-Петербурга содержит захоронения советских солдат, погибших в годы Советско-финской войны .
* Братская могила на городском кладбище г. Мурманск. На городском кладбище г. Мурманска похоронены и увековечены погибшие на Финской и Отечественной войнах советские воины и репатрианты, а также моряки союзных конвоев.
Памятники
* «Крест скорби» — памятник советским и финским воинам, павшим в Советско-финляндской войне. Открыт 27 июня 2000 года. Расположен в Питкярантском районе Республики Карелии .
* Мемориал «Колласъярви» — мемориал павшим советским и финским воинам. Расположен в Суоярвском районе Республики Карелии.
* Мемориал «Петровка» — мемориал павшим советским воинам. Расположен в Выборгском районе Ленинградской области.
Музеи
* Школьный музей «Неизвестная война» — открыт 20 ноября 2013 года в МОУ «Средняя школа № 34» города Петрозаводска .
* «Военный музей Карельского перешейка» открыт в Выборге историком Баиром Иринчеевым.
Отражение войны в культуре
Песни, стихотворения
 
* Финская песня военных лет «Нет, Молотов!» (mp3, с русским переводом).
* «Принимай нас, Суоми-красавица» (mp3, с финским переводом).
* Песня «Talvisota» шведской хэви-пауэр-метал группы Sabaton.
* «Песня о комбате Угрюмове» — песня о капитане Николае Угрюмове, первом Герое Советского Союза на советско-финской войне.
* ''Александр Твардовский.'' «Две строчки» (1943) — стихотворение, посвящённое памяти советских солдат, погибших во время войны.
* ''Тихонов Н. С.'' «Саволакский егерь» — стихотворение.
* ''Городницкий А. М.'' «Финская граница» — песня.
* Песня «1939» российской металл группы Abrin.
* Песня «White Death» шведской хэви-пауэр-метал группы Sabaton о Симо Хяюхя.
* Песня «Total War — Winter War» финской блэк-метал группы Impaled Nazarene
* Песня военных лет Säkkijärven polkka
 
Видеоиздания
;Художественные фильмы
* : [драма, военный, история] / реж.: Александр Якимчук. — «АТК-Студио», 2019.
* : [8 серий] / реж.: Петр Амелин. — «Кинокомпания „Русское“», 2012.
* / реж.: Евгений Шнейдер. — «Союздетфильм», 1941.
* / реж.: Юлий Райзман. — «Мосфильм», 1942.
* : [военный фильм, драма] / реж.: Николай Дрейден. — «Ленфильм», студия «Эн», 2009.
* : [экранизация произведения Антти Туури] / реж.: Юлий Райзман; пер.: Ю. В. Живов. — National-filmi OY:n, 1989.
* / реж.: Виктор Эйсымонт. — «Ленфильм», 1941.
;Документальные фильмы
* : [документальный фильм о Советско-финской войне («Зимней войне») 1939—1940 гг.] / реж. Владимир Фонарёв. — «Голос-Эпохи. ТВ», 2017.
* Зимняя война" : [8 видео] : документальный сериал Виктора Правдюка. — Россия, 2014.
* / автор сценария Леонид Маляров, реж.-пост. Наталия Холина, ведущий Данила Воропаев. — ГТРК «Санкт-Петербург», 2016.
* : войнa СССР с Финляндией (30 нoября 1939 — 13 марта 1940 гг.) / реж.: В. Соловцов, В. Беляев. — Ленинградская студия кинохроники, 1940.
* / автор сценария [по произведению Булата Нигматулина «„Зимняя война“ с Финляндией — спусковой крючок Великой Отечественной…»]: Игорь Пестун. — студия «Аудио-продакшин.ру», 2022.
* : [историк Баир Иринчеев с экскурсией по Военному музею Карельского перешейка в Выборге]. — Туристический портал Выборга, 2017.
* / над роликом работали: текст — Илья Старцев, редактура — LOONY, ведущий — LOONY, монтаж — Денис Шульжик, музыка — LVCAI. — 2022.
* / над фильмом работали: Н. Бабинцева, И. Трубецкой, А. Тайшихин [и др.]. — «Настоящее Время. Док», 2020.
* : авторский фильм Кирилла Набутова, посвящённый исследованию причин, началу и ходу советско-финской войны. — телестудия «Адамово яблоко», 2002.
* : sota aiheisia kuvia ja musaa [= фотографии и музыка на тему войны]. — frkfn, 2009.
Видеоигры
* Блицкриг
* Talvisota: Ледяной ад
* Squad Battles: Winter War
* Hearts of Iron IV
* Call to Arms - Gates of Hell: Ostfront
См. также
* Предыстория Великой Отечественной войны
* Финско-эстонское военное сотрудничество
* Карельское восстание (1921—1922)
* Шведский добровольческий батальон
* Шведская добровольческая рота
* Советская экспериментальная танкетка «Подвижное пулемётное гнездо» (ППГ)
* Список войн и вооружённых конфликтов России
* Территориальные потери Финляндии в 1940-1944 годах
Примечания
 
Комментарии
 
Литература
;Документы
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
;Книги
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
;Очерки и воспоминания
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
;Статьи
 
* 
* ''Александров, П.'' Расколотый щит. «Линия Маннергейма» и её прорыв // Родина. — 1995. — № 12. — С. 77—79.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Коваленко, В. Г.'' Новейшая финляндская историография о советских военнопленных в Финляндии // Отечественная история. — 1994. — № 3. — С. 158—160.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Макуров, В. Г.'' Зимняя война и жизнь некоторых граждан Финляндии в Карелии, 1939—1940 гг. // Новое в изучении истории Карелии. — Петрозаводск, 1994. — С. 160—167.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — цитата: ''«Soviet troops crossed the frontiers in „defense“ against Finnish „aggression“»''.
 
Ссылки
 
 
* .
* Зимняя война глазами финнов на официальном информационном портале Министерства иностранных дел Финляндии.
* Совещание при ЦК ВКП(б) начальствующего состава по сбору опыта боевых действий против Финляндии.
* Выступление И. В. Сталина на совещании начальствующего состава по обобщению опыта боевых действий против Финляндии 17 апреля 1940 года.
* 
* 
* Фотографии советско-финской войны.
* «Документы по переселению населения в Финляндию во время второй мировой войны».
* Фотоальбом «Бойцы и командиры 28-го кавалерийского полка на Финляндском фронте при выполнении почётной задачи по защите северо-западных границ СССР и города Ленинграда в период с 13/l/1940 по 20/III/1940».
* Снайперы советско-финской войны.
* Интернет-сайт «Линия Маннергейма» .
* .
* Фотографии из финского военного архива SA-kuva.
* Петербургский исторический клуб «Радио Петербург»: Финляндия между Германией и Россией.
* .

'''Оха́''' — город (с 1938 г.) в России, центр Охинского городского округа Сахалинской области. Расположен на севере острова Сахалин.
Население — чел. ( ).
"Город нефтяников", расположен в 849 км на север от Южно-Сахалинска.
Посёлок Оха возник при месторождении нефти, открытом в 1880 году.
Город Оха награждён государственной наградой — орденом «Знак Почёта» (1978). Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
История
В 1880 году было открыто нефтяное месторождение, близ которого вырос посёлок Охэ (позже — Оха). В 1888 году Григорий Зотов, получив в наследство право на управление участков с нефтеносными признаками на севере Сахалина, взялся за организацию нефтяного дела. В 1889 году вместе с компаньонами создал товарищество «Г. И. Зотов и Ко». В 1892 году пробурил две первые скважины на Сахалине. Но из-за недостатка опыта и слабой технической оснащенности не добился существенных результатов .
В 1909 году создается Сахалинское нефтепромышленное товарищество «Наследники Г. И. Зотова и Ко». Оно возобновило разведочные работы на Охинском месторождении. В 1910 году здесь партией под руководством горного инженера А.В. Миндова была пробурена скважина и получена промышленная нефть. Вышка, с которой бурили скважину, сохранилась до наших дней и является памятником истории. Ее называют «Русская нефтяная вышка», или «Вышка Зотова» .
С 1920 по 1925 годах был оккупирован Японией. Первая промышленная нефть Охи добыта в 1921 году. Советско-японская конвенция устанавила двусторонние дипломатические и консульские отношения. Согласно конвенции, Япония обязалась к 15 мая 1925 года вывести свои войска с территории Северного Сахалина, который немедленно после этого на основании протокола «А» переходил под суверенитет СССР. В 1926 году создан Охинский район, Сахалинского округа с центром в посёлке Оха.
Строительство современных промыслов началось лишь в 1927 году . Первые тонны «Охинской» нефти были добыты в 1928 году, после создания в Охе государственного предприятия – треста «Сахалиннефть», с которого   началась история «НК – Роснефть Сахалинморнефтегаз». Постепенно Оха начала превращаться в важный промышленный центр Сахалина.
16 ноября 1938 года, указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий поселок Оха преобразован в город областного подчинения'''.'''
В годы Великой Отечественной войны более 4 тысяч охинцев воевали на фронте. Основная часть населения трудилась на местах, внося весомый вклад в общую победу. В годы войны началась активная добыча природного газа. В 1942 году был построен нефтепровод Оха – Комсомольск, что ускорило доставку нефти на материк. В 1944 году ликвидирована японская нефтяная концессия, а её имущество передано тресту «Сахалиннефть».
После войны продолжилось ускоренное развитие нефтегазодобывающей промышленности Сахалина. Осваивались новые технологии глубокого бурения и другие прогрессивные способы. В 1970-е годы начались работы по добыче нефти на Сахалинском шельфе. В 1955 Построен механический завод, завод глинопорошков в 1961 г., завод ЖБК (ЖелезоБетонных изделий и Конструкций), Охинская ТЭЦ в 1963, обеспечивающая теплом весь север острова
В 1978 году за достижения в хозяйственном и культурном развитии город Оха был награждён орденом «Знак Почёта». В 80-е годы небольшом городе функционировало несколько крупных культурных объектов, как кинотеатр «Нефтяник», Дворец Культуры. Так же, в середине и конце 1980-х началось строительство новых школ и детсадов нового типа с зимними садами-оранжереями («Журавушка» и «Буратино»).
В 1990-х годах, когда происходила перестройка производственных цепочек и переход к рыночной экономике, город начал приходить в упадок. Сокращение рабочих мест и отмена советской системы прописки способствовало массовому отъезду жителей. Так же, на экономике Охи крайне отрицательно сказалось Нефтегорское землетрясение в 1995 году, полностью уничтожившее населённый пункт Нефтегорск, находившийся в 98 км южнее Охи.
Этимология
Впервые река Оха упоминается в прошении купца А. В. Карамушко из города Николаевска-на-Амуре от 7 июля 1880 года. Возможно, что название Оха происходит от эвенкийского слова ''охэ'', обозначающего шкуру с ног северного оленя. Однако это слово имеет ещё значение «злой, нехороший», что связано с многочисленными поверхностными нефтепроявлениями . Учитывая это, название Оха следует переводить как «нехорошее место». Нивхское название Охи — Выргыт — происходит от слова «выркг’ытть» — гнить, портиться, испортиться и переводится как «гнилое место». Также существует такая легенда: однажды олени, испугавшиеся охотников, бросились бежать по зелёной мари, и один угодил в топкое глубокое «оконце». Когда с помощью срубленных веток охотники вытащили несчастное животное, то увидели, что оленьи ноги и живот вымазаны чёрной маслянистой жидкостью. Молодой эвенк, заметивший, что кожа в этих местах полопалась и сочится кровь, воскликнул: «Оха!», что по-эвенкийски означает «плохо», «злой», «худой» .
Климат
Город Оха относится к районам Крайнего Севера, хотя расположен южнее Москвы. Охотское море и холодное Восточно-Сахалинское течение обуславливают суровый климат (умеренно-холодный морской).
* Среднегодовая температура воздуха — минус 0,2&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 71,7 %
* Средняя скорость ветра — 6,3 м/с
 
Население
 
 
 
Население Охи существенно сократилось после землетрясения 1995 года, произошедшего в посёлке Нефтегорске в 99 км южнее Охи и ставшего разрушительным для всего посёлка. Многие здания Охи также пострадали или были разрушены. Весь Охинский район пострадал. С 1996 по 2016 годы город покинула треть населения, большинство из них перебрались на материк.
Экономика
Добыча природных ресурсов
 
Оха — крупный центр нефтяной и газовой промышленности Сахалина (ООО «РН-Сахалинморнефтегаз»). Из Охи нефть по нефтепроводу поступает в Комсомольск-на-Амуре. В 2020 году добыча нефти на старых месторождениях остановлена из-за аварии на нефтепроводе Оха-Комсомольск-на-Амуре. Вся промышленная добыча нефти сосредоточена на шельфе острова, в проектах «Сахалин». Все активы ООО "РН-Сахалинморнефтегаз" , ООО "РН-Сервис" и ООО "РН-Бурение" переданы частной нефтяной компании ННК.
В городе разворачивается множество проектов, связанных с добычей углеводородов на сахалинском шельфе вблизи Охи. Рост инвестиций в экономику города в период 2001—2005 составил 45 %. Среди компаний инвесторов не только западные игроки, но и российские.
На 2022 год из самых значимых инвестиций - это строительство жилых домов для переселения из ветхого и аварийного жилья и домов, пострадавших во время землетрясения в 1995 году и признанными аварийными. Вложены значительные средства в реконструкцию аэропорта "Оха", построена новая ВПП и ряд объектов инфраструктуры аэропорта. С учетом оттока населения и низкой инвестиционной привлекательности, город Оха теряет свой статус северной столицы острова.
Энергетика
* АО «Охинская ТЭЦ»
Заводы
* механический (после череды реорганизаций сократил производство до минимума. Перепрофилирован в обслуживающую организацию. Потерял объёмы в связи с остановкой добычи на «суше»)
* железобетонных изделий и стеновых материалов. (Как завод перестал существовать после 2012 года. ОАО «СМНМ» обанкротилось. Производство практически не ведётся)
*
Транспорт
По состоянию на 1 января 2013 года Оха имеет воздушное и автобусное сообщение с другими населёнными пунктами в Сахалинской области и городами России.
Железнодорожное сообщение (линия Оха — Москальво и УЖД Оха — Ноглики) прекращено в декабре 2006 года в связи с демонтажом УЖД Оха — Ноглики. Железнодорожная линия Оха — Москальво колеи 1520 мм демонтирована в 1999 году. Остался памятник: паровоз.
Воздушный транспорт
 
Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Оха. Основные пункты назначения — Хабаровск, Южно-Сахалинск.
Автомобильный транспорт
На 2023 год всё ещё ведётся строительство и ремонт дороги на юг острова, в направлении Ноглики. Работает автобусная станция, которая связывает районный центр с населёнными пунктами Москальво, Ноглики, Некрасовка, Тунгор, Эхаби, Восточное, Лагури.
Достопримечательности
* Дворец Культуры — является единственным в своем роде учреждением культуры такого уровня на территории муниципального образования городской округ «Охинский».
* Монумент паровоз «ПТ-4-524», установленный в 1988 году в честь трудовых подвигов железнодорожников Северного Сахалина - монумент трудовой славы.
* Охинский краеведческий музей — музей был открыт 30 марта 1971 года. Идея создания музея в Охе на общественных началах принадлежит Е.И. Михеевой.
* Памятник воинам-охинцам, павшим в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. — памятник представляет собой композицию из вертикальной и горизонтальной стел из армированного бетона.
* Храм преподобного Сергия Радонежского — храм возведен в память о жертвах нефтегорской трагедии. 28 мая 1995 года на севере Сахалина произошло разрушительное землетрясение в Нефтегорске, полностью уничтожившее поселок Нефтегорск. Погибло более 2−х тысяч человек.
Уроженцы
 
* Азаренко Леонид Захарович (1923 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». 
* Бедный Сергей Мефодиевич (1918 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны I степени. 
* Гарбуз Петр Сергеевич (1926 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Гулимов Григорий Кузьмич (1913 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. 
* Гулькин Николай Георгиевич (г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». 
* Ермолаев Федор Яковлевич (1913 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Заварина Зинаида Герцевна (1931 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Кизеев Василий Михайлович (1918 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». 
* Ким Константин Алексеевич (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Кривцов Алексей Дмитриевич (1921 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Кириченко Михаил Григорьевич (1920 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Киселева Елена Максимовна (1923 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Клюкач Павел Филиппович (1923 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». 
* Ковыня Петр Николаевич (1927 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Колесников Василий Евграфович (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Команин Геннадий Алексеевич (1918 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Славы III. 
* Корзун Владимир Никифорович (1910 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. 
* Летунов Вячеслав Васильевич (1927 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени.
* Музыкин Иван Степанович (1917 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Остроумов Герман Евгеньевич (1931 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Паскотин Виктор Семенович (1925 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Полянский Андрей Гурьевич (1923 г.р., г. Оха) — награжден медалями «За оборону Ленинграда» и «За боевые заслуги». 
* Полянский Аркадий Гурьевич (1918 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. 
* Полянский Николай Степанович (1927 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Пульченко Федор Андреевич (1911 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Соболев Семён Никитович (1924 г.р., г. Оха) — Почётный гражданин города Оха. 
* Степанов Александр Алексеевич (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Красной Звезды. 
* Тищенко Петр Гаврилович (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Тутов Александр Андреевич (1924 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Шацков Иван Васильевич (1913 г.р., г. Оха) — кавалер Ордена Отечественной войны II степени. 
* Шиховцев Марк Андреевич (1892 г.р., г. Оха) — награжден медалью «За отвагу». 
Примечания
 
Ссылки

'''Война за Мантуанское наследство''' ( ) — война, которая велась в 1628—1631 годах за выморочные (с конца 1627 года) герцогства Мантуя и Монферрато.
На трон претендовали ставленник Франции герцог Неверский Карл I Гонзага, и ставленник Габсбургов герцог Гвасталлы Ферранте II Гонзага, а также герцог Савойский Карл-Эммануил I, с которым Испания заключила договор о разделе Монферрато. Иногда выделяется в отдельный этап Тридцатилетней войны.
Предыстория
В 1613—1617 годах, после вступления на престол предпоследнего из прямой линии Гонзага — Фердинандо I, успела состояться Первая война за Монферрат, которая была вызвана тем, что его старший брат и предшественник Франческо IV умер, оставив единственную дочь Марию. Её дед по женской линии, Карл Эммануил Савойский, заявил от её имени права на наследуемое по женской линии герцогство Монферрат. В итоге Монферрат остался за Мантуей.
Третий брат, Винченцо II, последний представитель прямой линии рода Гонзага, скончался в 1627 году, не оставив потомства. На его наследство, поддерживаемые представителями различных сторонних сил, стали претендовать представители боковых ветвей Гонзага.
В день кончины Винченцо Карл Неверский женил своего сына и наследника Карла II, герцога Ретельского, на Марии Гонзага, дочери покойного старшего брата Винченцо, Франческо IV, и Маргариты Савойской, подкрепив тем самым свои права на престол. Габсбурги оценили эту поспешную свадьбу как интригу, но Карл Неверский всё равно принял полномочия герцога 17 января 1628 года.
Затем свои права на наследование предъявили герцоги Гвасталлы, поощрённые Габсбургами. А Карл Эммануил Савойский, отец Маргариты Савойской и дед Марии Гонзага, унаследовавшей Монферратское герцогство по женской линии, по сепаратному договору с Габсбургами решил забрать эти земли под свой контроль.
 
 
Герцог Карл Неверский, сын французской аристократки Генриетты Клевской, имел мощную поддержку со стороны Людовика XIII. Также его права подтвердил папа Урбан VIII. Император Фердинанд II, женатый на Элеоноре Гонзага, сестре трёх последних покойных герцогов, решил поддержать другого кандидата, Ферранте II (Фердинанда), герцога Гвасталлы, желая даже скорее присоединить Мантуанское герцогство к владениям Священной Римской империи и сделав герцога Гвасталлы удобным инструментом для этой цели. Испания желала сохранить контроль над этим регионом, так как в опасности мог оказаться «испанский путь», связывавший Северную Италию (через Бургундию) с испанскими Нидерландами .
Чтобы воспрепятствовать переходу Мантуи в руки профранцузского правителя, император Фердинанд II наложил на герцогство секвестр, то есть запрет как на выморочный (потерявший силу) имперский лен , что, по сути, было достаточно спорным при наличии такого числа наследников.
Ход войны
Первым действием войны стало решение дона Гонсало Фернандеса де Кордоба, испанского губернатора Миланского герцогства, и Карла Эммануила Савойского о разделении Мантуи и Монферрата, чьи территории находились на восток от Милана. Испанский министр поддержал претендента из Гвасталлы, поскольку у того не было собственных сил, и от его имени заявил права на Мантую, а Карл Эммануил получил право на Монферрат, с давней поры бывший объектом его интереса. В начале 1628 года савойско-испанские войска заняли монферратские города Трино, Альбу и Монкальво (которые отходили к ним по договору), а Карл Неверский, тем временем объявивший себя герцогом — Мантую. Испанские войска тем временем, под предводительством генерала Амброзио Спинолы, осадили столицу Казале. Разногласия между союзниками последовали, когда Карл Эммануил занял своими войсками большее количество территорий, чем это было обговорено.
Хотя Людовик XIII и кардинал Ришельё были заняты подавлением гугенотских восстаний в Лангедоке после падения Ла-Рошели (1628), в мае, не объявляя Испании формальной войны, Франция послала войска на границы вблизи Миланского герцогства, чтобы освободить Казале, к осаде которого присоединились габсбургские войска из Милана. Французы перешли Альпы в марте 1629 года, взяли Сузу в Пьемонте, сняли осаду с Казале 18 марта и захватили крепость Пинероло 30 марта. В апреле с герцогом Савойским, разгромленным у перевала Монджиневро, был заключён Сузский мир, принудивший его к союзу с Францией и принявшей её сторону Венецией, после чего французы вернулись обратно, оставив небольшой гарнизон .
 ]]
Император Фердинанд II являлся сеньором обоих спорных герцогств и под этим предлогом вмешался в конфликт на стороне Испании, сочтя себя спровоцированным прямым вмешательством французского короля. Войска Священной Римской империи (часть сил Валленштейна) под предводительством Рамбольдо, графа Коллальто, в мае 1630 года вторглись в швейцарский Граубюнден и ломбардскую Вальтеллину, взяли Гойто и окружили Мантую, готовясь также осадить Казале. Генерал Спинола увеличил нажим на Казале. Между тем Ришельё взял Савойю и Пинероль (март) и маркграфство Салуццо (май).
Осада Мантуи
Осенью 1629 года Фердинанд II послал ландскнехтов для осады Мантуи. Карл Неверский остался без обещанной поддержки со стороны Франции. Имперские войска осадили Мантую, но первые атаки были отбиты. Город с 35-тысячным населением был переполнен, так как к ним добавились около 60 тыс. беженцев. Имперцы сняли осаду и отошли на зимние квартиры, а в это время в городе разразилась эпидемия, унёсшая около 80 тыс. жизней.
В апреле 1630 года Мантую снова осадили. Она защищалась три месяца, не получая помощи. Но 18 июля, из-за измены одного из швейцарских офицеров герцога Карла, город был захвачен. После этого началось , которое длилось трое суток, в результате город был разорён подчистую. Карлу Неверскому с семьёй разрешили уехать в Феррару, но всё его имущество было похищено. Библиотеку Гонзага захватил генерал Иоганн фон Альдринген, один из командующих имперскими войсками. Другим императорским командующим был Матиас Галас.
В боях за Мантую, кроме войск Карла Неверского, потерпели поражение и венецианские войска под командованием Ла-Валлетты, которые пытались извне оказать помощь осаждённым, но были разбиты дважды — у Виллабона и Маренисо .
Продолжение
 
 
Однако, несмотря на удачное начало войны, немецкие князья категорически отказались поддержать поход, мотивируя свой отказ тем, что без их разрешения император не имеет права начинать войну за пределами Германии. Тридцатилетняя война, тем временем, продолжалась, действия шведов вызывали беспокойство, и Фердинанд должен был вернуть своё внимание на главный театр европейской войны.
Испанский губернатор был отозван из Милана из-за недовольства горожан, вызванного дефицитом хлеба. На следующую зиму Милан пострадал от бубонной чумы, принесённой армиями (это несчастье города живо описано Мандзони). Таким образом, инициативу у Испании перехватила Священная Римская империя.
Регенбургский мир
13 октября 1630 года по завершении переговоров с французскими представителями на собравшемся в Регенсбурге рейхстаге был заключён между сторонами т.н. ''Регенсбургский мир''; императору Фердинанду II пришлось прийти к такому решению после получения известий о высадке шведов на севере империи. Представителями на переговорах с французской стороны были «серый кардинал» отец Жозеф — Франсуа дю Трембле, и Николя Брюляр де Силлери. По статьям этого договора противоборствующим сторонам предписывались вполне компромиссные условия:
* Французам разрешили сохранить свой гарнизон в Граубюндене.
* Франция соглашалась оставить все города, завоёванные ею в Италии.
* Испания получала Пинероль и Казале.
* Карл Неверский оставался герцогом Мантуи и Монферрата в обмен на незначительные концессии Карлу Эммануилу Савойскому и герцогу Гвасталлы.
* Габсбурги со своей стороны обязывались сократить количество войск в регионе.
Правда, испанская сторона была всё же недовольна соглашением, и граф-герцог Оливарес, испанский первый министр, назвал этот мирный трактат простой капитуляцией.
Всё же договор имел один неприятный для французов пункт: они должны были обязаться не вступать в антигабсбургские коалиции. Этот параграф был введён для того, чтобы ограничить Францию в продолжении конфликта. Из-за этого параграфа Ришельё отказался ратифицировать договор, и таким образом, Габсбурги остались в состоянии войны, хотя из данного региона войска уже отвели. Они послали новые силы к югу от Альп, о чём чрезвычайно пожалели, когда с севера вглубь их территории начала продвигаться шведская армия во главе с королём Густавом II Адольфом. Упорное сопротивление гарнизона Казале, осада и кризис, вызванный смертью генерала Спинолы, в конце концов, вынудили вернуться к повторному обсуждению мирного договора, уже в Кераско.
Кераскский мир
Испания терпела одно поражение за другим и согласилась на невыгодный ей мир. 6 апреля 1631 года в пьемонтском городке Кераско был подписан мирный договор, который наконец положил конец военным действиям. Франция, которая успела в 1629 году взять Савойю, могла диктовать условия:
* Права Карла Неверского как правителя Мантуи и Монферрата были подтверждены.
* Франция объявила об отказе от дальнейших завоеваний в Италии.
* Виктору Амадею I Савойскому было позволено унаследовать завоёванную французами Савойю после внезапной смерти своего отца Карла Эммануила.
* Также он получил монферратские города Трино и Альбу.
* Сыну Ферранте II, герцога Гвасталлы — Чезаре II, отдали Луццару и Реджоло.
Позже также выяснилось, что по секретному договору, подписанному Виктором Амадеем, тот отдал французам город Пиньероль в обмен на часть маркизата Монферрато (город Альба с прилегающими областями). Пиньероль и ведущая к нему военная дорога стали важным для Франции плацдармом на пути в Италию.
Исход войны усилил международные позиции Франции . Война завершилась её победой, но Мантуя после опустошения имперскими войсками была настолько истощена, что навсегда потеряла своё культурное и экономическое значение.
В художественной литературе
Осада Казале войсками под командованием Амброзио Спинолы описана Умберто Эко в «Острове накануне»; главный герой, Роберт де ла Грив, находился в городе во время осады, о чём он вспоминает во время пребывания на корабле «Дафна».
Примечания
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
'''Апа́тия''' ( «без» + «страсть, волнение, возбуждение») — симптом, выражающийся в безразличии, безучастности, в отрешённом отношении к происходящему вокруг, в отсутствии стремления к какой-либо деятельности , отсутствии отрицательного и положительного отношения к действительности , отсутствии внешних эмоциональных проявлений. В сочетании с безволием составляет апато-абулический синдром, с адинамией — апатико-адинамический синдром.
Краткие сведения
Апатия может быть клиническим вариантом депрессии, проявлением негативных расстройств при шизофрении, симптомом различных соматических и неврологических заболеваний (болезнь Пика, болезнь Альцгеймера, различные деменции, СПИД, болезнь Лайма, эндокринные расстройства и др.), может быть симптомом при органическом повреждении головного мозга , особенно при повреждениях в выпуклых поверхностях лобных долей головного мозга , побочным эффектом нейролептиков или антидепрессантов группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина . Выделяется также отдельный тип деменции — апатическая деменция, возникающая при повреждении головного мозга лобно-конвекситальной (выпуклой наружной) локализации (к примеру при опухоли лобной доли, инфарктах мозга в бассейне передней мозговой артерии, атрофии лобной коры при болезни Пика и др.) .
При некоторых условиях апатия может наблюдаться и у здоровых людей. Она может являться особой личностной характеристикой, выражающейся в низкой социальной и профессиональной активности, является значимой характеристикой нормального развития и старения .
Синонимы
Атимия, атимормия, анормия, афимия .
История термина
В древнегреческом языке термин использовался в значении «отсутствие страданий», «нечувствительность», «бесстрастность» . Апатия в философии обозначала высшую добродетель — отрешённо-философское миросозерцание, на которое способны лишь мудрецы, обуздавшие свои эгоистические страсти. В философии стоиков одно из основных понятий этики, предполагающее полное освобождение души от всех страстей.
В русском языке термин используется с начала XIX века, первоначально в форме «апати́я», заимствован из французского языка .
См. также
* Абулия
* Госпитализм
* Депрессия
* Нейролептический дефицитарный синдром
* СИОЗС-индуцированный синдром апатии
* Шизоидное расстройство личности
Примечания
 
Литература
* 
* ''Вельтищев Д. Ю., Гуревич Ю. М., Серавина О. Ф.'' Апатия в структуре тревожных депрессий // Социальная и клиническая психиатрия. — 1996. — Т. 6. — № 4. — С. 21-28.
* ''Лызлов А. В., Серавина О. Ф., Ковалевская О. Б.'' Апатия как ядерный аффект: опыт структурно-психологического анализа // Вопросы психологии: журнал. — 2013. — № 2. — С. 65-80.
* ''Анфимов Я. А.'' Периодическая усталость (леность, апатия) и периодические психозы // Протоколы общества научной Медицины при Харьковском университете. — 1897. — С. 12-16.

'''Дзэн''' , также '''дзен''' (от ; , ''дхья́на'' — «созерцание», ''чань'', ''сон'', ''тхиен''), — одна из важнейших школ китайского и всего восточно-азиатского буддизма , окончательно сформировавшаяся в Китае в V—VI веках под большим влиянием даосизма и являющаяся доминирующей монашеской формой буддизма Махаяны в Китае, Вьетнаме и Корее .
В широком смысле дзэн — это школа мистического созерцания или учение о просветлении, появившееся на основе буддийского мистицизма . В более узком смысле дзэн иногда рассматривается как одна из влиятельных школ буддизма в Японии , имеющая свою национальную специфику и пришедшая из Китая в конце XII века . Кроме того, под дзэн понимают практику дзэнских школ, также обозначаемую понятием «дхьяна» и являющуюся наиболее важной частью буддийской практики .
Учение дзэн пришло из Индии в Китай (в Китае — чань), куда его принёс в начале шестого века н. э. индийский монах, сын правителя одного из индийских княжеств, Бодхидхарма, и получило дальнейшее распространение на Дальнем Востоке (Китай, Вьетнам, Корея, Япония). Традиции китайского чань, японского дзэн, вьетнамского тхиен и корейского сон развивались во многом самостоятельно и сейчас, сохраняя единую сущность, приобрели в каждой стране свои характерные черты в учении и стиле практики . Японский дзэн представлен несколькими школами: Риндзай, Обаку, Фукэ и Сото. Японскому дзэн принадлежит около 20 % буддийских храмов в Японии .
Лингвистика
Этимология
  — символ дзэн-буддизма.]]
Из всех названий этого направления буддизма наиболее широкую известность на Западе получило его японское наименование «дзэн» . Этимология этого слова восходит своими корнями к санскритско-палийскому термину «дхьяна / джхана» ( , , от , ), означающему «глубокое сосредоточение» , медитацию, созерцание (в ранних работах школу дзэн называют «школой созерцания») , а также отстранённость или избавление . Произношение этого слова претерпело трансформацию в китайском языке в «чань» , во вьетнамском в «тхиен», в корейском языке в «сон», а затем, распространившись в Японии, в «дзэн» .
Другое название дзэнской традиции — «Сердце Будды» (санскр. Буддха-хридайя, кит. Фо синь, япон. Бусин) . «Сердце Будды» соответствует буддийскому понятию «махакаруны», означающему любовь и великое сострадание .
Ещё одно известное название дзэнской школы — «Школа сознания Будды» .
Склонение
Согласно «Большому современному толковому словарю русского языка» кандидата филологических наук Т. Ф. Ефремовой, слово «дзэн» не склоняется . Такой же позиции придерживается в своём словаре буддийских понятий доктор философских наук и буддолог Е. А. Торчинов .
Согласно «Большому толковому словарю русского языка» под редакцией доктора филологических наук С. А. Кузнецова и «Русскому орфографическому словарю» под редакцией доктора филологических наук В. В. Лопатина, «дзен» склоняется .
Согласно «Комплексному нормативному словарю современного русского языка», подготовленного Министерством образования и науки РФ и Межведомственной комиссией по русскому языку , «дзэн» может как не склоняться (основная форма слова, использованная в словаре и в данной статье), так и склоняться .
Кроме того это слово в некоторых публикациях в 1970—1983 гг. имело форму «дзен».
История
Индийские истоки дзэн и теории происхождения дзэн
 ]]
Духовная передача традиции дзэн восходит к Будде Шакьямуни, поэтому в традиции он считается первым индийским патриархом. Вторым патриархом считается Махакашьяпа , которому Будда передал состояние пробуждения в цветке лотоса без каких-либо слов и текстов, тем самым основав традицию дзэн в форме прямой передачи учения «от сердца к сердцу» .
 Однажды Будда стоял перед собранием народа на Пике Грифов. Все люди ждали, когда он начнет учить дхарме, но Будда молчал. Прошло уже довольно много времени, а он ещё не вымолвил ни единого слова, в руке его был цветок. Глаза всех людей в толпе были обращены к нему, но никто так ничего и не понял. Потом один монах посмотрел на Будду сияющими глазами и улыбнулся. И Будда сказал: «У меня есть сокровище видения совершенной Дхармы, волшебный дух нирваны, свободной от нечистоты реальности, и я передал это сокровище Махакашьяпе». Этим улыбающимся монахом оказался как раз Махакашьяпа, один из великих учеников Будды. Махакашьяпа пробудился благодаря цветку и своему глубокому восприятию. 
В научном мире существуют две точки зрения относительно происхождения дзэн. Сторонники первой точки зрения утверждают, что чань-дзэн имеет махаянские или домахаянские истоки и происходит из важнейших школ буддизма махаяны — мадхьямика и йогачара. В данных школах существовало учение о том, что существует способ постижения «истинного бытия» без использования «слов и текстов», а при помощи одного лишь «мистического созерцания-медитации» или дхьяны .
Сторонники второй точки зрения считают, что чань-дзэн имеет очень значительное отношение к китайскому буддизму и китайской культуре, хотя и происходит от махаяны. Исследователи указывают, что чаньские принципы и понятия имеют свои аналоги в махаяне. Например, дзэнское стремление не опираться на слова аналогично «махаянистскому антидискурсу» (и является его отражением на китайской почве). Тем самым исследователи подтверждают тезис о том, что дзэн является школой махаяны, и рассматривают дзэн как «движение за „практическую“ махаяну». Также значительная часть исследователей из сторонников второй точки зрения считает, что чань в значительной степени обязан своему происхождению взаимовлиянию даосизма и буддизма. Некоторая часть исследователей также считает, что чань можно считать развитием даосизма, вобравшего в себя родственные элементы буддизма: «Если буддизм отец, то даосизм мать этого ребёнка. Но нельзя отрицать, что этот ребёнок больше походит на мать, нежели на отца» .
Чань-буддизм
 
Принято считать, что своё начальное распространение дзэн получил в Китае в V веке н. э. Принёсшим это учение Будды в Китай считается индийский буддийский монах Бодхидхарма (в китайской традиции — «Путидамо» или просто «Дамо», в японской — «Дарума» ), часто называемый преемником двадцати семи индийских патриархов буддизма, ставший впоследствии первым патриархом чань в Китае. Бодхидхарма обосновался в монастыре Шаолинь, считающемся в наши дни колыбелью китайского чань-буддизма.
После Бодхидхармы в Китае было ещё пять общих патриархов (когда дзэн получил по-настоящему широкое распространение в Китае), а затем учение раскололось на северную и южную школы. Вторая впоследствии получила своё развитие и трансформировалась в пять школ чань, из которых в настоящее время сохранилось только две: Цаодун и Линьцзи. В настоящее время, пережив ряд трудностей, направление чань является самым влиятельным направлением китайского буддизма и стремится распространиться по всему миру.
Все чаньские школы опираются на следующие пять ключевых принципов :
# Высшая Истина невыразима;
# Духовное совершенствование невозможно;
# В конечном счёте ничего не достигается;
# В буддийском учении нет ничего особенного;
# Чудесное Дао заключено везде, даже в «ремесле водоноса или лесоруба».
Дзэн во Вьетнаме
 
 
В конце VI века с острова Шри Ланка во Вьетнам прибыл монах Винитаручи, ученик Сэн-цаня, и основал первую школу тхиен. Дальнейшее развитие вьетнамского тхиен связывают со школой Во Нгон Тхонга, бывшего учеником Хуай-хая, и школой Тхао Дьюнга. Последняя школа была основана императором Ли Тхань Тонгом.
Чуть ранее, в 968 году, тхиен стал государственной идеологией Вьетнама и в дальнейшем сыграл важную роль в его истории. Позднее во Вьетнаме появилась школа Чуклам, основанная императором Чан Нян-тонгом и не имевшая аналогов в Китае, школа Нгуен Тхиеу, близкая к школе Обаку, и школа Лиеу Куана, близкая к школе Линьцзи.
По данным исследователя В. Ю. Пореша, в XX веке во Вьетнаме отмечался частичный упадок дзэн . В то же время в 30-х годах XX века в стране активизировалось движение за возрождение вьетнамского буддизма и уже к началу 70-х годов во Вьетнаме велось строительство множества пагод. В настоящее время среди приблизительно 60 миллионов вьетнамцев около трети населения являются последователями Махаяны . Из всех школ Махаяны в настоящее время в стране наиболее влиятельными наряду со школами Буддизма Чистой Земли считаются тхиенские школы и, в особенности, школа Ламте (кит. Линьцзи) .
Дзэн в Корее
 .]]
 
Сон пришёл в Корею в VII веке с дзэн-мастером Помнангом, учившимся у четвёртого патриарха чань , но получил распространение только к середине IX века . В период с 828 по 931 год в стране возникло 9 школ дзэн, получивших название «девяти гор». Этими девятью школами стали школы Сильсансан, Тоннисан, Каджисан, Чакульсан, Сонджусан, Саджасан, Свэянсан, Поннимсан и Сумисан , которые в дальнейшем приняли имя ''Чоге'' по имени горы в Китае, на которой жил Хуэйнэн (638—713), являвшийся шестым патриархом дзэн .
В более поздний период Корё (918—1392) между школой сон и схоластическими буддийскими школами возникла напряжённость, что привело к необходимости налаживать взаимопонимание между школами. В этот же период буддийская сангха переживала кризис, связанный с проникновением светских явлений в буддизм, например, гаданий и молитв для достижения успеха в светских делах. Ключевыми фигурами данного периода стали сон-мастер Чинуль (1158—1210), создавший в горах новое движение дисциплинированных практиков «самадхи и праджня общества», и сон-мастер Чингак Хесим (1178—1234), развивавший практику хваду. Также в 1346 году учитель Тхэго Поу (1301—1382) окончательно объединил все чань-буддийские школы в составе ордена Чоге.
Соперничая с «каноническими» буддийскими школами, сон постепенно набирал популярность . Однако во время династии Чосон (1392—1910), которая симпатизировала неоконфуцианству, буддизм утратил в Корее свою главенствующую роль. Монахам был предъявлен ряд жёстких ограничений, например ограничение на посещение городов, а число монастырей значительно сократилось . В результате буддизм периода Чосон был сокращён до школ сон и гйо (gyo), а в конечном итоге уменьшен до единственной школы сон. В этот период ключевую роль занял сон-мастер и автор ряда важных религиозных текстов Сосан Хючжон (1520—1604), считающийся центральной фигурой в возрождении буддизма Чосон. Движение «Праведный монах» Сосана Хючжона также помогло изгнать японских захватчиков из Кореи. Важным событием данного периода стало написание дзэн-мастером (1376—1433) трактата в защиту буддизма, получившего название .
После раскола Кореи на КНДР на севере и Республику Корея на юге, в Северной Корее буддийские монастыри были закрыты и религиозная практика была запрещена , в то время как в Республике Корея (Южная Корея) буддизм конкурировал с христианством .
Возрождение корейского буддизма в Южной Корее началось в 1960-х годах . В настоящее время сон практикуется в Корее в ряде крупных монашеских центров. Двумя главными буддийскими школами Кореи считаются школа чоге-чжон (или Орден Чоге, который объединяет большую часть буддистов Кореи , включая многочисленных буддистов школы сон) и школа тхэго-чжон, берущая своё происхождение от наставника Тхэго Поу, являвшегося преемником Линь-цзи . В XX веке одним из известнейших представителей Ордена Чоге был дзэн-мастер Кусан Сыним (1908—1983).
В 1983 году корейским дзэн-мастером Сун Саном, получившим от 77-го патриарха корейского дзэн Ко Бона, была основана международная школа дзэн Кван Ум, берущая свои истоки от ордена Чоге. Данная школа, близкая к школе Риндзай, на конец 2012 года имела 35 дзэн-центров в Америке, 7 дзэн-центров в Азии и Австралии, а также 53 дзэн-центра в Европе (включая дзэн-центры в России — в Санкт-Петербурге и Ростове-на-Дону) .
По данным исследователя В. Ю. Пореша, Южная Корея является единственной традиционной страной, в которой дзэн на протяжении всего XX века и в настоящее время не потерял своих высоких организационных и духовных позиций. Последователи корейского дзэн утверждают, что дзэн в Корее является наиболее «чистым» и аутентичным традиции дзэн шестого патриарха чань Хуэйнэна, к которому и восходит корейский дзэн .
Дзэн в Японии
Предварительный этап
 в зимнем Киото.]]
В 653 году монах из Японии Досё прибыл в Китай для изучения философии Йогачары у мастера Сюань-цзяна. Под влиянием Сюань-цзяна Досё стал адептом дзэн-буддизма и, вернувшись в Японию, возродил школу Хоссё, адепты которой тоже начали исповедовать дзэн. Первым медитационным залом школы стал зал в храме Нары .
В 712 году в Японию прибыл наставник винаи Дао-сюань, также практиковавший чань северной школы . Дао-сюань, прибыв в Нару, поспособствовал формированию тесных связей между школами Рицу (Винайя) и Кэгон (кит. Гуйян), а также развитию культуры Японии. Преемником Дао-сюаня стал Гьёхьё, а преемником Гьёхьё — Сэйкё (Дэндзё Дайси, 767—822), который стал одним из основателей школы Тэндай. Влияние данных наставников помогло закрепить практику медитации в Японии .
В IX веке, приняв приглашение от императрицы Такибаны Какико, Японию посетил учитель чань школы Линьцзи И-кьюн. В Японии он проповедовал учение среди императорского двора, а позже принял руководство храмом Дэнриндзи в Киото, который был построен специально для него. Но И-кьюн не смог популяризовать учение во многом из-за отсутствия каких-либо решительных действий со своей стороны и через некоторое время вернулся в Китай. После этого в Японии начался период застоя дзэн, сопровождавшийся отдельными фактами угасания всего буддизма .
Эйсай и закрепление дзэн в Японии
Наставником, при котором дзэн окончательно пришёл в Японию в виде школы Риндзай (кит. Линьцзи), считают Эйсая (Дзэнкё Кокоси, 1141—1215). Уже в детстве Эйсай практиковал монашескую форму буддизма в японском храме тэндайской школы. В 1168 году Эйсай первый раз прибыл в Китай, где его в очень большой степени впечатлило чаньское учение. Из своей поездки он вынес убеждение, что такое учение поможет его стране возродиться духовно. Вторая поездка Эйсая в Китай состоялась в 1187 году, в ходе которой он получил «печать просветления» от учителя школы Линьцзи Сюйань Хуайчана линии Хуань-луна .
В Японии Эйсай проповедует о превосходстве дзэнского учения над учением тэндайской школы, что встречает противодействие и обвинения в ереси в отдельных случаях. При поддержке представителей высшей властей Эйсай становится настоятелем храма , расположенного в Киото и принадлежащего школам Сингон и Тэндай, где активно занимается распространением дзэн, при этом описывая свои усилия в тексте «Распространение дзэн ради защиты отечества». Также Эйсай изменяет позицию по другим буддийским школам на более мягкую, чтобы «добиться признания дзэн как самостоятельной школы». Кроме окончательного закрепления традиции дзэн в Японии Эйсай также заложил основы традиции японской чайной церемонии, посадив возле монастыря семена чая, привезённые им из Китая, и описав известные ему сведения о чае и чайной церемонии в своей книге о чае .
Расцвет Риндзай-дзэн в эпоху Камакура (1185—1333)
Вследствие поддержки школы императорской властью, дзэн серьёзно укрепил своё положение в Японии. Дзэн-буддистами стали многие члены фактически правящего самурайского рода Ходзё. Сёгун Ходзё Токиёори (1227—1263) кроме того, что помог приехать в Японию многим чаньским учителям, сам, как считается, достиг окончательного сатори. Сиккэн Ходзё Токимунэ (1251—1284) привлёк на должность настоятеля храма Энгакудзи знаменитого учителя чань Согэна Магаку, который впоследствии помог ему «обрести силы в дзэн», чтобы справиться с монгольским вторжением .
В то же время школа встречалась и с рядом трудностей в своём развитии, наиболее заметно это было в Киото. После смерти Эйсая там серьёзно снизилась дисциплинированность учеников. В киотском храме Кэнниндзи из-за взаимодействия храма со школами Тэндай и Сингон появились магические ритуалы и формальное отношение к учению. Наставником, помогшим справиться школе с этими трудностями, стал Сёити Кокуси (1202—1280), ставший аббатом храма Тофукудзи и проповедовавший там «истинный дух дзэнского учения» . Ещё одним важным центром дзэн, который поддерживал император, стал храм Нандзэндзи, первым аббатом которого стал Дэймин Кокуси, обучавшийся дзэн в том числе и у Сёити. Также известным мастером Риндзай данного периода стал Какусин (1207—1298), впервые представивший в Японии китайскую игру на флейте в качестве дзэнской практики. Большое внимание со стороны дзэн-буддистов уделялось и другим китайским искусствам, которые глубоко проникли в японскую культуру и приобрели национальный колорит .
В данном периоде также следует отметить мастера дзэн Мугай Нёдай (1223—1298), которая стала первой женщиной в дзэн, получившей звание мастера дзэн. Также Мугай Нёдай была основательницей самого значительного впоследствии женского монастыря Кэйай-дзи, ставшего центром для сети из пяти женских монастырей, дублирующих систему мужских монастырей.
Догэн
Основатель школы Сото Догэн (1200—1253), принадлежа к знатному роду и являясь хорошо образованным юношей, в двадцать лет отказался стать преемником старшего брата, являвшегося влиятельным аристократом, и ушёл в монастырь у горы Хиэй со своим младшим братом-отшельником. Коренной причиной данного решения было тяжёлое переживание Догэном в семилетнем возрасте смерти своей матери, оставившей ему перед смертью напутствие о том, что Догэн должен уйти в монашество, чтобы познать дхарму и спасать всех существ от страданий .
В тэндайском монастыре Догэн изучал буддийские тексты и практиковал служение. Но не зная ответа на вопрос «Почему все будды и бодхисаттвы так страстно стремятся к просветлению и ведут аскетический образ жизни?», если все существа уже обладают природой Будды, Догэн покинул гору и по совету тэндайского монаха Кёина пришёл в риндзайский храм Кэнниндзи. После этого Догэн с наставником храма, Мьёдзэном, посетил Китай, где безуспешно пытался обрести просветление в чаньском храме Тьен-дунь-жу и в других монастырях и школах, а потом вернулся в Японию, где встретил очень строгого и аскетичного, но энергичного и добросердечного учителя дзэн Цзю-циня (1163—1268). Цзю-цинь, считавший, что монахам, желающим познать учение, нельзя тратить время на сон, установил беспрецедентные по жёсткости порядки в своём монастыре. Под его руководством Догэн медитировал и днём, и ночью, когда и достиг просветления, услышав вопрос учителя заснувшему ученику: «В дзэн тело и разум едины. Как же ты умудрился заснуть?» 
После периода совершенствования в практике в 1230 году Догэн пришёл в сельский храм Аньёин возле Фукакусы, где начал учить последователей обретению природы Будды в сидячей медитации. В этом же храме, вскоре ставшим местом массового паломничества, Догэн написал первую главу «Сёбогэндзё» о практике дзадзэн. Позднее Догэн переселился в храм Каннондёриин, а потом в храм Кёсёхориндзи, где в наибольшей степени реализовал себя в качестве наставника многочисленных учеников. Покинув храм из-за угроз общине храма со стороны монахов горы Хиэй, Догэн некоторое время жил в деревенских храмах, а в 1245 году поселился в храме Эйхэй-дзи («Бесконечный мир»), где в 1253 году и умер .
Догэн сформировал религию «исключительного дзадзэн» ( ), считающуюся среди буддистов возвращением к «чистой традиции Будды и патриархов» . Считая сидячую медитацию самодостаточной, в то же время Догэн указывал на ошибочность однозначного отказа от изучения сутр .
Общий вклад Догэна в японский буддизм крайне высок, Г. Дюмулен отмечал, что Догэн, имевший качества сострадания, прямодушия, искренности и пытливости , является «едва ли не самым примечательным религиозным деятелем Японии» .
Дзэн в эпоху Муромати (1336—1573)
Дзэнская школа продолжала успешно развиваться. Усиливалось влияние старых дзэнских храмов на культуру и религию, строилось множество новых храмов. К числу последних относился храм Дайтокудзи, построенный императором Го-Дайго в 1324 году и занимавший особое положение среди других храмов. Другими известными новыми храмами стали храмы Мьёсиндзи и . Последний храм возглавил Сосэки (Мусё Кокуси, 1275—1351), являвшийся наиболее известным буддийским учителем того времени. Благодаря влиянию Мусё на сёгуна, было построено 66 новых дзэнских «храмов для умиротворения страны» и налажены торговые отношения с Китаем . Храмы Кинкакудзи («Золотой павильон») и Дзисёдзи, известные, главным образом, из-за своей художественной ценности, также связывают с Мусё. Рядом с последним храмом был построен Гинкакудзи («Серебряный павильон»), также ставший «произведением высокого искусства» .
Для упорядочивания многочисленных дзэнских монастырей в Японии действовала система Годзан или в система «Пяти гор» . В данной системе пять храмов в окрестностях Киото и пять храмов в Камакуре считались главными, им подчинялись «около шестидесяти храмов „второго“ уровня». На самом нижнем уровне находилось ещё около двухсот храмов . Сёгун официально оформил иерархию дзэнских монастырей в 1386 году, согласно которой главным японским храмом стал храм Нандзэндзи .
Самые авторитетные наставники данного периода, стремясь распространить учение, использовали для наставлений стиль ''кана-хёго'', для понимания которого мирянам не нужно было иметь образование. В то же время упрощение наставлений привело к тому, что наставники, в основном, использовали старые приёмы обучения и простые тезисы, отказываясь от оригинальности и использования парадоксов. Также дзэнские учителя начали рассуждать о дзэн в разрезе «интеллектуальной ценности» .
На данном фоне резко выделялся дзэнский учитель Иккю Содзюн (1394—1481). До знакомства с дзэн он воспитывался в буддийском храме, в который его отдала мать, фаворитка императора. В храме преподавался широкий круг дисциплин, но наиболее сильно Иккю полюбил поэзию и впоследствии стал известным поэтом. Обретя просветление, Иккю стал очень известен среди простых людей за свою «естественность религиозного служения», широту взглядов и резкое неприятие фальши. Иккю не отказывался от женщин, сакэ и мяса, критиковал посмертные идеи амидаизма, указывая на то, что они не связаны с познанием природы Будды, и высмеивал погребальные традиции чтения сутр и подношения еды, считая лучшими подношениями лунный свет или воду реки. Имея развитое чувство юмора и не желая мириться с недостатками как богатых, так и бедных людей, Иккю часто создавал ситуации со своим оригинальным решением, которые впоследствии становились известными анекдотами .
Культурное влияние дзэн в эпоху Муромати (1336—1573)
Многочисленные японские искусства или «пути» (''до''), рождённые в дзэнских монастырях, активно развивались в период Муромати. В начале периода наиболее значимой фигурой, воплощающей в себе дзэнские искусства, стал искусный художник, каллиграф и садовод Мусё. В последнем искусстве Мусё, используя новый стиль гармонизации, достиг выдающихся успехов, так как его сады стали считаться «самыми красивыми в Японии» и сильно повлияли на всё ландшафтное искусство Японии .
Храм Дайтокудзи, в котором обучал дзэн учитель Иккю, считающийся центральной фигурой в создании японской культуры XV века, также долгое время считался наиболее значимым центром японской культуры. Ученик Иккю, Сукё (1422—1502), стал после Эйсая вторым основателем традиции японской чайной церемонии, внеся в данную традицию национальные особенности. Через линию учеников, включая наиболее известного в этом искусстве мастера Сэн-но Рикю (1521—1591), данная традиция существует и в настоящее время .
Дзэнская живопись также получила значительное развитие в период Муромати. К числу известных дзэнских художников XIII века относят Сиа-куэя, Ma-юаня и Лянь-кая. В Японии новый стиль суми-э, являвшийся искусством рисования тушью, получил начальный импульс благодаря работам чаньского монаха Му Ци, а потом стал известен по работам Као и Минсё. Минсё кроме нескольких пейзажей создал эскиз «Нирвана» и портрет Сёичи Кокуси .
В XV веке на развитие суми-э повлиял живописец Сюбун, ставший, благодаря приказу сёгуна, главой государственного департамента живописи. Также Сюбун добился некоторых успехов в искусстве скульптуры. Влияние работ Сюбуна испытали на себя ряд дальнейших дзэнских художников, включая Сётана, Нёами, Дасоку, Сёкэё и Сэссю (1421—1506). Последний получил наибольшую известность не только в Японии, но и в Европе, где его называли «величайшим художником или, по крайней мере, величайшим из японских пейзажистов». Известными учениками-живописцами Сэссю стали Сюгэцу и Сэссон, а их общим известным учеником стал Масанубу (1454—1550) .
Начиная с этого времени искусство живописи начало отходить от традиции дзэн, а дзэнские монастыри перестали быть центрами культуры и вошли в «период духовного застоя и нравственной деградации» .
Контакты между дзэн и христианством
На момент встречи дзэн-буддизма и христианства из-за социальных и политических проблем Японии, сильно повлиявших на уменьшение дисциплины, дзэнская школа пришла в застой. Христианские проповедники, увидев школу в таком состоянии, в котором среди монахов был распространён гомосексуализм, сделали вывод о дзэн как о нигилистическом и атеистическом учении .
Тем не менее в начальный период между дзэн-буддистами и христианами были в основном дружелюбные отношения. Известный иезуитский миссионер Франциск Ксаверий (исп. — Франсис Хавьер), находившийся в Японии с 1549 по 1551 год, в своём письме в Рим указывал, что подружился с известным настоятелем Нинсицу («Сердце истины»), также Хавьер познакомился и с другими буддийскими монахами. Другие христианские проповедники, следуя примеру Хавьера, также начали дружить с некоторыми дзэнскими настоятелями. Дружба привела к тому, что некоторые дзэнские последователи приняли христианство. В числе таких был старый монах из Дайтокудзи, а также дзэн-мастер Кэссю, что в последнем случае не осталось незамеченным .
Но с другой стороны с самого начала между дзэн и христианством появлялись трения и конфликты. В дальнейшем конфликты разрослись, а наиболее импульсивные последователи христианства и дзэн начали поджигать чужие храмы и церкви. Но в то же время в некоторых случаях конфликты никак не повлияли на дружбу сторонников разных учений .
Главными темами обсуждений данного периода стали вопросы о Боге и душе. Дзэн-буддисты отрицали последнее (в силу исповедения буддийской теории об анатмане) и принимали христианскую концепцию о принципе — источнике всех вещей, но считали данным принципом «пустоту» (санскр. — шуньята).
Валиньяно, глава христианской миссии, с целью уточнения полемики написал катехизис, представлявший собой сборник вопросов и ответов, который стал основой для последующих христианских книг, в которых доказывалась ложность учения Будды и ложность дзэнского учения в частности. В итоге дзэн стал определяться у миссионеров как «наиболее противоречащая Закону Божьему японская школа» и связываться с «оплотом Сатаны» .
В период контакта христианские миссионеры восторгались японской культурой и корректировали свой образ жизни в соответствии с местными обычаями, обмен опытом и традициями дал свои плоды в виде перехода части высшей аристократии Японии в христианство. Культурный обмен между японской и христианской культурой продолжался до начала периода гонений на христиан . Одним из явных примеров такого обмена стало посещение известными миссионерами японских чайных церемоний, во время которых иногда читалось Евангелие. Иезуит отец Родригес (1561—1634) в своей книге высоко оценивал «искусство чая», являвшегося, с его точки зрения, «привнесением религиозного идеала дзэн в естественное проявление художественного вкуса» . Христиане не только участвовали в церемонии, но и стали проводить её. Из семи известных учеников мастера чайной церемонии Сэн-но Рикю пятеро были христианами .
Поздний период японского дзэн
С 1600 по 1868 год в Японии проводилась политика гонения на христиан и политика строгого контроля над буддизмом. В результате такой политики впервые был произведён учёт всех дзэнских монастырей, школ и подшкол. Также вследствие данной политики буддизм, включая школу дзэн, стал полностью зависим от правящей власти. Государство отрицало любые новшества в буддизме и поддерживало в конфликтах настоятелей главных храмов страны, что привело к увеличению общей стабильности и постройке новых буддийских зданий, но к потере «внутреннего содержания» буддизма .
Известными дзэнскими деятелями начала периода, поддерживавшими государство, стали монах Сёдэн (ум. 1633) из Нандзэндзи, занимавшийся на своей высокой государственной должности активным противодействием христианским проповедникам, и учитель Такуан Сохо (1573—1645), выполнявший поручения сёгуната и входивший в ближний круг сёгуна Иэмицу. Такуан стал наиболее заметным мастером меча и мастером дзэн данного периода. В этот же период влияние дзэн окончательно оформило «путь воина» бусидо . Кроме того практики дзэн повлияли на образование стиля дзэнга в живописи.
Причиной некоторого обновления дзэн стало появление школы Обаку, восходящей к Линьцзи. Первый храм школы Обаку-сан Мампукудзи («Храм тысячекратного блаженства на горе Хуань-по») был основан в 1655 году 60-летним наставником (ум. 1673), приехавшим из Китая со своими учениками годом ранее. Школа быстро развивалась, в том числе благодаря отсутствию противодействия со стороны сёгуната. Известным популяризатором школы стал (1630—1682), являвшийся сторонником использования сутр и помогший в издании 6956 томов буддийских текстов. Признавая сутры и сочетая их с практикой, Обаку делала акцент на пути постепенного просветления, в то же время не отрицая возможности внезапного просветления в некоторых случаях. В школе также практиковались элементы амидаизма в виде практики нэмбуцу, заключавшейся в повторении мантры «Наму Амида-буцу». Несмотря на некоторые успехи, школа не смогла распространиться дальше отдельных мест и не оказала значительного влияния на Японию .
Стремление дзэн-буддистов к обновлению дзэн и буддизма ещё более отчётливо проявилось во второй половине XVII века. Монах школы Сото Мандзан Дохаку (1636—1714) активно выступал против устоявшейся практики разрешения буддийских споров сёгунатом в пользу главных монастырей, а также против жадности монахов и сомнительных передач дхармы, которые появились в конце средневекового периода. Кроме того, значительных успехов в обновлении буддизма добился дзэнский монах Тэнкэй (1648—1735) своими проповедями .
Известными дзэн-мастерами периода обновления стали дзэн-мастер Бунан (1603—1676), жёстко критиковавший тех, кто стремился только к личному просветлению, и дзэн-мастер (1622—1693), бывший очень популярным оратором, собиравшим вокруг себя до пятидесяти тысяч слушателей . Профессор Д. Т. Судзуки характеризовал Банкэя как одного из трёх наиболее великих японских учителей дзэн (двумя другими были Догэн и Хакуин), указывая на его оригинальный антидогматический и некоанный метод обучения. Благодаря усилиям Судзуки и других японских учёных, искавших и издававших забытые тексты Банкэя, в настоящее время интерес к дзэнскому учению Банкэя вновь усиливается. Доктор философии Питер Хаскел отмечает, что повышение интереса к Банкэю не случайно, так как «его чувство свободы, его человечность, его глубокое проникновение в вечные проблемы, выраженное на языке повседневной жизни, кажется, целиком отвечают духу нашего времени» .
Центральной фигурой позднего японского дзэн стал Хакуин (1685—1768), который «возродил школу Риндзай в её первоначальной строгости и чистоте» . В детстве Хакуин был глубоко впечатлён проповедью нитирэнского монаха о «Восьми уровнях ада», говорившей о вероятности попасть в ад в том числе и из-за того, что Хакуин с наслаждением убивал птиц и насекомых. Страх Хакуина долго не проходил, поэтому после периода начального изучения буддизма и недельного периода безуспешной религиозной практики повторения дхарани из Сутры лотоса, направленной на прекращение страданий от любой боли, Хакуин в пятнадцать лет решил стать монахом. После периода обучения под руководством разных наставников, Хакуин, прочитав рассказ об учителе школы Риндзай Ши-шуань Цы-юане, применявшем шило для того, чтобы боль поддерживала его круглосуточную практику медитации, начал с «величайшим упорством» выполнять дзэнскую практику. Такая практика ухудшила состояние здоровья Хакуина, привела к физическому истощению и серьёзным нервным расстройствам, называемым в традиции «дзэнской болезнью». В дальнейшем Хакуин вылечил данную болезнь при помощи способа, показанного ему отшельником Хакуем, и продолжил путешествовать по стране и с усердием выполнять практику . Через некоторое время Хакуин достиг просветления при помощи коана о смерти Нань-цюяня, заданного ему учителем Этаном, отличавшимся очень жестокими методами обучения , и ударов метлы хозяина дома, возле которого он встал с чашей для подаяний, глубоко задумавшись о коане . В храме Мёсиндзи он стал настоятелем и в дальнейшем успешно проповедовал учение в доступной для необразованных мирян форме. Г. Дюмулен характеризует усилия Хакуина и его роль в Японии следующим образом: «С помощью своего ненавязчивого добросердечия, своей искренности и религиозного рвения Хакуин сумел завоевать сердца простых людей и поэтому по праву принадлежит к величайшим религиозным реформаторам в истории Японии» .
Известнейший японский поэт Мацуо Басё (1644—1694) не был монахом, но был приверженцем дзэн, обучавшимся в монастыре дзэн и сумевшим при помощи своей поэзии отобразить «сущность просветлённого взгляда на природу» . Его известнейшим выражением такого взгляда стало следующее хокку :
 
К началу периода Мэйдзи (1868—1912) дзэн, как и другие буддийские школы, по-прежнему жёстко контролировался со стороны государства. Гонения на буддизм в период Мэйдзи ещё более ухудшили ситуацию. В период Тайсё (1912—1926) дзэнская школа уже почти не влияла на японскую культуру. Сообщества последователей дзэн в этот период концентрировались вокруг оригинальных, но скромных наставников, предпочитавших пребывать в удалённых от суеты храмах .
Дзэн в XX веке и современный дзэн в Японии
К началу XX века синтоизм стал официальной религией Японии. У буддийских институтов был выбор: приспособиться или погибнуть. Школы Риндзай и Сото попытались модернизировать дзэн в соответствии с западными идеями, одновременно поддерживая японскую идентичность. Эта японская идентичность в настоящее время сформулирована в философии Нихондзинрон, японской теории уникальности. Широкий круг объектов был взят в качестве типичного для японской культуры. Д. Т. Судзуки способствовал философии Нихондзинрон, принимая дзэн в качестве отличительного знака азиатской духовности и показывая, что это учение носит уникальный характер в японской культуре .
Это привело к поддержке военных действий японской имперской системы японскими учреждениями дзэн, включая школу Сото и крупнейшие филиалы Риндзай. Согласно профессору Р. Шарфу, буддийские деятели стали соучастниками национальной идеологии, представлявшей Японию в виде «культурно однородной и духовно развитой нации» .
По данным исследователя В. Ю. Пореша, в XX веке в Японии отмечался упадок школы . В то же время интерес к японскому дзэн вырос на Западе после Второй мировой войны. Некоторые из интересующихся, такие как Филип Капло и голландец Янвиллем ван де Ветеринг, отправились в Японию, чтобы изучать дзэн. Некоторые японские учителя, в свою очередь, пришли на Запад.
На 1997 год число последователей дзэн в Японии составляло более 6 миллионов человек. Из них 4 миллиона человек входили в школу Сото, 2 миллиона человек в школу Риндзай и 100 тысяч человек в школу Обаку . В настоящее время количество последователей японского дзэн по всему миру составляет около 10 миллионов человек , при этом более 8 миллионов человек приходится на школу Сото и около 2 миллионов человек на школы Риндзай и Отокан .
В настоящее время японскому дзэн принадлежит около 20 % буддийских храмов в Японии . Дзэнские и все остальные традиционные буддийские школы Японии входят во Всеяпонскую буддийскую ассоциацию, включающую в себя около 60 школ и подшкол. Школы Сото и Риндзай входят в число наиболее влиятельных в данной ассоциации. Школа Сото находится в данной ассоциации на первом месте по числу храмов, которое составляет около 15 000 храмов (у следующей за ней по числу храмов амидаистской школы Дзёдо-синсю немногим более 10 000 храмов). Школа Риндзай имеет более 3 000 храмов .
Кроме вышеуказанных японских школ существует небольшая дзэнская школа или «Орден Трёх Сокровищ», берущая свои истоки от (1885—1973) , чьё учение описал роси Филип Капло в «Трёх столпах дзэн» . Данная реформаторская школа основана Ясутани Хакууном в 1954 году, когда Ясутани разорвал отношения с традицией Сото. Школа Санбо Кёдан подвергает критике школы Риндзай и Сото . На момент 1988 года школа насчитывала только 3790 последователей и 24 учителя , но оказывала большое влияние на западный дзэн . Влияние Санбо Кёдан на японский дзэн в XX веке было относительно слабым .
Также в Японии присутствуют немногочисленные последователи школы Фукэ, которая возродилась в 1950 году в .
Японское общество «F.A.S. Society», которое также имеет название «F. A. S. Zen Institute», стремится к модернизации дзэн и к приспособлению учения к современному миру . Оно было сформировано в середине XX века профессором и учителем дзэн и не относит себя к какой-либо определённой школе.
Дзэн на Западе
Дзэн способен хорошо адаптироваться к культуре других стран, что стало причиной появления дзэн на Западе. Через некоторое время после прихода дзэн на Запад уже многие тысячи дзэн-буддистов стали объединяться в группы медитации под руководством западных и восточных наставников дзэн . Во второй половине XX века популярность дзэн на Западе превысила популярность других восточных течений . В 70-х и 80-х годах почти каждый западный университет, изучающий религию, создал факультет либо группу по изучению дзэн в теории и на практике . В Европе дзэн занимал лидирующее положение среди буддийских школ до прихода туда тибетского буддизма .
В настоящее время количество книг о дзэн для западного читателя, как научных, так и популярных, очень велико .
Появление и начальное развитие
Из-за «закрытости» Японии европейцы впервые смогли познакомиться с культурой страны только в середине XIX века, но первое научное знакомство Запада с дзэн относится к 1913 году. В этом году была издана книга-исследование Кайтэна Нукарии «Религия самураев», но она не получила какой-либо известности, заинтересовав лишь специалистов . До этого момента западный читатель мог познакомиться с традицией дзэн лишь по книге дзэнского учителя из Японии «Sermons of a Buddhist Abbot» (англ. — «Проповеди буддийского аббата») по Окакуры Какудзо, в которой раскрывалась суть дзэнского учения. Обе книги были изданы в США в 1906 году и не заинтересовали американских читателей .
Следующий этап распространения дзэн на Западе связан с выходом книг профессора Д. Т. Судзуки (1870—1966), которые сильно повлияли на возрастание популярности дзэн, особенно среди интеллигенции. Первым западным автором, написавшим о дзэн, стал А. Уотс, чьи книги называлсь «Путь дзэн» и «Дух дзэн». В конце 50-х годов выходит множество книг об учении. Начинают издаваться книги европейских и американских дзэн-буддистов, описывающих собственный опыт постижения учения в японских монастырях .
Д. Т. Судзуки и его ученики сформировали необходимые условия для «дзэнской революции», повсеместно происходившей в 60-х годах среди молодежи и интеллигенции Запада. Главным образом успех Судзуки был основан на том, что он смог интерпретировать восточное учение в понятных европейским читателям терминах, дающих хорошее представление о теоретической и практической сторонах учения и одновременно он смог заинтересовать западную публику своим несколько парадоксальным стилем изложения.
После Судзуки литература о дзэн на Западе развивалась в нескольких направлениях. Продолжалось академическое направление, принимавшее во внимание труды Судзуки по интерпретации учения. Сформировалось направление сравнительного анализа дзэн и экзистенциализма, психологии и т. д. Ещё одним направлением стала массовая литература, в частности художественная литература, предназначенная для широкого круга читателей. Неоднородность традиции на Западе соответствовала неоднородности учения в самой Японии, где также существовал «монастырский» дзэн, дзэн «философии жизни» и «популярный» дзэн, рассматривавшийся как часть досуга и окружающего быта .
Традиционный дзэн, проблемы и трансформация
 .]]
«Монастырский» дзэн, также получивший в Америке имя «квадратный» из-за своей традиционности и выверенности , принесли на Запад ряд японских дзэнских учителей. Важное значение в дальнейшем распространении традиционной формы учения сыграл дзэн-центр в Нью-Йорке, где обучали дзэн Сакей-ан и Рут Фуллер Сасаки, которые строго придерживались традиционной системы постижения учения школы Риндзай. Данная система включала в себя знание и понимание истории школы, терминов буддизма и текстов дзэн, а также строгую дисциплину, отсутствие теоретических рассуждений и чёткое следование указаниям наставников .
На Запад также пришла и школа Сото, начавшая набирать большую популярность с конца 60-х годов. Наиболее значимым популяризатором данной школы стал учитель Тайсэн Дэсимару .
В 1970 году появился дзэн-монастырь в Северной Калифорнии, который следовал строгой системе традиционных монастырей, включавшей в себя, например, бритьё головы и ношение сандалий. Но в дальнейшем сохранить традиционную систему без изменений стало невозможным, и западные дзэн-центры, несмотря на сохранение медитативной практики и характерных черт традиции, претерпели организационные и другие изменения. Дзэн-центры трансформировались в открытые дзэн-буддийские коммуны и кампусы университетов, теперь позволяющие последователю ходить на работу, иметь семью и заниматься прочей деятельностью, не связанной с буддизмом .
Похожий процесс уже происходил в средневековой Японии, где военное сословие, практикуя медитацию в монастырях, не отказывалось от своих социальных обязанностей. Но на Западе процесс трансформации зашёл ещё дальше. Община всё больше преобразовывалась в семейную религиозную коммуну открытого типа и столкнулась с такими проблемами как проблема экономической независимости, участия в общественной и политической жизни, семьи и брака, сексуальной свободы, воспитания детей, равноправия женщин и другими .
Проблема семьи и брака состояла в том, что при частой и регулярной медитативной практике семья иногда играет роль обузы для практика, что является причиной многочисленных драм. Поэтому внутрисемейные и сексуальные отношения в западном дзэн были перенесены в границы дзэн-центров. Проблема женского равноправия состояла в том, что в традиционных восточных монастырях практически повсеместно женщины медитировали отдельно от мужчин. На Западе женщины стали медитировать совместно с мужчинами, а также могли стать монахинями и занимать определённую должность в иерархии .
Общины дзэн по-прежнему практиковали ручной труд в сельском хозяйстве, ремесленничестве и сфере обслуживания, рассматривая его как медитацию. Внешними же изменениями западного дзэн стало то, что бритьё головы и ношение сандалей стало необязательным. Последователи также начали носить обычную европейскую одежду. Но внешние изменения дзэн были не такими существенными, как изменения внутренние .
Большая часть западных дзенцев имела законченное образование в институтах и колледжах и стремилась к рациональному осмыслению «иррациональных» положений дзэн. Кроме того, японские последователи хорошо знали положения буддизма перед тем, как от них отказывались после приобщения к дзэн. Западные дзэнцы были вынуждены сначала изучить эти положения, чтобы в дальнейшем появилась возможность от них отказаться. Также западные последователи стремились обсудить основы дзэн, что в традиционном дзэн считается недопустимым .
Христианский дзэн
Часть верующих, пытавшаяся обновить традиционное христианство, положила начало формированию «христианского» направления дзэн. Некоторая часть теологов пыталась при помощи дзэн «возродить „умершего“ бога». Также происходили попытки по созданию христианских дзэн-групп и применению христианского дзэн в богослужениях католической церкви . Дзэн-мастер Сунг Сан в своей книге «Только не знаю» пишет о том, что иногда давал учение различным священникам в Вашингтонском кафедральном соборе . Также Сунг Сан организовывал ретриты в для католических монахов и предположительно стал первым мастером дзэн, включившим в свой сборник коанов коаны из христианских источников .
Монах католического ордена траппистов Томас Мертон (1915—1968) из аббатства «Гефсимания» в США, сравнивая христианское созерцание и созерцание дзэн, «был потрясён чувством близости» данных традиций .
В 1968 году была издана его книга «Zen and the Birds of Appetite» («Дзэн и голодные птицы»), посвящённая сопоставлению христианского мистицизма и дзэн. Заключение к книге написал Д. Т. Судзуки .
После Мертона значительно повлиял на развитие христианского дзэн приор католического ордена бенедиктинцев Д. Грэхэм, занимавшийся вместе с прихожанами практикой созерцания. Грэхэм выпустил книгу «Дзен-католицизм», получившую значительную известность. В данной книге настоятель указывал на то, что дзэн может оживить католическую традицию, раскрыв её скрытые возможности .
В 1971 году католический священник Уильям Джонстон написал книгу «Христианский дзен», где высказал мнение о дзэн как о методе углубления христианской веры и призывал к повторению Иисусовой молитвы при практике дзэн-медитации. Православный иеромонах Серафим (Роуз) выступил с критикой этой книги, высказав мнение об опыте дзэн как об агностическом и языческом опыте и отметив опасность книги . Также в своей книге с критикой христианского дзэн выступил архимандрит Лазарь (Абашидзе), в то же время высказав мнение о том, что идеи дзэн о сочувствии и любви «быть может, самый высокий религиозный идеал, которого может достигнуть человеческий разум, но без Христа» . Положительно высказался о христианском дзэн архиепископ Иоанн (Береславский), основатель нового религиозного движения Богородичный центр, в своей книге «Христианство — дзен», где описал проявление дзэн в Новом Завете и попытался соединить христианское визионерство и дзэнскую традицию .
В 1989 году Ватикан выпустил документ об , который также имеет отношение к дзэн. Согласно тексту, ни один из методов, предложенных нехристианскими религиями, не должен быть отвергнут только из-за того, что он является нехристианским. Согласно тексту, «напротив, можно взять от них то, что полезно» при условии, что христианская молитва от этого не страдает .
В 2004 году на русский язык была переведена книга «Дзэн и Библия» католического священника и мастера дзэн Какичи Кадоваки . В своей книге Кадоваки указывает на наличие определённых совпадений и схожих символических подтекстов в Библии и в текстах различных коанов, например, обращая внимание на связь между коаном «Если у тебя есть посох, я тебе его дам. Если у тебя нет посоха, — я его у тебя заберу» Басё и словами Иисуса: «Ибо кто имеет, тому дано будет и приумножится; а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет» (Евангелие от Матфея 13:12) .
Также американским иезуитским священником и одновременно дзэнским роси и психотерапевтом является .
Число западноевропейских групп христианского дзэн на конец XX века составляло более 10 % от всех западноевропейских групп дзэн. В основном такие группы располагаются в Германии, Австрии и странах Скандинавии .
Д. Т. Судзуки, книги которого повлияли на формирование христианского направления дзэн, утверждал, что дзэн может быть совместим не только с христианством, но и с любой другой религией. Тем самым Судзуки, по мнению Г. С. Померанца, стал основателем «мирового дзэн» .
Другие направления дзэн
«Интеллектуальный» дзэн, не связанный с монашеством и трансформировавший учение в «философию жизни», подвергся ещё большим изменениям. На фоне интереса к дзэн многих европейских писателей, философов, художников, музыкантов, а также вследствие развития антропологизма и иррационализма в идеалистической и религиозной философии, возникает такое явление, как «религиозность без религии». Причиной этого стало то, что интеллигенция Запада искала компромисс между потребностью в религии и нежеланием следовать её традициям. Такие черты дзэн как иррациональная практика, нигилизм по отношению к общеизвестным явлениям и авторитетам и нонконформизм также послужили причиной того, что дзэн стал «бесконфессиональной» религией для некоторой части интеллигенции Запада, не желавшей или не смогшей отказаться от своих религиозных взглядов. Данное явление характеризовалось религиозным синкретизмом, размыванием «конфессиональной сопричастности», возрастанием роли восточной философии и общей тягой к мистике и иррациональному .
Битническое направление дзэн 60-х годов, получившее название «бит-дзэн» , стало особым направлением молодёжи, провозгласившей «дзэнскую революцию». Данное направление характеризовалось упрощённым и вульгаризированным характером. Молодёжь, не понимая сути учения и его целостного характера, взяла из него лишь внешние атрибуты в виде нигилизма, парадоксального поведения и отсутствия авторитетов. Данное направление не было связано с практикой дзэн, но использовало терминологию учения. Представители данного направления формировали сельские общины, где пытались «возвращаться к природе», а также пропагандировали потребление наркотиков и сексуальную свободу. Ярким представителем данного направления стал писатель Джек Керуак .
Близким к битническому стало психоделическое дзэн-направление, практиковавшее вместо медитации употребление наркотиков с целью достижения сатори. Представитель этого направления, писатель О. Хаксли, выражал мнение о сходстве состояний человека после дзэн-практики и приёма наркотиков . Такое же мнение о медитации и ЛСД было представлено в 1961 году одним из докладчиков на международном конгрессе прикладной психологии . Но традиционный дзэн выражал несогласие с такой точкой зрения. Автор нескольких книг о дзэн и последователь учения Дз. Сибаяма указывал, что эффект наркотиков временен, а практика дзэн предполагает кардинальное самоизменение .
Современное состояние дзэн на Западе
На конец XX века был составлен список западноевропейских групп дзэн в четырнадцати странах. Общее число групп составило 452 группы . Более шестидесяти групп действуют на территории Германии; от 30 до 60 — на территории Франции, Нидерландов, Бельгии, Великобритании, Швейцарии, Италии; от 15 до 30 — на территории Австрии, Польши и Испании; менее 10 — на территории Швеции, Дании, Португалии, Норвегии .
К 2000 году в Северной Америке численность дзэн-центров составляла около 2000 центров по всем четырём направлениям дзэн (японский дзэн, сон, чань, тхиен) .
Дзэн в СССР и России
До появления устойчивого интереса к дзэн первым советским научным текстом, подробно описывающим данную школу, стала 500-страничная кандидатская диссертация «Некоторые течения религиозного нигилизма» (1968) Г. С. Померанца. Защита данной диссертации не состоялась по формальной причине, фактической причиной стал «приказ сверху» из-за подписи Померанца в защиту участников демонстрации 25 августа 1968 года. Позднее данную диссертацию активно использовал Андрей Тарковский при работе над Сталкером .
Заинтересованность некоторой части людей в учении дзэн проявилась в Советском Союзе к концу 60-х — началу 70-х годов. Во многом этому поспособствовали официальные переводы произведений Сэлинджера, а также «подпольные» переводы книг А. Уотса, Д. Т. Судзуки и работы Евгении Завадской, в том числе её работы «Восток на Западе» и «Культура Востока в современном Западном мире». Кроме того, увеличению заинтересованности в дзэн поспособствовали появившиеся в СССР книги по японской и китайской поэзии, живописи и книги по буддизму в Китае. Также на рост популярности дзэн повлияло движение хиппи и общая атмосфера «несоответствия между социальной реальностью и провозглашаемыми идеалами» для интеллигенции того времени. Всё это привело к тому, что дзэн стал модным учением среди некоторой части интеллигенции крупных городов. В этот период интерес к дзэн носил во многом интеллектуальный характер . Современные представления о дзэн проникали в страну в основном с Запада: книги, рок-музыка, фильмы. Большой популярностью пользовался, например, вышедший в прокат в 1975 году английский фильм «О, счастливчик!».
Более поздней причиной увеличения популярности традиции стало широкое распространение восточных боевых искусств. Например, в большинстве текстов по каратэ указывалось, что дзэн является наиважнейшей частью тренировки .
В конце 80-х годов большую роль в популяризации дзэн сыграл Борис Гребенщиков. С одной стороны песни Гребенщикова облегчали понимание дзэн для части населения, в основном молодёжи. С другой стороны эти песни также вызывали раздражение у той категории населения, кто не мог их понять и не хотел прикладывать усилия к их пониманию .
В 90-х годах в Россию впервые приехали учителя дзэн. Организовались общины и группы чань, японского дзэн и корейского сон-буддизма. В этот период восприятие дзэн было в первую очередь связано с различными дзэнскими искусствами, поэзией, живописью и некоторыми японскими фильмами. Некоторой пародией на такое восприятие стало творчество художника из группы «Митьки» и писателя Владимира Шинкарёва . В 1990 году в СССР прибыл мастер корейского сон-буддизма Сун Сан, приняв приглашение от М. С. Горбачёва, он нашёл себе первых учеников и открыл отделение «Кван Ум».
В настоящее время число последователей дзэн в России «очень невелико», как и число общин дзэн. В то же время воздействие дзэн в культурных и идейных сферах в некоторых случаях «заметно» .
В настоящее время среди всех дзэнских школ, школой, имеющей наибольшее число последователей в России и наиболее лучшую организацию, является корейская школа Кван Ум . Кроме Кван Ум к корейскому ордену Чоге восходит и «Международный буддийский центр Лотосовый Фонарь» с московским храмом «Дальма-са». Китайская школа Линьцзи представлена отделением «Международной ассоциации Свет Будды (Фо Гуан)» в Петербурге. К японской школе Риндзай принадлежит «Риндзай дзэн One Drop Zendo Russia» — московское отделение международной организации «One Drop Zen Community» .
Краткая суть учения
Основной целью дзэн является проникновение в истинную природу ума . Исследователи учения, практиковавшие дзэнскую медитацию, указывают, что сутью учения является «невыразимое», которое невозможно объяснить теоретически или изучить как священную доктрину .
Бодхидхарма определил дзэн как «непосредственный переход к пробуждённому сознанию, минуя традицию и священные тексты» (очень многие неправильно понимают это как отсутствие необходимости дисциплины и медитаций, Бодхидхарма даёт прямо противоположный пример). Шестой патриарх Хуэйнэн в одном из своих высказываний определил дзэн как «прозрение в познании своей собственной природы» .
В чаньской школе существовало множество ответов на вопрос «Что такое чань?», считавшихся очень хорошими. Ответ учителя мог быть выражен в виде крика, смеха или указывания на что-то, например, на дерево или птицу . Мастер Энго, отвечая на вопрос «Что такое дзэн?», выразился следующим образом :
 Он непосредственно перед вами в это мгновение, я передаю его вам во всей полноте. Для умного человека одного слова достаточно, чтобы направить его к истине, но даже в этом случае может вкрасться ошибка. Это возможно тогда, когда истина эта выражена посредством пера и бумаги, либо облечена в форму софизма; в этих случаях она ещё дальше ускользает от нас. Великая истина Дзэна живёт в каждом. Загляните внутрь и ищите её там, не прибегая к чьей-либо помощи. 
Ещё один наставник дзэн ответил на тот же вопрос «Что такое дзэн?» так: «Пить чай, есть рис, я провожу своё время естественно, любоваться потолком, любоваться горами. Какое безмятежное спокойствие и чувство!» . К попыткам же дать более теоретическое определение учению наставники относились отрицательно и с некоторой долей юмора. Так учитель Хуанбо Сиюнь, увидев записи ученика об основах буддийского учения, спросил его: «Что от нашего учения может быть в этих следах туши на бумаге?» .
Суть учения Бодхидхармы выражалась в «безмолвном просветлении в созерцании» и в «очищении сердца через два проникновения и четыре действия» . Под двумя проникновениями имелись в виду два пути, которые последователь мог применять параллельно : внутреннее «проникновение через принцип» (''жу ли''), являющееся «созерцанием своей истинной природы» , и внешнее «проникновение через дела» (''жу ши''), кратко выражаемое в сохранении спокойствия ума при любых действиях и в отсутствии стремлений . Более полно «проникновение через дела» выражается в четырёх действиях :
# Не испытывать ненависти и отказаться от плохих поступков. Последователю необходимо осознать, что после таких поступков приходит воздаяние (''бао''), осознать источник зла и отказаться от беспокойства из-за жизненных неприятностей.
# Следовать карме или обстоятельствам. Обстоятельства, в которых находится человек, созданы его прошлыми действиями и мыслями, но в будущем они исчезнут. Поэтому Д. Т. Судзуки выражает позицию дзэн следующим образом: «Потерять или приобрести, — пусть это будет для нас всё равно: давайте принимать всё, что приносит нам карма».
# Не иметь стремлений или привязанностей к предметам и явлениям, так как, согласно учению, именно они являются причиной страданий. «Все вещи пусты и нет ничего привлекательного, к чему стоило бы стремиться».
# Быть в гармонии с Дхармой, Дао. Согласно сутрам, «в дхарме нет живых существ, так как она свободна от оков бытия: в дхарме нет „я“, так как она свободна от ограничений личности. Если мудрый понимает эту истину и верит в неё, его поведение будет „в гармонии с дхармой“». Также гармония с Дхармой означает избавление от плохих мыслей при помощи шести парамит и делание добрых поступков без их обдумывания.
По мнению кандидата философских наук О. А. Доманова, дзэн — это «способ избавления людей от страданий путём индивидуальных практик особого рода, совершенствующих сознание и приводящих его к просветлению — сатори», в котором «достигаются свобода и безопасность» . По общебуддийским представлениям, есть три коренных яда, из которых возникают все страдания и заблуждения, а также рождения и смерти :
# неведение о своей природе (глупость, ошибочные взгляды, неспособность видеть вещи такими, какие они есть, чувство безразличия) — является главной причиной страданий;
# отвращение (ненависть, гнев, чувство «безобразности», отторжение, неприязнь);
# желание или привязанность (к идеям существования и несуществования вещей , к умозрительности , к нирване , к желаниям и страхам , ко всему внешнему миру и к собственному «я» как к иллюзиям ).
Человек, находящийся в неведении, отделяет себя от познаваемого мира . Избавлению от данного яда способствует медитация над неразделённостью любых объектов восприятия от человека . Медитация, являющаяся основой практики дзэн , также способствует избавлению и от остальных ядов . Медитация помогает последователю дзэн увидеть «недвойственность» и «единотаковость» всех вещей, а также увидеть природу Будды, которая, согласно одному из основных принципов дзэн ''дайсинко'', присуща каждой вещи или явлению .
Учение дзэн утверждает, что в основе всех вещей лежит пустота, через которую возможно увидеть недвойственность всех вещей и явлений. Дзэн указывает, что пустоту можно лишь постигнуть, например, в капле росы, но не описать словами . Пустота в дзэн имеет не обычный отрицательный смысл, означающий «отсутствие чего-либо», а понимается как «наполненность», которая «потенциально содержит всю вселенную». Также пустота означает отсутствие границы между человеком и всем, что его окружает, когда человек начинает непосредственно воспринимать реальность такой, как она есть, без своих «субъективных взглядов», искажающих восприятие .
Дзэн утверждает, что не существует ни самого человека, ни его окружения, так как всё это является лишь «иллюзией сознания» . После познания чего последователь понимает, что он является «тождественным миру» и имеет «неограниченные возможности», а также понимает, что Будда «растворён в человеческих сердцах» . Отказ от эгоистического или иллюзорного «Я» происходит в дзэн при помощи нахождения внутри себя «структуры, более глубокой, чем „Я“», называемой «подлинным „Я“». «Подлинное „Я“», по мнению Д. Т. Судзуки, никогда не сможет рассматриваться наукой из-за его «абсолютно субъективной» природы .
Учение отрицает как двойственность всех явлений («не два»), утверждая, что логика не учитывает взаимозависимость вещей, так и их единство («не один»), не ограничивая себя данными рамками. Данное отрицание носит практический характер, основанный на опыте последователя .
Дзэн является мистическим учением, с одной стороны отрицающим логику, с другой стороны не противопоставляющим себя ей. Учение отрицает всё множество вещей, но рассматривает это отрицание в качестве наивысшей формы утверждения. Дзэн не связывает себя однозначно с отрицанием или утверждением, находясь за пределами логики и считая, что лишь духовный опыт может привести к постижению истины. Религиовед И. А. Козловский отмечает, что учение ничему не учит человека, а разучивает его: «Дзэн действительно не учит, он указывает путь: „Иди туда“» . Профессор Рудольф Отто также указывает, что последователя «не обучают тому, чему просто невозможно обучить, но его ведут или, лучше сказать, ''толкают''» до того момента, пока у ученика не наступит интуитивное прозрение .
Дзэн считает, что различные буддийские термины (нирвана, скандхи, дхармы) не имеют отношения к истине, и поэтому не рассматривает их . В чаньской школе попытки рассуждать о данных терминах считались преградой интуитивному восприятию, резко критиковались и сравнивались со стремлением «выловить отражение луны в воде» . Тем не менее учителя дзэн давали ответы на вопросы учеников о ключевых терминах :
 — Что такое Будда? — Кусок глины (и даже: кусок засохшего дерьма). — Что такое Дао? — Три фунта льна! — Что такое дзэн? — Ветка цветущей сливы (или: кипарис в саду; или: набирать снег серебряным кувшином). 
Дзэн-буддизм стремится войти в контакт с внутренними процессами человека, не прибегая к посреднической помощи интеллекта . Дзэн останавливает любую мыслительную деятельность при помощи концентрации мысли на каком-либо объекте . Но медитация над какой-либо мыслью в дзэн рассматривается как искусственное состояние, в отличие от «естественности» свободной жизни . Состояние «естественности», также называемое «реальность как она есть», мастер Нансен Фуган обозначал как «обычный ум» или «Дао» .
Дзэн не требует непременного отказа от всех желаний и отрицательно относится к самоистязанию. Дзэн отказывается применять насилие к природе, как внешней, так и внутренней, и учит жить в гармонии с ней . Последователям дзэн, по мнению профессора философии и истории религии Г. Дюмулена, свойственны доброта и человеколюбие .
Одной из ключевых фраз дзэн является фраза «я не знаю», которой ответил Бодхидхарма на вопрос императора У о том, кто он. Позиция «я не знаю» является общей для школ Цаодун/Сото и Линьцзи/Риндзай . Ответ дзэнского учителя «не знаю» на вопрос ученика, по утверждению Д. Т. Судзуки, полностью отличается от позиции агностицизма тем, что учитель «великолепно знает, но его знание принадлежит к другой категории», не связанной с категорией «относительных вещей» . А. Уотс указывает, что позиция «не знаю» является началом верного пути при решении коанов. Учитель отвергает различные ответы ученика, пока тот не станет «знать, что не знает» .
Д. Т. Судзуки отмечает, что хотя для стороннего наблюдателя учение имеет загадочный и противоречивый характер, но в реальности дзэн можно свести к следованию дисциплине и следующим словам: «делать добро, избегать зла, очистить своё сердце — таков путь Будды» . Когда чаньский учитель ответил данными словами на вопрос о сущности буддийского учения, посетитель испытал разочарование: «И трёхлетний ребёнок сможет это полностью понять». Но учитель чань уточнил: «И восьмидесятилетний старик не сможет это полностью осуществить» .
Отличие дзэн от других школ буддизма
Дзэн, как и другие буддийские школы, признаёт три драгоценности, четыре благородные истины и взаимозависимое происхождение . Несмотря на то, что дзэн также включает в себя некоторые элементы школ махасангхики, мадхьямаки, цзинту (Буддизма Чистой Земли), хуаянь (яп. кэгон), тяньтай (яп. тэндай), чжэньянь (яп. сингон) , учение имеет ряд отличий от этих и других буддийских школ. При этом также определённое воздействие на дзэн оказали даосизм и конфуцианство .
Четыре принципа дзэн
 разрывает сутры, рисунок чаньского монаха Лян Кая , начало XIII века .]]
Бодхидхарме приписывается начало формирования четырёх главных принципов дзэн, которые были сформированы окончательно не ранее времени царствования династии Тан (618—907). Эти принципы таковы :
# Особая передача вне священных писаний ;
# Не опираться на слова и тексты;
# Прямое указание на сознание человека;
# Созерцая свою природу, становиться буддой.
В «Трактате о светильнике и свете» («Дэн дянь цзи»), происхождение которого приписывается Бодхидхарме, принципы звучали так: «Передача истины вне писаний и речей, нет никакой зависимости от слова и буквы. Передача мысли непосредственно от сердца к сердцу, созерцание собственной изначальной природы и есть реализация состояния Будды» .
В варианте япониста А. А. Долина принципы звучат следующим образом :
 
Последователи учения считали, что самое важное передаётся не через тексты, а от наставника к ученику, «от сердца, к сердцу» . Данная передача означает, что наставник может «передать» ученику при помощи определённых методов собственное состояние сознания, наложив тем самым на ученика «печать сердца» (''синь инь''). В дальнейшем ученик закрепляет передачу просветления своей медитативной практикой. Данный процесс обеспечивает непрерывность линии непосредственной передачи учения .
Учение дзэн утверждает, что истина не может быть выражена в словах , которые являются лишь «намёком на истину» или «прахом дзэн» . Дзэн не хочет себя связывать со священными писаниями, философскими системами или любыми другими догматами , считая философские рассуждения бесполезными . Хотя дзэн претендует на связь с буддизмом, он по большей части критически относится к его сутрам и шастрам. Профессор философии Д. Т. Судзуки отмечает: «(…) все буддийские учения, содержащиеся в сутрах и шастрах, с точки зрения дзэн не больше, чем макулатура, польза которой состоит лишь в том, что с её помощью можно только смахнуть пыль с интеллекта, но не больше» . И. А. Козловский также отмечал, что учение не считает важным сутры или трактаты . Многие учителя дзэн подчёркивали второй принцип, при случае сжигая сутры и буддийские изображения и располагая библиотеки монастырей возле «отхожего места» . «Отказ от почитания сутр» и внетекстовая «передача дхармы» являются наиболее характерными признаками «патриаршего чань» .
Несмотря на то, что Д. Т. Судзуки отрицал какую-либо метафизическую основу дзэн, Г. Дюмулен указывал, что в его книгах прослеживается тесная связь учения с философией шуньяты и сутрами Праджняпарамиты , а также отмечал, что последователи дзэн не отрицают традицию и ряд писаний, а тщательно и в течение многих лет изучают эти писания (речь о Сутрах махаяны) для их последующего «сгорания», ведущего к пониманию дзэн . Учение дзэн одной из главных сутр считает Праджняпарамиту хридая сутру , отрицающую Четыре благородные истины буддизма и включающую в себя психопрактическую функцию, в отличие от сутр, не связанных с Праджняпарамитой . Учение использовало и другие сутры Махаяны и Праджняпарамиты, в частности сутры Аватамсаки (Аватамсака-сутру), Вималакирти-сутру, Ланкаватара-сутру , но последняя изучалась редко из-за трудности её понимания . Кроме того, в дзэн изучалась и изучается «Сутра помоста шестого патриарха Хуэйнэна», «Самантамукха париварта» (''Каннонгё'') , являющаяся 25-й главой «Сутры лотоса» , сама «Сутра лотоса» (санскр. — «Саддхармапундарика-сутра») , «Алмазная сутра» и «Шурангама сутра», особенно тщательно рассматривавшаяся в Китае. Последователи дзэн также знакомились с сутрой (''Конгосаммайкё''), (''Энгакукё'') , , «Записями бесед Линь-цзи» (кит. — «Линь-цзи лу», яп. «Риндзай гороку»), руководствами по практике созерцания, а также со сборниками коанов и дзэнской поэзии . Кандидат философских наук В. С. Никольский указывал, что тексты и книги используются только на первом этапе интеллектуального вхождения последователя в дзэн. В дальнейшем они служат преградой, так как формируют у последователя привязанность к «имени и форме» . Доктор философских наук Ф. Г. Майленова отмечала, что дзэн в определённой степени является антиинтеллектуальным и антилитературным учением. Традиция часто подчёркивает, что последователю невозможно реализовать опыт сатори при помощи чтения большого количества текстов по дзэн .
Принцип «прямого указания» (''чжи-чжи'') означает в дзэн выражение учения при помощи несимволических слов или действий, которые могут казаться странными или бессмысленными человеку, не знакомому с дзэн. Данная прямота, указывающая на истину без применения каких-либо символов, по мнению А. Уотса, является духом дзэн, выражающим его оригинальность .
Четвёртый принцип указывает, что потенциально любой человек является буддой и необходимо лишь, практикуя медитацию, «пробудить» природу Будды в себе . «Видение своей природы» (''кэнсё'') можно открыть в «безмыслии» (''мунэн'') и «недеянии» (''муи'') . Чаньские наставники подчёркивали отсутствие какого-либо будды вне сознания, уничтожая буддийские изображения. Линь-цзи И-сюань также указывал монахам в своей известной фразе, что любые формы идолопоклонства и авторитарности мешают просветлению: «Встретил будду — убей будду. Встретил патриарха — убей патриарха» .
В то же время само стремление стать буддой считается в дзэн ошибочным. Например, мастер Линь-цзи заявлял: «Если человек стремится к Будде, этот человек теряет Будду», а Уотс указывал: «Нет ничего ошибочнее, чем представление о дзэне как о системе самоусовершенствования или способе превращения в Будду». Буддой, согласно учению, нельзя стать посредством усилий, такое становление «должно произойти само собой, естественно, спонтанно» .
Другие отличия
Дзэн является антифилософским , анти-дискурсивным и антирассудочным учением , подчёркивающим важность собственного опыта. Логика, согласно учению, не способна помочь людям увидеть реальность в целом .
Дзэн отличается от других буддийских школ своей прямотой, простотой, практичностью и непосредственностью, неразрывно связанной с обычной жизнью . Дзэн-буддисты стремятся постоянно сохранять непосредственность и точность поступков, мыслей и чувств, избегая умозрительности и расплывчатого мнения . Кроме непосредственности, включающей в себя действия без каких-либо планов, учению также свойственны внезапность, непередаваемость (в отношении внутреннего опыта) , парадоксальность, интуитивизм , «пренебрежение всеми правилами» и адогматичность, которые являются главными чертами учения .
Дзэн считается наиболее «практичной» буддийской школой, которая ставит практические действия на первое место, утверждая, что только через них можно приобрести духовный опыт. При этом дзэн не говорит об «уходе от мира». Всё это сделало дзэн самым открытым течением буддизма с миллионами последователей, среди которых доля монахов относительно невелика. Последователи могут ходить на обычную работу, но при этом не иметь привязанности к каким-либо вещам . Монашеская форма дзэн также уделяет большое внимание практическим действиям. Дзэнские монахи используют физическую работу в качестве практики в отличие от монахов большинства других буддийских школ. При этом роль мирянина в школе находится на одном уровне с ролью монаха .
Практика созерцания, которая составляет основу школы дзэн, значительно упрощена по сравнению с древнейшими школами буддизма, рассматривающими созерцание в качестве дополнительного средства. Позднейшие последователи дзэн отказываются от многочисленных ступеней хинаяны и провозглашают непосредственное и экстатическое постижение истины .
В дзэн есть своё особое понимание принципов буддизма, что выражено в следующем диалоге между дзэн-мастером Суйби Мугаку и его учеником Сэйкеем :
 — В чём заключается основной принцип буддизма? — Подожди, — сказал Суйби. — Когда мы останемся одни, я тебе скажу. Через некоторое время Сэйкэй снова обратился к нему: — Ну вот теперь мы одни, умоляю тебя, объясни. Суйби встал и повёл сгорающего от нетерпения Сэйкея в бамбуковую рощу, но так ничего и не сказал, а когда последний настоятельно потребовал ответа, он шёпотом промолвил: — Какие высокие эти деревья, и какие маленькие те, вон там. 
«Истинное прибежище» в дзэн считается тождественным природе Будды, поэтому его, согласно учению, следует искать не во внешнем мире, а в глубине своего «я» , на что указывал шестой патриарх дзэн Хуэйнэн :
 Тебя уверяют: «Ищи прибежище в Будде, Дхарме, Сангхе». А я говорю тебе: «Ищи прибежище в себе самом». Будда — внутри тебя, ибо Будда — значит пробужденный, а пробуждение может происходить лишь изнутри. Дхарма — внутри тебя, ибо Дхарма — значит праведность, а праведность ты можешь найти только в себе самом. И Сангха — внутри тебя, ибо Сангха есть чистота, а чистоту ты можешь найти только в себе самом. 
В отличие от ранних школ Индии и Китая, учивших достижению нирваны посредством накапливания благой кармы в череде перерождений, дзэн провозглашает достижение освобождения здесь и сейчас, не прибегая к новым перерождениям . Учение о возможности «стать буддой в нынешнем теле» или ''сокусин дзёбуцу'' пришло в дзэн из «тайного учения» (''миккё'') . При этом дзэн не стремится поставить некоторую цель, которую необходимо достичь в будущем, как это делается во множестве религий, а учит жить «во имя самой жизни» или же, другими словами, указывает, что нужно «просто жить, а не заботиться о том, как ты живёшь» . Дзэн также отличается от части других буддийских школ тем, что не предлагает в качестве идеала нирвану .
Буддолог Оттон Розенберг считал отличительной особенностью дзэнской школы, как ранней, так и современной, её простоту, указывая на очень скромно обставленные храмы, которые часто находились в безлюдных и красивых местах, и стремление избавиться от книг и изображений, что особенно характерно для раннего периода. Противоположностью школы дзэн Оттон Розенберг считал буддийскую школу сингон, известную своими богатыми храмами, философскими теориями и сложными обрядами .
Профессор Роберт Лестер, сравнивая образ жизни монахов риндзай-дзэн и тайских монахов тхеравады, отмечал, что отличие дзэнских монахов состоит в том, что они не отказываются от алкоголя и работы в поле, хотя и поддерживают высокий уровень общей дисциплины; более усердны в практике медитации; в гораздо меньшей степени зависят от мирян, проявляя свою самодостаточность; практикуют любое действие в своей жизни как медитацию в соответствии с практикой памятования ''смрити'' (в тхераваде данная практика Будды менее разработана); в меньшей степени используют передачу заслуг из-за менее интенсивного взаимодействия с мирянами и учения махаяны о возможности достигнуть пробуждения не только монаху, но и мирянину .
Тибетолог В. С. Дылыкова, сравнивая дзэн и ваджраяну, указывала, что направления «очень близки между собой», так как оба направления ориентированы на практику, на «просветление здесь и сейчас» наиболее прямым методом и подчёркивают тождественность сансары и нирваны. Главное отличие Дылыкова находит в том, что ваджраяна применяет как «йогу ума», так и «йогу энергии», а дзэн только «йогу ума» . Исследователь В. Ю. Пореш видит отличие дзэн от тибетского буддизма в том, что тибетский буддизм не признаёт «внезапного пробуждения», считая, что для достижения просветления необходимо множество жизней, а также в том, что в тибетском буддизме существует большое количество сложных ритуалов, степеней и учёных диспутов, чего нет в дзэн. Также Пореш отмечал, что если сравнивать дзэнское и тибетское искусство, то первое является «спонтанным, лёгким и поэтичным», а последнее смотрится «тяжеловесным» .
Исследователь мифологии и религии Джозеф Кэмпбелл считал, что в первую очередь дзэн отличается от школ дзёдо и син-тю тем, что он проповедует религиозную жизнь через принцип дзирики или «силу изнутри» в отличие от принципа тарики или «силу извне». Путь дзэн исключает просьбы к Будде и надежды на внешнюю силу, а основан на одной лишь самостоятельной практике. Кэмпбелл указывал, что учение «ничего не говорит о сверхъестественном», а последователю дзэн «не нужен даже Будда». При этом основную задачу школы Кэмпбелл видел в том, чтобы «разорвать паутину наших представлений» . Специалист в области политической философии Э. Я. Баталов отмечал, что одной из основ дзэн является утверждение «Не полагайся на других, не полагайся и на чтение сутр и шастр. Будь своим собственным светильником» .
Кандидат философских наук Ю. Б. Козловский также указывает на отрицание в чань сверхъестественного и считает ранний и средний чань антимахаянистским, антибуддийским и антирелигиозным направлением, не теоретически, а практически отрицающим «пассивную веру» и «преклонение перед чем бы то ни было». Козловский отмечает, что «промахаянистски настроенные буддологи» не видят важных отличий между чаньской и махаянской традициями и не видят, как школа выступала против «авторитарных традиций буддийских школ», чему способствовало стремление чань скрыть свою «антимахаянистскую сущность» за «махаянистскими одеждами» . В то же время Козловский отмечает изменение направленности чань от антибуддизма и «антирелигиозной духовно-практической деятельности» к традиционному буддизму, философии и взаимодействию с государством в XI—XIII веках и указывает на вновь возникший «протест против канонической „мудрости“, против авторитаризма буддийских школ» в раннем японском дзэн .
Японист А. М. Кабанов считал наиболее отличительным качеством дзэн его постоянную изменяемость и очень высокую приспособляемость учения к различным обществам, идеологиям и культурам. «Меняясь, подобно хамелеону», дзэн берёт многое от местной традиции и одновременно становится её частью. Также Кабанов указывал, что дзэн не согласен с точкой зрения о том, что вся жизнь есть страдание, не согласен с пессимизмом, меланхолией и аскетизмом. Дзэн провозглашает позитивное отношение к жизни и стремится не подавлять желания, а использовать их для практики. Последователю школы необходимо «увидеть прекрасное во всём» и понять, что «добро и зло, ложь и истина, любовь и ненависть» в сущности ничем не отличаются друг от друга .
Д. Т. Судзуки утверждал, что дзэн является единственным учением, где есть место смеху . Смех официально входит в дзэнскую практику. Кроме своей медитативной направленности он имеет простонародный, плотский, утробный , шутовской и парадоксальный характер . Последователь учения может проявлять свой смех в виде поношения дзэнских патриархов и насмешек над буддами, тем самым отрицая всякие авторитеты . М. Конрад Хайерс в своей работе «Дзэн и комический дух» привёл традиционную индийскую схему деления смеха на три категории. В первую категорию входит аристократическая вежливая улыбка, во вторую — «умеренный смех представителя среднего сословия» и брахмана, а в третью — плотский и вульгарный смех низшего сословия. Последний вид смеха и практикуется в традиции дзэн . Как отмечает доктор исторических наук Е. С. Сафронова, индийская улыбка Махакашьяпы трансформировалась в Китае и Японии в «животный, плотский, громоподобный хохот, от которого сотрясаются монастырские стены» .
Известный буддолог Тосихико Идзуцу считал, что дзэнская школа отличается от других буддийских школ тем, что «не проводит чёткой грани между смыслом и бессмыслицей» .
Шестой патриарх дзэн Хуэйнэн утверждал, что отличительной чертой дзэн является снятие оппозиций : Если вам зададут какой-либо вопрос, отвечайте антонимами, чтобы образовалась пара оппозиций, таких как приход и уход; когда их взаимозависимость станет совершенно очевидной, в абсолютном смысле не станет ни прихода, ни ухода. Когда вам зададут какой-нибудь вопрос, ответьте на него отрицательно, если в нём содержится утверждение и наоборот, утвердительно, если в нём содержится отрицание. Снимите оппозиции. Если вас спросят о профане, скажите что-нибудь о святом, и наоборот. И тогда из соотнесённости и взаимозависимости двух противоположностей можно будет постичь учение о срединности. 
В последующей части проповеди Хуэйнэн указывал, что основой его «врат дхармы» является «не-мышление», «отсутствие признаков» и «отсутствие опоры»: «„Отсутствие признаков“ — это находясь среди признаков, отрешаться от признаков. „Не-мышление“ — это погружаясь в мышление, не мыслить. „Не-пребывание“ („отсутствие опоры“) — это изначальная природа человека» .
Дзэн-мастер Эйсай, основавший школу Риндзай, указывал роль дзэн в буддизме следующим образом: «Это фундамент буддизма и основа всех сект и школ» . Также традицию дзэн считал центром буддизма и других восточных учений профессор К. Нукария , отмечая присутствие дзэн в Индии даже «задолго до жизни Будды» . Философ-эзотерик Юлиус Эвола утверждал, что цель дзэн как школы состояла в том, чтобы «очистить буддизм до состояния tabula rasa», отказавшись от более поздних ритуалов и догм в пользу изначального «внутреннего пробуждения» . Сами последователи дзэнской традиции в своей массе также полагают, что дзэн является «наиболее чистой и аутентичной дхармой» или «высшей формой буддизма» .
Некоторые авторитетные последователи и исследователи учения также отрицали то, что дзэн является религией или буддийской школой. Дзэн-мастер Догэн, основавший школу Сото, высказал следующее мнение: «Каждый, кто считает дзэн буддийской школой или сектой, называя её дзэн-сю (сектой дзэн), есть дьявол» . Психоаналитик Джо ди Фео в своей книге «Дзен-психоанализ» указывал, что принадлежность дзэн к рамкам канонического буддизма отрицали также некоторые буддийские школы, хотя другие называли дзэн «квинтэссенцией подлинного буддизма» .
Этика дзэн
Для учения свойственен отказ от общепринятых норм морали . Д. Т. Судзуки отмечает: «Дзэн неизбежно оказывается сродни искусству, но не морали» и указывает на возможность отсутствия этического элемента в дзэн, отмечая, например, что в традиции дзэн любой день считается «добрым днём», независимо от того, солнечный это день или дождливый, удачный или неудачный, без всякой моральной оценки . Профессор философии С. С. Хоружий также указывал на то, что этическая часть в дзэн «урезана едва ли не полностью» .
Религиовед С. В. Пахомов отмечал, что дзэн, делая упор на эстетике, «равнодушен к этическим проблемам» по той причине, что противоположности «добро-зло», созданные человеком лишь для более комфортного существования, не могут, согласно учению, реализовать в человеке «истинное познание реальности». В то же время Пахомов отрицал отсутствие нравственности в дзэн, отмечая, что вместо «этики различений» дзэн использует «этику как путь самопознания», согласно которой последователь «наилучшим образом откликается на зов вещей, существующих вокруг него», при этом «не чувствуя никакого отличия от этих вещей» .
Известный дзэнский учитель Хуанбо Сиюнь утверждал, что есть три ступени этического поведения. К низшей ступени Хуан-бо относил поведение тех людей, кто «выполняет предписания, надеясь на награду». На второй ступени находятся те люди, которые действуют без малейшей мысли о награде. На высшей же ступени человек живёт «без всякой мысли о моральном и неморальном» .
Дзэн-мастер Сун Сан выражает отношение дзэн к нравственности в следующих строках :
 Когда Дао потеряно, приходит доброта. Когда доброта потеряна, приходит нравственность. Когда нравственность потеряна, приходит ритуал. Ритуал это шелуха истинной веры, начало хаоса. Поэтому мастер занимается глубинами, а не поверхностью, плодом, а не цветком. 
О. А. Доманов указывал, что важную этическую роль в учении выполняет сатори, которое «избавляет человека от зла» и приводит его к естественности, которая является в дзэн идеалом нравственности .
В некоторой степени отказываясь от обычной этики, дзэнские последователи тем не менее стремятся выразить своё понимание этики через сострадание ко всем живым существам, видение красоты в самых обычных вещах, отсутствие стремления к излишнему накопительству, следование своему долгу, соблюдение общего порядка и отсутствие беспокойства по поводу появляющихся страданий и приближающейся смерти . Сострадание или каруна является основой морального аспекта дзэн, поскольку в каруне полностью отсутствует «личная заинтересованность». В противном случае, согласно учению, «поступок не может считаться истинно добродетельным, если в нём содержится хоть крупица эгоизма» . Одним из проявлений сострадания стало создание основателем сото-дзэн Догэном японской вегетарианской кухни Сёдзин рёри . Монахи риндзай-дзэн, следуя принципу ненасилия, также являются вегетарианцами .
Этика в учении прямо связана с эстетикой, которая играет ведущую роль в японском дзэн. Японские ритуалы, в которых присутствует этическое и в большей степени эстетическое начало, являются не просто специально организованным обрядом, а скорее эстетическим процессом, требующим от участника ритуала совершенного и осознанного исполнения. Это отличает японский дзэн от китайского чань, в котором главное внимание в ритуале уделялось этической стороне . Ритуальные поклоны в японском дзэн, обязательное мытьё пола перед занятиями и прочие внешние ритуалы являются в учении средствами, создающими гармонию и особую атмосферу, помогающую «переключить» тип восприятия и подтолкнуть последователя к вхождению в «иную реальность» . Также ритуал помогает трансформировать концентрацию внимания в спонтанные эстетические переживания .
Школа дзэн указывает на необязательность различных обрядов, но это не меняет почтительного отношения приверженцев школы к основателю буддизма, а также к другим буддам, патриархам и дзэнским учителям .
Дзэнские монахи, живя по «Чистым правилам» Бай-чжана, серьёзно нарушали указания Винаи, согласно которой такие занятия, как «рубка дров, резание травы», имели негативные последствия для кармы и перерождений. Бай-чжан, отвечая на вопрос ученика о таких последствиях, выразил мнение о том, что если человек будет думать «о приобретении и утрате», тогда негативные последствия обязательно сформируются, в противном случае «даже если он трудился весь день, он ничего не делал». Реализация на практике принципа «не-деяния-в-деянии», по мнению другого наставника Линьцзи И-сюаня, является причиной того, что такой человек не будет создавать никакой кармы, даже если он будет «тратить в день по 10 тыс. лянов золота». В том случае, если такой человек ранее «совершил Пять Ужасных Грехов», то они также, по мнению Линьцзи, с помощью данного принципа трансформируются в «Океан Спасения» .
В дзэн известны многочисленные изображения монаха Хотея, ставшего прообразом японского божества счастья, с куртизанками. Также известным учителем дзэн, взявшим себе в ученики куртизанку, был Иккю Содзюн. По мнению Е. С. Штейнера, куртизанки имели меньше привязанностей и могли по сравнению с другими людьми быстрее осознать непостоянство отношений и быть свободными от страстей при помощи своей работы. Таким образом, в отдельных случаях дзэнской традиции куртизанке отводилась роль бодхисаттвы , например, как в случае с куртизанкой Эгути, являвшейся бодхисаттвой милосердия .
В целом современный дзэн, в отличие от позиции тхеравады, относится к сексу «осторожно положительно». Тем людям, для которых отказ от секса не составляет труда, такой отказ, указывает дзэн, будет помогать в дальнейшей практике. Но данный отказ не носит обязательный характер, являясь лишь рекомендацией. Остальным людям дзэн рекомендует придерживаться в сексе срединного пути, не подавляя его, но и не уделяя разнообразным формам секса слишком много внимания. Дзэн не делит сексуальные действия на правильные и неправильные, рекомендуя последователю решать этот вопрос исходя из своей практики, а также указывает на то, что безбрачие и сексуальность не отличаются друг от друга . Существует также книга священника сото-дзэн и панк-рокера , описывающая взгляд современного дзэн на секс.
Эстетика дзэн
 или «монах пустоты» школы Фукэ практикует суйдзэн на фестивале в Химедзи.]]
С дзэн связаны следующие пути ( ):
* Кадо (''путь цветка'', связан с искусством икебаны) 
* Кодо (''путь благовоний'')
* Ногаку-до (''путь театра но'') 
* Сёдо (''путь каллиграфии'')
* Тядо (''путь чая'', связан с чайной церемонией) 
* Хотёдо (''путь кухонного ножа'' в виде художественной разделки рыбы) 
* Айкидо (''путь энергии и гармонии'') 
* Дзюдо (''мягкий путь'') 
* Каратэ-до (''путь пустой руки'') 
* Кэндо (''путь меча'') 
* Кюдо (''путь лука'') 
* Тхэквондо (''путь ноги и кулака'') 
Кроме того, к дзэнским искусствам относят создание сада камней и дзэнского сада, хайку, рэнга (букв. «совместное поэтическое творчество») и литературу годзан бунгаку, оригами , искусство рисования тушью суми-е, искусство и практику «духового дзэн» суйдзэн, стиль оформления жилых помещений сёин-дзукури, боевые искусства кэндзюцу (''искусство меча''), иайдзюцу (''искусство мгновенного обнажения меча'') , у-шу (китайские боевые искусства), джиу-джитсу (''искусство мягкости'') и другие искусства.
Эстетическое выражение дзэн в большом множестве путей и искусств не является чем-то побочным, а прямо связано с «самой сущностью учения» . Дзэнский эстетический идеал находит гармонию между красотой и пользой и базируется на трёх понятиях :
* ваби — «красота бедности, суровая простота, шероховатость и одновременно изысканность»;
* саби — «прелесть старины, печать времени»;
* югэн — «невыразимая словами истина, намёк, подтекст, недоговорённость».
Эстетическое мировоззрение ваби-саби («''скромная простота''», «дух простоты, просветлённого одиночества» ) также традиционно связывают с дзэнскими искусствами .
Все виды искусств, в которых практикуется дзэн, несут в себе признаки естественности, случайности и бесцельности . Дзэнская эстетика в Японии выделяется скромностью, простотой, незаметностью и одинокостью. Такая эстетика отказывается от оппозиции «красивое-безобразное», тем самым эстетичной в дзэн считается не красивая вещь, а то, что «возникает как некое неповторимое, а зачастую и мгновенное, никогда более не повторяющееся событие». Украшательство же, согласно учению, говорит о том, что последователь вносит в мир свои «установления и ухищрения», и поэтому не рекомендуется. В результате последователь традиции может созерцать как прекрасную картину или природное явление, так и старую дверь или треснувшую чайницу .
Кроме различных искусств с дзэн также связана японская традиция «любования», служащая источником вдохновения для поэтов, художников и других деятелей искусств. Традиция любования может проявляться в различных формах :
* момидзигари (любование осенними листьями клёна),
* ханами (любование цветами, является основой искусства икебаны),
* цукими (любование луной),
* юкими (любование тихими снегами).
Обеты бодхисаттвы
Перед началом практики ученик, недавно вступивший в школу, даёт четыре обета бодхисаттвы, которые имеют важное значение и в современном дзэн. Эти обеты последователь дзэн также повторяет во время долгого периода практики :
 Сколь бы бесчисленными ни были живые существа, обязуюсь спасти их всех. Сколь бы ни были неистощимы страсти, обязуюсь устранить их все. Сколь бы ни были неизмеримы дхармы, обязуюсь овладеть ими всеми. Сколь бы ни была несравненной истина Будды, обязуюсь её достичь. 
Практика дзэн
Сущность дзэн не зависит от методов, которые являются лишь вспомогательными средствами . Она может быть определена лишь опытом человека, созерцающего свою природу . К дополнительным средствам японский дзэн-буддолог Уи относит высказывания и действия мастеров дзэн, имеющие парадоксальный характер, в том числе битье палкой, крики и коаны . Такие действия, указывающие на истину, мастер обычно выполняет только над достигшим определённой духовной зрелости учеником, чтобы помочь тому «вылупиться из скорлупы» . Эти методы играли важную роль в школе Риндзай .
Удары учителя в школе чань рассматривались как сострадательно-милосердные и наиболее быстро ведущие к просветлению. Изредка в результате таких действий ученик умирал. Например, учитель Экидо убил ученика одним ударом палки, когда тот отвлёкся от практики, глядя на красивую девушку. После этого опекун ученика выразил благодарность наставнику за учение, а учитель продолжил себя вести так же, как вёл до смерти ученика: «Какая разница? Родится снова и продолжит своё изучение дзэн, а пока что ему „не повезло“», — выражает позицию учителя к. ф. н. С. В. Пахомов .
Также в дзэн существует практика поклонов , с помощью которой последователь «отказывается от своего „Я“» и своих «эгоцентрических идей» и «отдаёт поклон Будде», тем самым «кланяясь самому себе». Не только ученик совершает поклон учителю, но и учитель ученику, так как считается, что учитель, который не может поклониться ученику, «не сможет склониться и перед Буддой». Последователь традиции может поклониться не только другому человеку, но и собаке, кошке , муравью, дереву и всему мирозданию .
Дзэн использует медитации, но в понимании, отличном от понимания других буддийских школ. Те использовали медитацию в качестве инструмента прекращения психической деятельности и очищения сознания, дзэн же рассматривает медитацию как метод контактирования с реальностью. Данное различие послужило причиной малой популярности Бодхидхармы среди других буддистов Китая в V—VI веках, а также стало одной из причин расхождения между северной и южной чань-школами в Китае .
Основным условием для практики является нахождение в настоящем моменте, без стремления к прошлому или будущему, в частности, без стремления к опыту сатори .
Медитативная практика
 
Многие последователи дзэн медитировали при ходьбе и работе . Медитация при работе называлась «фусин» . Отличие физического труда без медитации и с медитацией выразил дзэн-мастер Тит Нат Хан в следующей фразе: «Есть два способа мыть посуду. Во-первых, мыть посуду, чтобы сделать её чистой. Во-вторых, мыть посуду, чтобы мыть посуду» .
Дзэнские монахи, занимаясь физическим трудом, верили в его святость. Труд в виде работы на земельном участке, подметания и уборки считался важным элементом в жизни каждого монаха, помогающего ему сохранить здоровье и ясность ума .
Медитативная практика также может проявляться в самых разных областях искусства . Так в Японии практика дзэн в прошлом и настоящем включает в себя боевые искусства, живопись, поэзию, архитектуру, аранжировку цветов, театр масок, музыку, чайную церемонию , танцы , каллиграфию, искусство разбивки садов и другие искусства. Весь творческий процесс отличается характерной для дзэн простотой, естественностью и гармонией . Такая практика стала причиной того, что из всех буддийских школ дзэн в наибольшей степени повлиял на развитие японских искусств .
Любое увлечение, согласно дзэн, может стать способом постижения своей истинной природы. Дзэн-буддисты считают, что в любом человеке уже есть художник, не всегда мастер живописи или поэзии, но всегда «художник жизни». «Его руки и ноги являются кистями, а вся вселенная холстом, на котором он пишет свою жизнь в течение семидесяти, восьмидесяти или даже девяноста лет» .
Большинство школ дзэн также указывало, что монахи должны стараться находиться в созерцательном состоянии при всех видах деятельности. Для опытных монахов рекомендовалось практиковать созерцание даже во сне .
Практика дзадзэн
 
 
Дзадзэн буквально переводится как «сидеть в медитации» . Во время данной медитации необходимо сесть, скрестив ноги, и выпрямить спину . Кроме четвертичного лотоса, полулотоса и полного лотоса также в отдельных случаях могут быть и другие варианты позы, включающие в себя позицию «стоя на коленях», «сидя на стуле» или даже «стоя». Внимание может направляться на дыхание, «дань-тянь» (место, находящееся на два пальца ниже пупка), какой-либо звук, тишину, коан или мантру . Одним из популяризаторов дзадзэн считается японский дзэн-мастер Догэн , который считал, что дзадзэн и просветление не отличаются друг от друга . Сидячая медитация не является тренировкой терпения или чего-либо другого, а по сути своей является лишь «сидением просто так» . Мастер Юнь-мэн говорил: «Идёшь — просто иди. Сидишь — просто сиди» . Японские ученики практиковали дзадзэн в дзэндо, главном здании монастыря, на подстилке, которую также использовали для сна .
Каждый месяц кроме марта и сентября в дзэнском монастыре проводится неделя сэссина, в ходе которой монахи практикуют дзадзэн по 17—18 часов каждые сутки . Психолог из США Джек Хубер, участвовавший в таком сэссине, утверждал в своём отчёте, что после трудного первого дня уже на четвёртый день у него постепенно появилось «ощущение парения над полом», а на пятый — абсолютное безмыслие, при котором в один из моментов напротив его лица неожиданно «возник белый экран, на котором замелькали несохранившиеся в памяти лица и вещи», после чего произошёл «эмоциональный взрыв», выразившийся в «эйфорическом состоянии радости и подъёма», «потоках слёз» и чувстве того, что «всё вдруг стало ясным и простым» .
По результатам исследования, проведённого Альбертским университетом, выявлен значительный положительный эффект дзадзэн для диастолического кровяного давления и незначительный положительный эффект для систолического кровяного давления . По результатам исследования, проведённого учёными Монреальского университета, выявлено, что регулярная дзэн-медитация уменьшает порог чувствительности к боли в среднем на 18 %, тем самым делая человека менее восприимчивым к болезненным ощущениям .
Коаны
 
 
В дзэн преобладает мгновенное, внезапное пробуждение, которое иногда возможно вызвать специфическими приемами. Самый знаменитый из них — коан. Это некая парадоксальная задача, абсурдная для обычного рассудка, которая, став объектом созерцания, стимулирует пробуждение. В ней отсутствует решение на уровне логического мышления , но тем не менее коан может быть понят . Коан является шоковым методом или кризисной формой медитации, призванной вывести ученика из привычной логики, ликвидировать все прежние представления, подтолкнуть с помощью специального беспорядка к новому восприятию реальности, в которой существует порядок на принципиально ином уровне психической деятельности. Коаны отличаются крайне быстрым изменением для практика привычной картины мира . К коанам близки диалоги (мондо) и самовопрошание (хуатоу). Одним из известнейших сборников коанов является сборник «Речения с Лазурного утёса», а одним из известнейших коанов — коан Му.
В школе Риндзай система коанов являлась многоступенчатой и жёстко кодифицированной. Минимум раз в день учитель принимал у себя ученика и требовал ответа на коан. Если ученик давал хороший ответ, то мастер проверял дальше степень «искренности и глубины» ответа ученика с помощью дополнительных вопросов, число которых могло быть в диапазоне от двадцати до ста для одного коана. Так в случае, если ученик давал нужный ответ на вопрос о звуке хлопка одной ладони, мастер спрашивал: «Ну, хорошо, а что такое хлопок одной ладонью спереди или сзади?». После окончательного удостоверения в правильности решения одного коана мастер давал ученику следующий, причём мог указать, что свой ответ ученик должен выразить в стихотворной форме .
Один из примеров хорошего ответа на коан приводит Фриц Перлз, выполнявший практику коана у мастера дзэн. Вопросом мастера был вопрос «Какого цвета ветер?». Перлз в ответ «дунул мастеру в лицо», что, как он отмечает, удовлетворило мастера .
Дзэн боевых искусств и самурайский дзэн
 .]]
Совершенно неожиданным способом постижения буддизма стало нечто, что на первый взгляд противоречит одному из пяти основополагающих буддийских запретов — «воздерживайся от убийства». Бодхидхарма, рассматривая данное противоречие, давал на него следующий ответ: «Война и убийства несправедливы, но ещё более неверно не быть готовым защитить себя» .
Впервые боевые искусства соединились с дзэн в качестве развивающей тело гимнастики в китайском буддийском монастыре Шаолинь, куда по легенде их принёс Бодхидхарма . С тех пор дзэн — это то, что отличает боевое искусство Востока от западного спорта. Многие боевые искусства, такие как кэндо (фехтование), каратэ, дзюдо, джиу-джитсу активно используют дзэн . Причём иногда дело не ограничивается одним использованием, так мастера каратэ заявляют: «Дзэн — это каратэ, дзэн и каратэ — это одно и то же» . В первую очередь дзэн используется в качестве средства, сдерживающего агрессию. Также ситуация реальной схватки, в которой возможны тяжелые увечья и смерть, требует от человека именно тех качеств бесстрашия и интуитивности, которые воспитывает дзэн .
В условиях боевой ситуации у воина нет времени на рассуждения, обстановка изменяется настолько быстро, что логический анализ действий противника и планирование своих собственных действий приведут к поражению . Мысль слишком медленна, чтобы уследить за таким техническим действием, как удар, длящийся доли секунды. Чистое, незамутненное мыслями сознание подобно зеркалу отражает любые изменения в окружающем пространстве и позволяет бойцу реагировать мгновенно и спонтанно .
Основной целью японских боевых искусств является не совершенствование умения причинять вред другому человеку, а открытие в человеке «подлинной природы „не-себя“». Так один из ярких представителей «философии меча» Кинтай Хори (1688—1756) считал, что самураи, по возможности, всегда должны избегать сражений: «Меч — нежелательный инструмент для убийства, даже в безвыходном положении. А потому меч должен давать жизнь, а не нести гибель» .
Такуан Сохо (1573—1644), мастер дзэн и автор трактатов о древнем японском искусстве владения мечом (ныне сохранившемся в техниках кэндо) называет спокойствие воина, достигшего высшего уровня мастерства, непоколебимой мудростью. В поединке Такуан советовал не привязываться к какому-либо объекту, а воспринимать все движения противника, не останавливаясь на чём-то одном. Тем самым ум воина должен перейти из «Стадии полного неведения», в которой воин привязывается, например, к мечу противника и затем проигрывает поединок, к стадии свободного перехода внимания и следования своей природе .
Японский «путь лука» кюдо также считается боевым искусством, но не считается спортом, так как ориентирован не на успех в виде точного попадания в цель, а на переживание определённого состояния в момент выстрела. Обучение стрельбе без желания что-то выиграть занимает очень длительное время. Последователю дзэн, выбравшему «путь лука», очень трудно научиться полагаться не на свою физическую силу, а на свою «мягкость и гибкость» и «расслабленность». При этом считается, что в момент выстрела ученик не должен иметь ни малейшего намерения выстрелить для того, «чтобы стрела „летела в цель сама“». Немецкий философ , являющийся автором книги , отмечал, что однажды он попытался обмануть учителя, почти незаметно изменив способ выстрела для появления «непреднамеренности», в результате чего учитель запретил появляться Херригелю на его занятиях .
Боевые искусства Китая и Японии являются прежде всего искусствами и способом развития «духовных способностей» самурая на пути воина, который включает в себя путь меча и путь стрелы. Бусидо или знаменитый «Путь самурая» является сводом правил и норм для «идеального» воина . Он разрабатывался в Японии веками и вобрал в себя большинство положений дзэн-буддизма, особенно идеи строгого самоконтроля и безразличия к смерти . Самоконтроль и самообладание были возведены в ранг добродетели и считались ценными качествами характера самурая. В непосредственной связи с бусидо стояла также медитация дзадзэн, вырабатывавшая у самурая уверенность и хладнокровие перед лицом смерти .
Монашеская дисциплинарная практика
В ранний период своего существования китайский чань не связывал себя с правилами Винаи или монастырским уставом. Хотя некоторая часть монахов пребывала в монастырях Винаи, другая часть вела бродячий образ жизни, игнорируя множество запретов Винаи .
Патриарх Бай-чжан (720—814) сформировал «Свод правил Бай-чжана» (''Бай-чжан цин-гуй''), который послужил началом «монастырского» дзэн. Данный монастырский устав, во многом сильно не совпадавший с правилами Винаи, описывал организационные и структурные особенности монастырей чань, а также обязанности монахов. Так, в соответствии с уставом, всё время монаха делилось на время медитаций и слушания проповедей и на время обязательных хозяйственных работ (''пу-цин''). Это распространялось и на патриархов школы, которые тем самым показывали пример. Дежурные монахи (''вэйна''), старшие монахи и настоятели строго следили за тем, чтобы правила не нарушались. В противном случае монах наказывался или, если наказания не помогали, изгонялся из общины .
Мастер Вон Кью-Кит также указывал, что кроме медитации важное место для дзэнских монахов отводилось пению сутр или литургической службе. Пелись Сутра сердца, Амитабха-сутра, Сутра бодхисатвы Кшитигарбхи и другие сутры . Кроме того, пелись Дхарани Великого Сострадания и некоторые мантры . Монахи в своём пении молились только за других живых существ и никогда за себя, что культивировало в них сострадание и позволяло «передать заслуги». То, поймут ли слушатели язык пения, не считалось важным, на первое место ставилась «искренность» пения, которая, как считалось, и способствовала пониманию .
В XII—XIII веках «чистые правила» ''цин гуй'', предполагавшие полное следование указаниям наставника и строгую дисциплину, окончательно закрепляются в монастырях дзэн , а «бунтарский дух» чаньской школы исчезает .
Результаты практики дзэн
Ступени состояния ума в дзэн
Буддолог и доктор исторических наук Н. В. Абаев считал, что в дзэн первым этапом медитации является «одноточечное сознание» (''и-нянь-синь''), также обозначаемое как «сознание, лишенное мыслей» (''у-нянь-синь'') или «не-сознание» (''у-синь''). «Одноточечное сознание» не означает, что медитирующему необходимо направлять внимание на некую конкретную вещь. Это может быть и «всматривание» в пустоту своего сознания. Вторым этапом Абаев выделяет этап ''у-во'' или ''не-я'', на котором медитирующий должен уметь свободно перенаправлять внимание от объекта к объекту, чтобы оно «текло как вода» без всякого напряжения. Этот этап также предполагает «выход за пределы собственного „я“» и реализацию пустоты . Кандидат философских наук Д. Г. Главева относит непривязанность ума к мыслям и идеям, необходимую для того, чтобы исключить вероятность доминирования одних мыслей над остальными, к состоянию «безмыслие и бездумие» (''мунэн-мусо''), не выделяя другие этапы . Д. Т. Судзуки указывал на то, что концентрация на пустоте или полное прекращение умственной деятельности не имеет отношения к дзэн, определяя данное состояние как «экстаз или транс» . О. А. Доманов также отмечал, что ключевым в учении считается не «медитация с пустым умом», а «обращение к самому источнику мыслей» .
Дзэн-мастер Сун Сан различал три ступени состояния ума: «Потерянный ум», «Пустой ум» и «Ясный ум».
 Ваш ум бывает трех видов. Потерянный ум, Пустой ум и Ясный ум. На улице к вам подходит вор. «Кошелек или жизнь!» Каков ваш ум в такой ситуации? Кое-кто говорит, что секс-ум это дзен-ум, но если во время секса к вашему лицу приставят пистолет, что станет с вашим умом? Если вы испугаетесь потерять свою жизнь, вы потеряете свой ум.
С пустым умом ничего не случится. «Это ограбление!» Ом мани падме хум. Ом мани падме хум. «Ты что, свинца захотел?!» Ом мани падме хум. Ом мани падме хум. «Ты псих?!» Ом мани падме хум. Сумасшедший, нормальный, мертвый, живой — одно и тоже для Пустого ума.
Что же такое Ясный ум? «Кошелек или жизнь?!» «Сколько тебе надо?» «Заткнись… Дай мне все, что у тебя есть!» Нет страха. Вы просто проверяете ум, который держит в руках пистолет. 
Кроме того, существуют «Десять быков» — серия из десяти картинок с подписями в стихах и в прозе, которую создал китайский мастер Коань Шиюань. Данные картинки и пояснения к ним выражают десять этапов постижения бодхисаттвой просветления и совершенной мудрости. В интерпретации Е. С. Штейнера бык — это будда либо эго, «я», которое ищет последователь. На первых трёх этапах последователь постепенно приближается к быку. На четвёртом этапе, согласно Штейнеру, происходит борьба с эго, на пятом этапе ''макё'' («место, где нечисто») — усмирение эго, на шестом — самадхи, на седьмом реализуется состояние недеяния у-вэй, кратковременное кэнсё или сатори, на восьмом этапе пустоты и ''не сознания'' — нирвана или продолжительное сатори, на девятом ''постнирваническом'' этапе происходит «приятие красоты мира», на десятом этапе «возвращения на базарную площадь» или этапе таковости — полное уничтожение отличий «духовного и телесного», «греховного и святого», снятие уже ненужных ограничений, передача опыта .
Сатори
 
Сатори — озарение, подобное вспышке молнии, внезапное пробуждение, просветление . Дзэн различает два вида сатори: малое сатори, открывающее истинную природу вещей только на короткое время, и большое сатори, являющееся синонимом просветления. Согласно дзэн, каждый человек обладает природой будды и задача практика заключается в реализации этой природы, в открытии неразрывного единства «я» и внешнего мира . Согласно дзэн, любой человек может увидеть природу Будды в себе .
Профессор философии Д. Т. Судзуки также указывает на то, что сатори — это праджняпарамита, «высшая безличная мудрость» и описывает сатори в одном случае как «интуитивное проникновение в природу вещей в противоположность аналитическому или логическому пониманию этой природы» , в другом случае как состояние, при котором «все проблемы повседневной жизни теряют свой смысл, своё значение, подобно тому, как при пробуждении проблемы, волновавшие нас во сне, даже если они остались не решёнными, кажутся нам не более чем иллюзией» . Кандидат философских наук О. А. Доманов отличает сатори от безмыслия, определяя сатори как «поворот взгляда, состоящий в том, чтобы всегда видеть в себе самого себя» . Обретение сатори является не целью учения , а лишь способом вхождения последователя на путь , в котором отсутствует «я» .
После получения опыта просветления ученик получал от учителя официальное подтверждение передачи дхармы в виде ''инки'' или «печати одобрения» . Такая печать являлась необходимой для тех последователей традиции, кто в дальнейшем сам хотел стать дзэнским учителем . В части случаев ученики не получали инку сразу после своего просветления из-за недостаточного «уровня зрелости в Дхарме» и обучались долгий период времени для её получения .
В дальнейшем последователь, переживший опыт сатори, сосредотачивал свои усилия на спасении всех остальных живых существ. До того момента, пока «все деревья, травы и поля» и даже «последняя пылинка» не станут просветлёнными, последователь, согласно учению, не реализует «полное и окончательное освобождение» .
Е. А. Штейнер указывал на существование статистики, согласно которой в средневековье опыт большого сатори получали не более монахов школы .
Критика со стороны представителей христианства
Христианский апологет Уолтер Мартин считал, что наиболее хорошей книгой о взгляде христианства на дзэн является книга лектора по миссионерской работе в Гордонской богословской школе и президента Киангнанского университета Лит-Сен-Чанга «Дзэн-экзистенциализм: духовный упадок Запада». В ней указывается, что учение дзэн является тонким видом атеизма, отрицающим учение о Боге и необходимость в Спасителе и провозглашающим крайнюю форму иконоборчества .
Также традицию дзэн критиковал архимандрит Рафаил, заявляя: «Дзэн-буддизм — это религия смерти; дзэн-буддизм проходит мимо духа и души человека, а медитирует его инстинкты, как мальчик вскрывает тело куклы и видит солому и вату внутри неё. Смех дзэн-буддизма — это тот же хохот и вой разрывающегося металла на апокалиптических картинах Дали» .
Богослов, священник, сектовед и руководитель Центра реабилитации жертв нетрадиционных религий и помощи наркозависимым Олег Стеняев включил дзэн-буддизм в категорию «восточных синкретических культов, которые смешивают различные религии мира», а также в более общую категорию «самых опасных сект, оказывающих наиболее глубокое психологическое воздействие на человека» .
Протоиерей, кандидат богословия и председатель комитета «За нравственное возрождение Отечества» Александр Шаргунов в статье для журнала Русский Дом отметил, что, «согласно твёрдому мнению многих специалистов по восточным религиям, занятия дзэн-буддизмом неизбежно приводят либо просто к безумию, либо к бесовской одержимости» .
Полемика среди дзэнских мастеров
В современной дзэнской литературе можно встретить немало критики лицемерия, ханжества или стяжательства отдельных японских монахов.
Один из примеров лицемерия мастер дзэн Филип Капло привёл в своей книге в виде заметки газеты «Балтимор Сан», в которой описывалось собрание в богатом дзэнском храме по случаю «мемориальной молитвенной службы по душам 15 000 погибших, которые в течение последних трёх лет отдали свои жизни во имя процветания японского народа». Далее в заметке указывалось, что погибшими были киты. После этого Филип Капло резко раскритиковал как лицемерие представителей китобойной компании, так и лицемерие священнослужителей, совершающих «антибуддийские действия» .
С резкой критикой японского дзэн выступил в своей книге наставник , девятый аббат дзэн-монастыря школы Сото Антайдзи :
 Не только Дзэн, но и буддизм в общем понимается в Японии как священниками, так и их общинами, как бизнес, где родственники умершего покупают услуги священника в виде рецитации сутр и дарования буддийского имени. Священник может попросить за одни похороны 10000 евро, к этому можно ещё добавить ежегодные церемонии поминовения, аренду могилы и т. д. Большинство священников настолько заняты предоставлением таких услуг, что кажется, что у них не остаётся свободного времени для дзадзэн или других духовных дел. 
Критика
Профессор отмечал, что если не брать в расчёт 72 японских монастыря дзэн, то в большей части из примерно 20 000 дзэнских храмов Японии не практикуются не только искусства, но и любые медитации. Образ дзэн, представленный западными учёными, достаточно далёк от реальности, указывал он. Бодифорд привёл в пример опросы дзэнских монахов и статистику школы Сото. Согласно опросам, медитативная практика прекращается у большинства дзэнских монахов после того, как они проходят подготовительный обучающий курс при монастыре. После чего монахи возвращаются в деревенские храмы, где направляют свою энергию только на церемонии, главным образом, похоронные. Согласно статистике, опубликованной школой Сото в 80-е годы, 77 процентов мирян посетило храмы школы только в связи с чьей-то смертью и похоронами .
В 1997 году доктором философии по буддологии и священником школы Сото Викторией Брайан была написана книга , в которой освещались отношения дзэн и японского милитаризма в периоды Реставрации Мэйдзи, Второй Мировой Войны и в послевоенный период. В книге описывается, как буддийские институты оправдывали японский милитаризм в официальных изданиях и сотрудничали с японской армией на поле боя. Книга вызвала активный интерес и неоднозначную реакцию.
Кандидат философских наук М. Попова утверждала, что дзэн по своим социальным функциям «ничем не отличается от любой другой религии». В нём также, по её мнению, присутствуют некоторые молитвы, ритуалы и заклинания, существует сверхъестественное в виде сатори, а также присутствует борьба с научными ценностями путём «очищения сознания от всякого знания». Дзэн, как утверждала Попова, является пессимистическим учением по той причине, что он не верит в попытки построить счастье путём активной внешней деятельности по изменению мира и считая, что стремление лишь к такой деятельности является противоположностью мудрости. Также недостаток дзэн Попова видела в том, что вырабатываемое спокойствие у последователя дзэн достигается «дорогой ценой — за счёт утраты человеком своего „Я“, за счёт отказа от желаний и привязанностей» .
Специалист в области политической философии Э. Я. Баталов в 1963 году отмечал, что иррационализм, которым представляется дзэн, является антигуманизмом, поскольку обращается к инстинктам и подсознательному, а не к разуму или чувствам. «Полная безмятежность» дзэн-буддиста перед различными опасностями и страданиями, независимость дзэн-буддиста от общества в частичном или абсолютном варианте, по утверждению Баталова, в реальности представляет собой «бегство от современности, превращение человека в полуавтомат, который заботится фактически только о своем собственном „я“ и совершенно безразличен к окружающему его миру и людям». Дзэнское созерцание, ведущее к «постижению истинной сущности мира», Баталов называет «возвращением к божественному откровению». По утверждению Баталова, одной из причин, по которой дзэн распространяется в США, является то, что у американцев есть много нервных заболеваний, а дзэнская школа обязуется дать последователям «дешевое исцеление от духовных недугов». Но американские критики утверждают, что дзэн «не может дать того, чего от него ждут»: «Никто не будет удивлен, если пустой американец, проведя годы в созерцании бессмыслицы, кончит там, где и начал» .
Кандидат юридических наук, профессор кафедры безопасности жизнедеятельности Московского института открытого образования, член координационного совета Министерства образования и науки РФ по безопасности жизнедеятельности и научный редактор множества учебных пособий по ОБЖ С. В. Петров вместе с психологом В. П. Петровым рассматривают секты восточной ориентации в учебном пособии по информационной безопасности человека и общества в разделе «Методы тоталитарных сект и способы защиты от них». Авторы считают, что крайне опасно то, что последователи современных «школ дзэн», пытаясь «добиться совершенства, с искренней самозабвенностью уродуют сами себя, свой разум и сознание». Также авторы утверждают, что при чрезмерных усилиях в практике коанов «результатом нередко бывает буйное помешательство» .
Влияние дзэн на современный мир
 , Оттава, Канада.]]
В XX веке дзэн с его культом внутренней свободы и торжества интуиции над разумом стал привлекателен среди некоторой части европейцев. Во многом этому способствовали такие качества дзэн, как «видимая простота», внезапность, спонтанность. Также важными факторами привлекательности стали изящные дзэнские искусства и возможность последователю школы отказаться от длительного изучения священных писаний .
Отголоски и влияние дзэн можно обнаружить в современной литературе, искусстве и философии. Влияние дзэн отчетливо прослеживается в произведениях Г. Гессе, Дж. Сэлинджера, О. Хаксли, Дж. Керуака , Алана Уотса, Р. Желязны, В. Пелевина, Т. Элиота , Р. Пирсига, известного своей книгой Дзен и искусство ухода за мотоциклом, в поэзии Г. Снайдера, А. Гинзберга и многих авторов хайку, в живописи В. Ван Гога и А. Матисса, в музыке Г. Малера и Дж. Кейджа, в философии М. Хайдеггера , Л. Витгенштейна , А. Швейцера, Ошо и Кришнамурти . Также последователем дзэн был Стив Джобс . В 60-х годах «дзэнский бум» охватил многие американские университеты и придал определённую окраску движениям битников и хиппи .
В 1942 году была издана книга английского исследователя японской культуры и доктора литературы Р. Х. Блита об английской литературе и дзэн, в которой автор выражал мысль о том, что «„дзэновское“ мироощущение присутствовало у английских поэтов от Шекспира и Мильтона до Вордсворта, Теннисона, Шелли, Китса и далее вплоть до прерафаэлитов». Данная книга, по мнению профессора Болонского университета, филолога и писателя Умберто Эко, тем самым вызывала возмущение «любого благоразумного человека» .
Связь между дзэн и некоторой частью русской литературы, по мнению доктора филологических наук Г. М. Самойловой, также существует даже в том случае, если автор не был знаком с дзэнским учением. Самойлова видит отголоски дзэн у Пушкина, указывая на то, что Пушкина называют «самым „дзэнским“ автором русской литературы» за его непосредственность и «приятие жизни» , Тютчева, приводя в пример его строку «Час тоски невыразимой: всё во мне и я во всём» , Толстого и Достоевского, которые, по мнению Самойловой, стремились открыть читателю «скрытую природу человека», и Набокова. Глубокую связь с дзэн Самойлова видит также у Афанасия Фета в его поэзии «просветления, озарения, восторга бытия» .
Г. С. Померанц и П. М. Нерлер видели отражение дзэн в поэзии Мандельштама . Кандидат филологических наук Т. И. Бреславец указывала, что связь с дзэнской традицией ощущается у «многих поэтов XIX—XX века — от А. Пушкина до И. Бродского» . Отчётливую связь с дзэн Бреславец находит в творчестве Бориса Пастернака, например, в следующих строках :
 
Влияние буддизма в целом и дзэн в частности прослеживается в японском менеджменте. Например, ведущий идеолог Sony Сигеру Кобаяси указывает, что корпорация управляется в соответствии «со строгим следованием дзен-буддистскому принципу My», что делает управление эффективным. Кобаяси отмечает, что под Му в дзэн понимается «неопредметливание» или «неовеществление». В Sony данный принцип применяется для отказа от следования строгим планам. Менеджеру корпорации в соответствии с принципом Му необходимо проявлять «максимальную гибкость», что помогает менеджеру не стать бюрократом, а корпорации «избежать окостенения несмотря на свои огромные размеры» .
Влияние дзэн на психологию и психотерапию
Влияние дзэн выражается в трудах по психологии К. Г. Юнга, Э. Фромма , К. Хорни, на которую сильно повлияло посещение японских монастырей дзэн , Г. Мэрфи , А. Маслоу, Ж. Лакана, О. Кернберга и других психологов и психоаналитиков . Интерес к учению среди психологов отчётливо проявился ещё в 1957 году, когда в мексиканской Куэрнаваке была организована конференция по дзэн, в которой участвовало «около пятидесяти психиатров, психологов и психоаналитиков, в основном из США (М. Грин, Дж. Кирш, И. Прогофф и др.)» . Также в 50-е годы, заинтересовавшись дзэн, Японию посетили известные «психологи США и других стран», чтобы познакомиться с особенностями традиции. Данные поездки стали причиной появления множества статей о дзэн в научных журналах .
До формирования западного интереса к дзэн дзадзэн уже применялся в Японии профессором Сома Морита и его учениками как часть психотерапевтического метода, названного, соответственно, морита-терапией. В дальнейшем работы Сома Морита и его учеников получили своё развитие в медицинской школе Токийского университета .
Психолог Кодзи Сато из Японии сделал значительный научный вклад в исследование методики дзэн в 50-х и 60-х годах. Его важными работами в этой теме стали книги «Психологический взгляд на дзэн», «Побуждение к дзэн», «Жизнь дзэн», «Приглашение к дзэн», основой которых являлись междисциплинарные исследования психиатров, физиологов, психологов, а также множество написанных им статей в журнале «Психология». По результатам своей работы Кодзи Сато пришёл к выводу, что дзэн является «наиболее эффективной методикой самосовершенствования личности» .
В 60-х годах в США и других западных странах начали проводиться научные исследования дзэн. Значительный вклад в данное направление внесли работы Эдварда Мопина «Дзэн-буддизм: психологическое обозрение», «Индивидуальные различия и медитация дзэн». Также проводились научные конференции, в которых участвовали психологи из Японии. Результатом данных исследований и конференций стало то, что к моменту 1966 года, в котором произошёл XVIII съезд психологов, «научная общественность многих стран уже имела представление о дзэн» .
Дзэн стал одним из четырёх источников формирования теоретической основы гештальттерапии . Основоположник гештальттерапии Фриц Перлз, испытавший влияние дзэн , два месяца изучал дзэн под руководством мастера дзэн . Джон Энрайт, который многие годы работал в гештальте вместе с Перлсом, в своей книге «Гештальт, ведущий к просветлению» указал, что в гештальттерапии может использоваться термин «мини-сатори», который выражает отличие гештальттерапии, способствующей увеличению сознавания, от других видов психотерапий . Также влияние дзэн испытали некоторые представители когнитивной психологии . Важные книги о дзэнской медитации написали профессор психиатрии и невролог Артур Дейкман, использовавший для описания опыта дзэнской медитации концепцию бимодального сознания, и невролог Джеймс Остин ( ) .
Популярность на Западе восточной психотерапии, связанной с дзэн, в последние десятилетия XX века продолжала расти . На момент 2010 года взаимодействие психотерапии и дзэн также продолжало усиливаться .
Исходя из ряда исследований было выявлено, что дзадзэн эффективно дополняет терапию, «оказывает заметное невралгическое и психологическое воздействие», а также то, что дзадзэн связан с более высоким уровнем здоровья и повышенной устойчивостью к напряжению и стрессу . В настоящее время психология использует дзэн в качестве источника дополнительных способов разрешения проблем у людей, находящихся в «трудной жизненной ситуации» . Профессор философии и истории религии Г. Дюмулен отмечал: «Современные психологи сходятся в том, что увлечение дзэн-буддизмом помогает человеку решать как общеоздоровительные задачи, так и проблемы, связанные с психическими расстройствами, и в целом способствует становлению полноценной личности» . Но в то же время Г. Дюмулен отрицал представление дзэн как «чисто терапевтической системы», указывая: «Психологи не могут судить об истинной ценности и смысле дзэн-буддизма» .
См. также
* 101 история Дзэн
Примечания
 
Литература
 
'''Научная литература'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Критическая научная литература'''
* 
* 
* 
* 
* 
'''Литература дзэн'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Прочая литература'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Сердце Будды. Обзор интернет-ресурсов на тему «Дзэн-буддизм» в журнале «Восточная коллекция» № 2(57)/2014
* One Drop Zen. Сайт российских учеников Сёдо Харада Роси (Риндзай-дзэн)
* Антайдзи. Сайт японского монастыря Сото-дзэн (архивная ссылка)
* Российская Сангха учеников Дзен Мастера Сандо-Кайсена (европейский Сото-дзэн)
* Московский храм корейского дзэн «Дальма-са» 
* Санкт-Петербургский дзэн-центр «Дэ Хва Сон Вон» школы «Кван Ум» 
* Сайт российского монаха дзэн Мьонг Гонг Сунима 
* Zen Buddhism WWW Virtual Library. The Internet Guide to Zen (Ch’an, Son, Thien) Online Resources 
* Zen journals and academic sites

'''О́грже''' (на тер. Чехии; , ) / '''Э́гер''' (на тер. Германии; ) — река в Чехии и Германии. В некоторых источниках упоминается как '''Огря''' .
Исток находится в Фихтельгебирге , течёт в восточном направлении и у города Литомержице впадает в Эльбу левым притоком.
Самый большой город в верхнем течении — Хеб, вблизи баварской границы. Следующие 100 км Огрже течёт южнее Рудных гор в восточном направлении. В 40 км за Хебом она течёт по городу Карловы Вары. В районе Рудных гор на Огрже расположено водохранилище Нехранице .
Крупные притоки
Карловарский край
* Плесна, слева, 226 км
* Одрава, справа, 224 км
* Либава, справа, 216 км
* Сватава, слева, 203 км
* Ролава, слева, 177 км
* Тепла, справа, 175 км
* Быстржице, слева, 153 км
Устецкий край
* Либоц, справа, 91 км
* Гутна, слева, 87 км
* Блшанка, справа, 81 км
* Хомутовка, слева, 65 км
* Росовка, слева, 21 км
Примечания

на Луне (фото НАСА)]]
'''Уда́рный кра́тер''' — углубление, появившееся на поверхности небесного тела при падении тела меньшего размера. Крупный ударный кратер (более в диаметре) на поверхности Земли называют '''астробле́мой''' (от  «звезда» +  «рана», то есть «звёздная рана» ; этот термин введён в 1960 году ). Само событие (удар метеорита) иногда называют '''и́мпактом''' (англиц. от  «столкновение») или и́мпактным событием. На Земле обнаружено около .
Молодые ударные кратеры имеют приподнятые края и (в отличие от вулканических кратеров, возникающих при взрыве или обрушении ) более низкий, чем у окружающей местности, уровень дна . Маленькие ударные кратеры выглядят как простые углубления в форме чаши, а самые большие — как сложные многокольцевые структуры (известные как '''уда́рные бассе́йны'''). Пример небольшого ударного кратера на Земле — Аризонский кратер. Ударные кратеры — самые распространённые детали рельефа многих небесных тел с твёрдой поверхностью, включая Луну, Меркурий, Каллисто, Ганимед и многие другие. На телах с плотной атмосферой и телах, проявляющих геологическую активность, таких как Земля, Венера, Марс, Европа, Ио и Титан, ударные кратеры встречаются реже, поскольку со временем их разрушают и покрывают отложениями тектонические, вулканические и эрозионные процессы.
Около 3,9 миллиарда лет назад внутренние тела Солнечной системы испытывали интенсивную астероидную бомбардировку. Теперь кратеры появляются на Земле намного реже; в среднем за миллион лет на неё падает от одного до трёх тел, способных образовать кратер диаметром не менее 20 километров . Это указывает на то, что на планете должно быть гораздо больше относительно молодых кратеров, чем известно сейчас.
Хотя различные процессы на поверхности Земли быстро уничтожают следы столкновений, на ней обнаружено около 190 ударных кратеров . Их диаметр лежит в пределах от нескольких десятков метров до приблизительно 300 км, а их возраст — от совсем молодых (например, кратеры Сихотэ-Алинь в России, появившиеся в 1947 году) до древних, образовавшихся более двух миллиардов лет назад. Большинству из них менее 500 миллионов лет, так как более старые уже, в основном, разрушены. Чаще всего кратеры встречаются на древних платформах . На морском дне известно лишь небольшое число кратеров, проблематика их обнаружения обусловлена как сложностью донных исследований, так и быстрой скоростью изменений океанского дна, а также его погружением в недра Земли.
Ударные кратеры не следует путать с похожими формами рельефа, включая кальдеры, карстовые воронки, ледниковые кольца, , соляные купола и другие.
 Берринжера]]
История вопроса
Одним из первых учёных, связавших кратер с падением метеорита, был (1860—1929). Он изучал ударный кратер в Аризоне, ныне носящий его имя. Однако в то время эти идеи не получили широкого признания (как и тот факт, что Земля подвергается постоянной метеоритной бомбардировке).
В 1920-е годы американский геолог Уолтер Бачер, исследовавший ряд кратеров на территории США, высказал мысль, что они вызваны некими взрывными событиями в рамках его теории «пульсации Земли».
В 1936 году геологи Джон Бун и Клод Албриттон продолжили исследования Бачера и пришли к выводу, что кратеры имеют импактную природу.
Теория ударного происхождения кратеров оставалась не более чем гипотезой вплоть до 1960-х годов. К этому времени ряд учёных (в первую очередь Юджин Шумейкер) провёл детальные исследования, полностью подтвердившие импактную теорию. В частности, были обнаружены следы веществ, называемых импактитами (например, ), которые могли образоваться только в специфических условиях импакта.
После этого исследователи стали целенаправленно искать импактиты, чтобы идентифицировать древние ударные кратеры. К 1970-м годам было найдено около 50 импактных структур. На территории России первой найденной астроблемой стал Пучеж-Катунский кратер 80-километрового диаметра, локализованный в 1965 году в 80 км севернее Нижнего Новгорода .
Космические исследования показали, что ударные кратеры — самые распространённые геологические объекты в Солнечной системе. Это подтвердило тот факт, что и Земля подвергается постоянной метеоритной бомбардировке.
 (Норвегия, диаметр ), сейсмические данные]]
Геологическое строение
Особенности строения кратеров определяются рядом факторов, среди которых основными являются энергия соударения (зависящая, в свою очередь, от массы и скорости космического тела, плотности атмосферы), угол встречи с поверхностью и твёрдость веществ, образующих метеорит и поверхность. В случае Земли метеориты массой свыше практически не задерживаются земной атмосферой; метеориты меньшей массы существенно тормозятся и даже полностью испаряются, не достигая поверхности или не создавая кратеров на поверхности.
При касательном ударе (если угол падения менее 8 градусов) возникают эллиптические (вытянутые кратеры). Примеров подобных кратеров на Земле не известно. Ранее подобным примером ошибочно считалось кратерное поле Рио-Кварто в Аргентине ( ) — геологическое образование вытянутой формы, которое находится в регионе, где ранее выпадал крупный метеорит. Но эти события никак не связаны между собой. В окрестностях этого объекта есть и много других подобных образований, для которых предполагали метеоритное происхождение только по причине совпадения места более раннего падения метеорита и участка эрозии на грунте. 
При направлении столкновения, близком к вертикальному, возникают округлые кратеры, морфология которых зависит от их диаметра. Небольшие кратеры (диаметром ) имеют простую чашеобразную форму, их воронка окружена валом, образованным задранными пластами подстилающих пород (цокольный вал), перекрытым выброшенными из кратера обломками (насыпной вал, аллогенная брекчия). Под дном кратера залегают аутигенные брекчии — породы, раздробленные и частично метаморфизированные при столкновении; под брекчией расположены трещиноватые горные породы. Отношение глубины к диаметру у таких кратеров близко к 0,33, что отличает их от кратерообразных структур вулканического происхождения, у которых отношение глубины к диаметру составляет около 0,4.
При больших диаметрах возникает центральная возвышенность над точкой удара (в месте максимального сжатия пород). При ещё бо́льших диаметрах кратера (более ) образуются кольцевые поднятия. Эти структуры связаны с волновыми эффектами (подобно капле, падающей на поверхность воды). С ростом диаметра кратеры быстро уплощаются: отношение глубина/диаметр падает до .
Размер кратера может зависеть от мягкости поверхностных пород (чем мягче, тем, как правило, меньше кратер).
На космических телах, не обладающих плотной атмосферой, вокруг кратеров могут сохраняться длинные «лучи» (образовавшиеся в результате выброса вещества в момент удара).
При падении крупного метеорита в море могут возникать мощные цунами (например, Юкатанский метеорит, согласно расчётам, вызвал цунами высотой — ). На диссипацию энергии при его движении от поверхности до дна оказывает влияние глубина моря в месте падения, а также его скорость, размер и плотность. В случаях, когда высвобожденной энергии достаточно для формирования подводного кратера, при тех же параметрах столкновения он характеризуется меньшей глубиной по сравнению с наземными кратерами. Индуцируемая в водной толще ударная волна оставляет специфические следы, которые можно наблюдать в морских отложениях в районе столкновения как при отсутствии кратера, так и в случае его исчезновения после столкновения в результате эрозии (см. например Элтанинский метеорит). 
У старых астроблем видимая структура кратера (горка и вал) зачастую разрушена эрозией и погребена под наносным материалом, однако по изменениям свойств подстилающих и перенесённых горных пород такие структуры достаточно чётко определяются сейсмическими и магнитными методами.
 
Формирование кратера
Средняя скорость, с которой метеориты врезаются в поверхность Земли, составляет около , а максимальная — около . Их кинетическая энергия превышает энергию, выделяющуюся при детонации обычной взрывчатки той же массы. Энергия, выделяющаяся при падении метеорита массой свыше 1 тыс. тонн, сравнима с энергией ядерного взрыва. Метеориты такой массы падают на Землю довольно редко.
При встрече метеорита с твёрдой поверхностью его движение резко замедляется, а вот породы мишени (места, куда он упал), наоборот, начинают ускоренное движение под воздействием ударной волны. Она расходится во все стороны от точки соприкосновения: охватывает полусферическую область под поверхностью планеты, а также движется в обратную сторону по самому метеориту (ударнику). Достигнув его тыльной поверхности, волна отражается и бежит обратно. Растяжения и сжатия при таком двойном пробеге обычно полностью разрушают метеорит. Ударная волна создаёт колоссальное давление — свыше атмосфер. Под её воздействием горные породы мишени и ударника сильно сжимаются, что приводит к взрывному росту температуры и давления, в результате чего в окрестностях соударения горные породы нагреваются и частично плавятся, а в самом центре, где температура достигает , — даже испаряются. В этот расплав попадают и твёрдые обломки метеорита. В результате после остывания и затвердевания на дне кратера образуется слой импактита (от  — «удар») — горной породы с весьма необычными геохимическими свойствами. В частности, она весьма сильно обогащена крайне редкими на Земле, но более характерными для метеоритов химическими элементами — иридием, осмием, платиной, палладием. Это так называемые сидерофильные элементы, то есть относящиеся к группе железа ( ).
 
При мгновенном испарении части вещества происходит образование плазмы, что приводит к взрыву, при котором породы мишени разлетаются во все стороны, а дно вдавливается. На дне кратера возникает круглая впадина с довольно крутыми бортами, но существует она какие-то доли секунды — затем борта немедленно начинают обрушиваться и оползать. Сверху на эту массу грунта выпадает и каменный град из вещества, выброшенного вертикально вверх и теперь возвращающегося на место, но уже в раздробленном виде. Так на дне кратера образуется брекчия — слой обломков горных пород, сцементированных тем же материалом, но измельчённым до песчинок и пылинок. Столкновение, сжатие пород и проход взрывной волны длятся десятые доли секунды. Формирование выемки кратера занимает на порядок больше времени. А ещё через несколько минут ударный расплав, скрытый под слоем брекчии, остывает и начинает быстро затвердевать. На этом формирование кратера заканчивается.
При сильных столкновениях твёрдые породы ведут себя подобно жидкости. В них возникают сложные волновые гидродинамические процессы, один из характерных следов которых — центральные горки в крупных кратерах. Процесс их образования подобен появлению капли отдачи при падении в воду небольшого предмета. При крупных столкновениях сила взрыва столь велика, что выброшенный из кратера материал может даже улететь в космос. Именно так на Землю попали метеориты с Луны и с Марса, десятки которых обнаружены за последние годы.
Пиковые значения давлений и температур при столкновении зависят от энерговыделения, то есть скорости небесного тела, при этом часть выделившейся энергии преобразуется в механическую форму (ударная волна), часть — в тепловую (разогрев пород вплоть до их испарения); плотность энергии падает при удалении от центра соударения. Соответственно, при образовании астроблемы диаметром в граните соотношение испарённого, расплавленного и раздробленного материала составляет примерно 1:110:100; в процессе образования астроблемы происходит частичное перемешивание этих преобразованных материалов, что обуславливает большое разнообразие пород, образующихся в ходе ударного метаморфизма.
Согласно международной классификации импактитов (International Union of Geological Sciences, 1994 г.), импактиты, локализованные в кратере и его окрестностях, делятся на три группы (по составу, строению и степени ударного метаморфизма):
* импактированные породы — горные породы мишени, слабо преобразованные ударной волной и сохранившие благодаря этому свои характерные признаки;
* расплавные породы — продукты застывания импактного расплава;
* импактные брекчии — обломочные породы, сформированные без участия импактного расплава или с очень небольшим его количеством.
 , фото с челнока «Колумбия», 1983]]
Импактные события в истории Земли
 
По оценкам, 1—3 раза в миллион лет на Землю падает метеорит, порождающий кратер шириной не менее . Это говорит о том, что обнаружено меньше кратеров (в том числе «молодых»), чем их должно быть.
Список наиболее известных земных кратеров :
* Вредефорт (ЮАР)
* Карский кратер (Россия)
* Светлояр (Россия)
* Суавъярви (Россия)
* Попигай (Россия)
* Кратеры Аркену (Ливия)
* Чикшулу́б (Мексика)
* Махуика (Новая Зеландия)
* Маникуаган (Канада)
* Каали (Эстония)
* Болтышский кратер (Украина)
 на Каллисто]]
Эрозия кратеров
Кратеры постепенно разрушаются в результате эрозии и геологических процессов, изменяющих поверхность. Наиболее интенсивно эрозия происходит на планетах с плотной атмосферой.
Возраст известных земных ударных кратеров лежит в пределах от 1000 лет до почти 2 млрд лет. Кратеров старше 200 млн лет на Земле сохранилось крайне мало. Ещё менее «живучими» являются кратеры, расположенные на морском дне.
В то же время есть тела с очень низкой кратерированностью и при этом почти лишённые атмосферы. Например, на Ио поверхность постоянно изменяется из-за извержений вулканов, а на Европе — в результате переформирования ледяного панциря под воздействием внутренних процессов. Кроме того, на ледяных телах рельеф кратеров сглаживается в результате оплывания льда (в течение геологически значимых промежутков времени), поскольку лёд пластичнее камня. Пример древнего кратера со стёршимся рельефом — Вальхалла на Каллисто. На Каллисто обнаружен ещё один необычный вид эрозии — разрушение предположительно в результате сублимации льда под воздействием солнечной радиации.
Хорошо сохранившийся Аризонский кратер имеет возраст около 50 тысяч лет, но и на нём хорошо видны следы водной и ветровой эррозии.
 
Crater Shunak 1.jpg|Кратер Шунак (возраст 45 ± 10 миллионов лет), подвергшийся эрозии
Carswell Crater - Landsat TM 42.jpg|Кратер Карсуэлл (возраст 115 ± 10 млн лет) едва различим из-за эрозии
Barringer Crater aerial photo by USGS.jpg|Аризонский кратер (возраст около 50 тысяч лет)
 
См. также
* Список ударных кратеров Солнечной системы
* Список ударных кратеров Земли
* Метеориты
* Глубина кратера
Примечания
 
Литература
* ''Дабижа А. И., Федынский В. В.'' «Звёздные раны» Земли и их диагностика геофизическими методами // Земля и Вселенная. — 1975. — № 3. — С. 56—64.
* ''Левин Б. В., Грецкая Е. В., Немченко Г. С.'' Новая астроблема в Тихом океане // Доклады РАН 2006. — Т. 411. — № 2. — С. 259—262.
* ''Станюкович К. П., Федынский В. В.'' О разрушительном действии метеоритных ударов // Доклады АН СССР. — 1947. Т. 57. — № 2. — С. 129—132.
* ''Фельдман В. И.'' Астроблемы — звёздные раны Земли // Соросовский образовательный журнал. — 1999. — № 9.
* ''Фельдман В. И.'' Петрология импактитов. — М.: МГУ, 1990. — 299 с.
* ''Шкерин Л. М.'' О столкновениях с Землёй и Луной крупных метеоритных масс // Астрономический вестник. 1970. Т. 4. № 3. С. 185—190.
* ''Шкерин Л. М.'' Структурная модель Луны // Природа. 1970. № 7. С. 109—113.
* ''Шкерин Л. М.'' Звёздные раны на Земле (о метеоритных кратерах) // Наука и жизнь. 1973. № 11. С. 131—134.
* ''Шкерин Л. М.'' Особенности геологического строения кратерообразной структуры Табун-Хара-Обо. Восточная Монголия // Метеоритика. 1976. Вып. 35. С. 97-102.
Ссылки
* ''Кац Я. Г., Козлов В. В., Полетаев А. И.'' Кольцевые структуры лика планеты. — М.: Знание, 1989. — 48 с. — (Новое в жизни, науке, технике). — (Подсерия «Науки о Земле»; № 5).
* ''Бурба Г. А.'' Шрамы на ликах планет. // Научно-популярная статья в журнале «Вокруг света»
* 
* Earth Impact Datadase
* Расчёт последствий падения метеорита на Землю
* «Аризонский калькулятор» — сайт, посвящённый расчёту последствий от столкновения с Землёй разных по масштабу космических тел 
* Самые большие метеоритные кратеры на поверхности Земли
* (файл меток KMZ для Google Планета Земля)

Манифест № 1. О глобальном переносе полезной информации из Литературной энциклопедии и Брокгауза в Википедию
Как известно, в свободных энциклопедиях — Литературной (ЛЭ) и Брокгауза (ЭСБЕ) — находится огромный объём информации, которая может помочь развитию русской Википедии на настоящем этапе. Проект был запущен 13 марта 2005 года и в его рамках загружено более 8 тыс. статей.
Суть '''Манифеста № 1''' проста — перенести всё полезное, что есть в ЛЭ и ЭСБЕ в Википедию, руководствуясь её '''Правилами и указаниями'''. Далее собственно описание.
Описание
# Наиболее правильным представляется перенос статей о значимых персоналиях, статьи о которых в ЭСБЕ охватывают весь или больший период их жизни.
# Статьи должны быть викифицированы и предварительно скорректированы. При переносе рекомендуется обращать внимание (и изменять текст) на соответствие используемого времени (описание д.б. в прошедшем времени), названия исторических событий, географические названия, соответствие описаний научных явлений современным представлениям.
# При переносе статей о нерусских персонах необходимо обращать внимание на соответствие имени современному написанию. В этих случаях рекомендуется ставить интервики. Для поиска иноязычной статьи можно использовать поиск по wikipedia.org в универсальных поисковиках.
# Настоятельно рекомендуется проставлять категории. Впрочем новичкам это делать не обязательно, в этом случае просьба вести список созданных статей типа участник/список статей из ЭСБЕ и дать на него ссылку по страницы проекта.
# По всем вопросам, касающимся '''Манифеста № 1''', просьба писать на страницу обсуждения википроекта.
Источники информации
* Энциклопедический словарь / Брокгауз Ф. А. Ефрон И. А. — В 86 томах
* Литературная энциклопедия на ФЭБе.
* Словарь литературных терминов (1925) на ФЭБе.
Статьи, нуждающие в форматировании
* Список статей для викифицирования в рамках М1.
* Список всех статей Википедии, основанных на ЛЭ.
Участники
* Ustas 02:53, 24 Мар 2005 (UTC)
* ajvol 11:51, 27 Мар 2005 (UTC)
* Дмитрий 14:47, 26 Май 2005 (UTC)
* Rokur 19:01, 1 июл 2005 (UTC)
* Termar 10:30, 14 сентября 2005 (UTC)
* Bibikoff 15:23, 30 ноября 2005 (UTC)
* Vald 01:17, 14 декабря 2005 (UTC)
* Беломоев Алексей 23:47, 9 ноября 2006 (UTC)
* Lockal 12:42, 7 июля 2007 (UTC)
* Poa 04:29, 3 декабря 2007 (UTC)
* Knyf 19:15, 4 декабря 2007 (UTC)
* Саша '''@''' 18:50, 17 января 2008 (UTC)
* Mariluna 08:52, 17 марта 2008 (UTC)
* ''Q'' uanthon 15:09, 8 сентября 2008 (UTC)
Дружественные проекты
* Проект:Словники
Противники
* Википедия — не хостинг-зеркало для изданных энциклопедий. За естественный процесс написания свободной энциклопедии. OckhamTheFox 00:34, 16 ноября 2006 (UTC)
:1) Почему бы и нет? Увидеть энциклопедию во временном срезе 1910 года? Это уникальная возможность. 2)Тем более. что много статей все равно берут свое начало из Брокгауза и Евфрона. Будет удобно переносить для последующей модификации. Заливать в Викитеку однозначно можно--Knyf 00:28, 30 ноября 2007 (UTC)
* Пригодность таких статей для Википедии без переработки очень низкая, а будучи однажды залитой без переработки, статья ЭСБЕ ОЧЕНЬ тормозит написание статьи с человеческой структурой, все точки роста убиваются на корню. Так в Викитеку! А в Википедию размещать только после ПОЛНОЙ предварительной обработки или по кускам УЖЕ обработанное, но ни как НЕ скидывать оригинал целиком в статью. --eugrus 17:39, 5 июня 2008 (UTC)
Вопросы
'''1.''' Почему ЛЭ и ЭСБЕ, а не БСЭ?
В связи с нерешённостью вопроса об авторских правах на БСЭ. В настоящее время работаю над правовым анализом этой ситуации. Предполагается вернуться к вопросу о БСЭ позже, после завершения анализа и обсуждения её результатов. DaeX 12:07, 23 Мар 2005 (UTC)
Осторожно
Присоединяюсь к столь похвальному начинанию переноса информации из энциклопедий в Википедию.
Будьте осторожны: ЭСБЕ при всём обилии и ценности информации грешит неточнотями и ошибками. Особенно, в области имён, фамилий, названий и т. д. К тому же не забывайте, что с тех пор как был издан последний том прошло около ста лет, а наука на месте не стояла :). Так что, будьте внимательны и осторожны. — Дмитрий 14:46, 26 Май 2005 (UTC)
'''2.'''
Читал, читал так и не понял. Если я выложил статью, отредактировал, полностью её викифицировал, поставил «теги»:"ЭСБЕ" «bio-stub», поставил категории, то надоли мне ставить м-1Rokur 19:05, 1 июл 2005 (UTC)
: Нет, если статья уже исправлена и викифицирована, то м1 ставить не надо. Кстати, выкладывать «готовые» статьи — это правильно, уже продолжительно время именно так и поступаю. —DaeX 15:48, 29 июля 2005 (UTC)
Глубокоуважаемые коллеги, Вы меня, конечно, извините, но с ЭСБЕ вы сильно погорячились. Огромное количество статей оттуда сегодня не может быть использовано никак. Особенно это касается персоналий из гуманитарной сферы. Скажем, нет уже никакой возможности выяснить, кто был такой Каацкий, Христиан Фридрих и почему ЭСБЕ его включала: к настоящему моменту этот человек окончательно и бесповоротно забыт. И даже если где-то в мире и существует специалист по лифляндской педагогической жизни конца XVIII века — вероятность того, что такой человек говорит по-русски, исчезающе мала. Поэтому механическим переносом ЭСБЕ в Википедию создается неопределенно большое количество статей, которые а) никем и никогда не будут доведены до ума и б) никем и никогда не будут востребованы. При этом они создают «информационный шум», попадая в категории типа «Писатели», где пока не так много дельных статей: заходишь посмотреть список, а он почти целиком состоит из каких-то несуществующих фигур. Из которых, между прочим, далеко не все являются писателями в современном смысле слова: в ЭСБЕ словом «писатель» называли и журналистов, и публицистов, и путешественников, и мемуаристов, и богословов (особенно неправославных)… Ей-богу, бОльшая часть усилий в этом направлении будет потрачена напрасно — лучше остановиться сейчас.—Дмитрий Кузьмин 10:48, 8 августа 2005 (UTC)
:Почему бы и нет? Увидеть энциклопедию во временном срезе 1910 года? Это уникальная возможность. Тем более, что есть такие люди как историки, искуствоведы, и т.д. и т.п. Заливать в Викитеку, однозначно можно --Knyf 00:32, 30 ноября 2007 (UTC)
1) ''«Огромное количество статей оттуда сегодня не может быть использовано никак. Особенно это касается персоналий из гуманитарной сферы. Скажем, нет уже никакой возможности выяснить, кто был такой Каацкий, Христиан Фридрих.»''
Столь серьёзное заявление нуждается хотя бы в мало-мальской статистике, при этом по ЭСБЕ, а не по включённым в ВП статьям, поскольку большую часть знаменитостей я, например, принципиально не переносил и не викифицировал, так как считаю, что такие статьи должны писаться с чистого листа, подтверждая самостоятельный статус ВП.
Далее. Подтверждения того, что «огромное количество не м.б. использовано» я не увидел, но есть ссылка на конкретную статью, что ж:
Тиберий Корунканий, Кориолис, Гней-Домиций Корбулон, Кордова, Луис Фернандес, Кольт, Самуил и т. д. в качестве опровержения. Боюсь, что этих статей ещё достаточно долго не было бы, если бы не методичная работа по заимствованию из ЭСБЕ.
2) ''«Скажем, нет уже никакой возможности выяснить, кто был такой Каацкий, Христиан Фридрих и почему ЭСБЕ его включала: к настоящему моменту этот человек окончательно и бесповоротно забыт».''
Корелли, Мария — часть писателей забыта и они м.б. интересны лишь для историков литературы, и что? Энциклопедия — это не только статьи о Толстом, Пушкине и Достоевском, но и о других писателях.
3) ''«И даже если где-то в мире и существует специалист по лифляндской педагогической жизни конца XVIII века — вероятность того, что такой человек говорит по-русски, исчезающе мала. Поэтому механическим переносом ЭСБЕ в Википедию создается неопределенно большое количество статей, которые а) никем и никогда не будут доведены до ума и б) никем и никогда не будут востребованы».''
Коженевский, Юзеф — статья недельной давности об одном из прибалтийских деятелей — а) доведена и б) исправлена. «Исчезающе малая» помноженная на увеличение числа участников Википедии и русскоязычных пользователей интернета оказывается совсем не исчезающей, а достаточно явственной. Закон ВП ;)
«Механический перенос» — это, мягко говоря, не соответствует действительности — если бы статьи переносились механически, то я бы их за месяц-два всё (тысяч 60-80) перенёс. Да нет, каждая статья читается, устаревшее и абсурд выкидывается, настоящее время и анахронизмы исправляются. А то что ошибки есть и часть устаревшей информации всё же остаётся — так и объём работы не маленький — опять же и не подразумевалось, что лишь один участник должен статью прочитать — сила ВП в том, что материалы просматриваются и исправляются множеством участников.
4) ''При этом они создают «информационный шум», попадая в категории типа «Писатели», где пока не так много дельных статей: заходишь посмотреть список, а он почти целиком состоит из каких-то несуществующих фигур.''
Смею утверждать, что далеко не все писатели России известны широкой публике, тем более современной. Однако категория «Писатели России» — это не категория «Известные писатели России» — если есть необходимость создать таковую, что ж, пож-та, однако смешивать понятия «писателей» и «известных писателей», насколько я помню из логики — это уже подмена тезиса.
5) ''Из которых, между прочим, далеко не все являются писателями в современном смысле слова: в ЭСБЕ словом «писатель» называли и журналистов, и публицистов, и путешественников, и мемуаристов, и богословов (особенно неправославных)…''
Именно потому, что перенос не механический, такого рода ошибки, как и многие другие в значительной мере исправляются сразу же — журналист это, богослов или всё же писатель в современном понимании ясно из статьи и списка опубликованных работ автора. Если что и остаётся, особенно это касается иностранцев, так компетентные участники исправят со временем.
6) Кормак, Эгмундарсон — даже если в результате моих трудов появится лишь статья об этом поэте, о котором, я уверен, большая часть населения России не слышала и скорее всего не подозревала, то я буду считать свою работу успешной, поскольку статьи об этом поэте-викинге без работы Манифеста № 1 в ближайшие десять лет в ВП, я уверен на 100 %, не появилось бы.
7) От проекта нужно не только не отказываться, а необходимо его кардинально ускорить вплоть до полного завершения — включение исправленных статей из ЭСБЕ совсем даже не повредит ВП, а наоборот создаст основу: '''а)''' позволяющую утвердить статус ВП как '''энциклопедии''', а не как слабенького энциклопедического словаря с десятком тысяч статей, бессистемно выхваченных из разных областей знания; '''б)''' позволит заниматься созданием и редактированием статей о новых персоналиях и областях знаний, редактировать прежние зная, что нет зияющих дыр в прошлом, а так как это происходит сейчас, что даже написав сотню статей об известных писателях всё равно даже на 1 % не приблизишься к созданию универсального банка знаний обо всех писателях истории человечества, а значит и к нормальной энциклопедии; '''в)''' массовый перенос статей позволит создать огромное количество информационных поводов, что позволит привлечь к работе над ВП значительно большее количество людей, чем есть сейчас, а тем более, чем было подгода назад (до пресс-релиза 10к) — что, на мой взгляд, является всё основной задачей на данном этапе, иначе ранее чем лет 15-20 чего либо стоящего из ВП, увы, не выйдет.
—DaeX 11:27, 8 августа 2005 (UTC)
Отношения с Викитекой
В принципе, в ходе работы можно было бы класть статьи и в Викитеку. Чтобы были доступны нетронутые оригинальные статьи из энциклопедий, но викифицированные (или ещё как-то улучшенные в плане форматирования, ссылок между собой, на Википедию и ещё какие-то релевантные места). Я не знаком с деталями процесса переноса статей, поэтому не могу судить о возможности этого в рамках существующего процесса. Просто возникло такое соображение.—Imz 23:32, 8 ноября 2005 (UTC)
: Наверное можно класть статьи и в Викитеку, хотя мне кажется, что это работа скорее для бота, чем для человека. Есть доступные сайты с полным Бол. ЭСБЕ, легко представить алгоритм работы такого бота: берёшь список статей, забираешь в соответствии с ним статьи с сайта, добавляешь необходимое форматирование, размещаешь в Викитеке. —Дмитрий (DaeX) 07:02, 9 ноября 2005 (UTC)
::Как показало время адрес страниц меняются и сами сайты, где была размещена ЭБСЕ уходят в небытие, так что размещение избранных статей, а как я понимаю, о них и речь в Викитеку. до сих пор актуальна. Сравните например см. Буддизм (сылка на ЭБСЕ внизу).--Knyf 19:15, 4 декабря 2007 (UTC)
Ссылки на оригинальные статьи
По-моему, было бы хорошо, в статьях Википедии, основанных на статьях энциклопедий, давать ссылку на электронную версию соответствующей оригинальной статьи. (Если бы она была в Викитеке, можно было бы туда.)
Даже если не получается почему-то дать ссылку на электронный документ, можно просто в разделе ссылок указать название оригинальной использованной статьи&nbsp;— ведь в процессе работы над материалом в Википедии и название может измениться (или статьи могут объединиться, распасться и&nbsp;т.п.), хорошо бы сохранить возможность легко восстановить, на чём была основана статья.—Imz 23:57, 8 ноября 2005 (UTC)
: Первую и последующие редакции документа легко посмотреть в истории статьи, история сохраняется и при переименовании статьи. Кроме того, оригинальный ЭСБЕ выложен на нескольких сайтах в интернете, так что в настоящее время особой необходимости размещать ЭСБЕ ещё и в Викитеке нет, хотя это возможно. Британнику 1911 года издания (в общественном достоянии), кажется, разместили на отдельном сайте. —Дмитрий (DaeX) 06:56, 9 ноября 2005 (UTC)
:: Ну, я в этом предложении делал скорее акцент не на Викитеке, а на том, чтобы для удобства читающего (его информированности), указывать хотя бы название исходной статьи в конце статьи Википедии (в списке источников). Если тем более ЭСБЕ выложена где-то в подходящем виде, можно делать туда ссылку на соответствующую страницу. Просто лазить по истории — это не самый лучщий способ, особенно если статьи будут переработаны и объединены.—Imz 15:47, 9 ноября 2005 (UTC)
::: Британнику 1911, разумеется, разместили, но и на английской Википедии попадаются статьи из этой энциклопедии (особенно посвящённые периодам классической античности и Средневековья). —Камарад Че 10:04, 13 апреля 2006 (UTC)
: А кстати это нехилая задумка — целиком скопировать ЭСБЕ в Викитеку. Наша Викитека сразу стала бы одним из крупнейших википроектов мира. А кроме того, это обеспечило бы дополнительную автоматизацию при переносе ЭСБЕ-шных статей в Википедию. Интересно, кто-нибудь в Викитеке рассматривал такую возможность? —CodeMonk 20:48, 13 апреля 2006 (UTC)
:: Ты же специалист по автоматизации :), тебе и карты в руки, а сделать это можно и нужно — все свободные тексты в конечном итоге д.б. в Викитеке. Обсудить с Айволом это надо. —DaeX 11:42, 17 апреля 2006 (UTC)
::: У меня не так давно была задумка разместить ЭСБЕ в викитеке, я даже создал для этого специальный проект, но позанимавшись в течении некоторого времени переносом статей вручную понял, что во-первых, жизни на это не хватит, во-вторых есть занятия поинтереснее. Тем не менее размещение ЭСБЕ в виктеке считаю делом очень полезным, но этим должнен заниматься бот (а я их делать не умею).
::: Ещё полезнее было бы размещение в викитеке литературной энциклопедии и перешедших в общественное достояние ранних изданий советской энциклопедии, так как в отличие от ЭСБЕ в интернете они не выложены.
::: Что же касается британники за 1911 год, то англичане потихоньку переносят её в свою викитеку (достаточно просмотреть список тамошних новыю статей). Kneiphof 11:53, 17 апреля 2006 (UTC)
::: ЭСБЕ весит не одну сотню мегабайт. Мне такие объёмы, к сожалению, не потянуть. —CodeMonk 18:04, 17 апреля 2006 (UTC)
:::: А несколько ботов? Разделить работу не трудно (по буквам тем же и т.п.). Ведь наличие ЭСБЕ в викитеке чертовски удобно для многих целей (в том числе википедии). -- ''Q'' uanthon 15:11, 8 сентября 2008 (UTC)
ВТ-ЭСБЕ
Для поддержания идеи параллельного заливания статей в ВП и ВТ создал шаблон . Теперь, залив в ВП статью из ЭСБЕ, достаточно в конце статьи указать , перейти по получившейся ссылке в ВТ и залить туда оригинал статьи. При этом сослаться из ВТ на статью в ВП можно так --Bkmd 18:35, 13 октября 2008 (UTC), Bkmd 08:54, 14 октября 2008 (UTC), Bkmd 23:24, 30 ноября 2008 (UTC)
 . ''♒ '''Q''''' uanthon 00:06, 1 декабря 2008 (UTC)
О подписях
Господа, позвольте ещё раз напомнить на необходимость уважения неимущественых авторски прав
 
Статья 27. Срок действия авторского права
1. Авторское право действует в течение всей жизни автора и 70 лет после его смерти, кроме случаев, предусмотренных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2004 № 72-ФЗ)
Право авторства, право на имя и право на защиту репутации автора охраняются '''бессрочно'''.
 
Кроме того - ещё раз напоминаю - есть лицензия GNU FDL в сответствии с которой статьи должны бы подписываться. Право авторства и право на имя - это подписи авторов оригинального текста. Если будете говорить про историю правок - ещё раз прочитайте GNU FDL, там история правок - это пункт, отдельный от подписей. --Evgen2 02:48, 10 ноября 2006 (UTC)
:Право авторства сохраняется вне зависимости от наличия/отсутствия подписи, а самой подписи при этом не требуется. --CodeMonk 22:43, 10 ноября 2006 (UTC)
::Нарушается право на имя, - тем самым права автора --Evgen2 23:28, 14 ноября 2006 (UTC)
::: Да нет же, право на имя не нарушается от отсутствия подписи. Есть такие произведения, которые и физически подписать нельзя — но от отсутствия подписи моральное авторское право (право на имя) не утрачивается. --CodeMonk 04:27, 15 ноября 2006 (UTC)
::::не надо врать - взяли текст из Брокгауза, поместили в Википедию, удалили подпись. По понятиям википедии автор правок, отмеченный в истории правок и есть автор помещённого в википедию документа. То есть замена происходит замена авторства. Это называется - плагиат. Идите и читайте GNU FDL до просветления:
 
B. List on the Title Page, as authors, one or more persons or entities responsible for authorship of the modifications in the Modified Version, together with at least five of the principal authors of the Document all of its principal authors, if it has fewer than five), unless they release you from this requirement.
 
Т.е. по меньшей мере пять основных авторов должны быть перечислены на титульной странице или том, что подразумевается под титульной страницей. Если они не отказались от выполнеия этого требования.
 
The "Title Page" means, for a printed book, the title page itself, plus such following pages as are needed to hold, legibly, the material this License requires to appear in the title page. For works in formats which do not have any title page as such, '''"Title Page" means the text near the most prominent appearance of the work's title, preceding the beginning of the body of the text'''.
 
Т.е. в случае статьи википедии титульный лист означает текст, находящийся около заголовка, перед началом текста стати.
::: Я Вам ещё раз повторяю: право авторства сохраняется вне зависимости от наличия/отсутствия подписи. И, как Вы выразились, «по понятиям Википедии» автор правок, отмеченный в истории правок '''не обязательно''' есть автор помещённого в Википедию текста. И вообще выбирайте, пожалуйста, выражения. --CodeMonk 00:25, 16 ноября 2006 (UTC)
::::Еще раз повторяю - каким образом сохраняется право авторства ? Есть лицензия, в ней прописано, как сохраняются авторские права при использовании текста. Есть правила Википедии, в которых этого не указано. В каких выражениях надо выражаться, чтобы это наконец дошло ? --Evgen2 10:23, 16 ноября 2006 (UTC)
::::: Ну вот объясню на примере: стоит дом, который спроектировал архитектор. На доме не написано, какой архитектор его создал. Вопрос: архитектор потерял авторское право на дом? Ответ: нет. Если нам известен автор произведения, то его авторство сохраняется вне зависимости от наличия/отсутствия подписи. Это называется «моральное авторское право» или «право на имя». Это моё последнее объяснение — если не дойдёт, уж извините. --CodeMonk 03:11, 19 ноября 2006 (UTC)
::::::Хороший пример. На хороших домах как раз написано. На табличке. На других домах - написано там, где положено по законам, т.е. в документах на дом, чертежах, актах сдачи-приемки и т.п. В википедии основной документ - лицензия GNU FDL. Если вы, допустим, украдете текст какого-нибудь произведения Пелевина и потом опубликуете под своей фамилией, то Пелевин естественно не потеряет право авторства, а вот вы будете нарушителем закона. --Evgen2 10:05, 19 ноября 2006 (UTC)
::::::: Это разные вещи — не указать автора и указать себя вместо автора. --CodeMonk 01:05, 18 декабря 2006 (UTC)
По поводу значимости
* Многие понятия и персоналии, которые упоминаются в ЭСБЕ, к настоящему моменту утеряли свою актуальность и значимость. В связи с этим, предлагаю заливать статьи только о тех персоналиях или понятиях, которые упоминаются в современной литературе или встречаются в других языковых разделах Википедии. —'''B'''elomoe'''FF''' '''®''' 17:05, 27 января 2008 (UTC)
::Я не был бы так категоричен. Очень трудно дать объективную оценку значимости персоналии в незнакомой тебе предметной области. Такая оценка отнимает гораздо больше времени, чем простой перенос и при этом останется субъективной. По поводу понятий - по моему лучше устаревшая информация о понятии (с указанием источника), чем никакой информации. В целом, мне кажется, что каждый должен решить для себя индивидуально, что ему интересно - полный перенос или выборочный перенос. И тот и другой одинаково полезен как для проекта так и для википедии в целом. Bibikoff 17:28, 28 января 2008 (UTC)
:: Это как раз не такая и проблема. Всё же, так быстро теряющее значимость вряд ли могло попасть в больших количествах в ЭСБЕ. --eugrus 17:42, 5 июня 2008 (UTC)

'''Библ''' (Би́блос, ), также известный под древнееврейским и финикийским названием '''Гевал''' (Гебал , Гебад , , , ) — древний город в Ливане, порт на берегу Средиземного моря, современный Джубейль , в 32 км к северу от Бейрута.
Считается, что он был впервые заселен между 8800 и 7000 годами до н. э. , и постоянно заселен с 5000 года до н. э . За свою историю Библ был частью многочисленных культур, включая египетскую, финикийскую, ассирийскую, персидскую, эллинистическую, римскую, генуэзскую, мамлюкскую и османскую. Являлся одним из крупнейших портов древности, через который, в частности, в Грецию, экспортировался папирус, также известный в Древней Греции под названием ''библос'' ( ) и обязанный городу Библ своим названием . Объект Всемирного наследия ЮНЕСКО .
История
Город известен с 4 тыс. до н. э. Он был расположен на хорошо защищённом холме у моря, где имелись две бухты, пригодные для гаваней, вокруг располагалась довольно плодородная долина, а позади города — горы, покрытые густым лесом. Этот холм был заселён со времени раннего неолита. Но ко времени появления финикийцев население по каким-то причинам это место покинуло, так что пришельцам не пришлось изгонять отсюда местных жителей. Почти сразу после поселения новые жители окружили его стеной. А несколько позже у источника в центре воздвигли два храма своим важнейшим божествам — и, по-видимому, Решефу. С этого времени можно говорить о подлинном городе.
Мощная стена, укреплённая двумя башнями, охранявшими два входа в город — со стороны суши и со стороны моря, окружала город. От центра, где возле источника располагались два храма, лучами шли улицы, застроенные домами на каменном фундаменте, причём некоторые из них были довольно значительными. Внутри некоторых домов имелись довольно большие помещения, потолки которых поддерживались специальными деревянными колоннами на каменной базе — по семь с каждой продольной стороны и одна в центре помещения. В центре улиц были созданы специальные дренажные канавы, позволяющие содержать город в относительной чистоте. Всё это свидетельствует о сравнительном благосостоянии Библа раннего периода.
Контакты с Древним Египтом
В первой половине 3 тыс. до н. э. Библ становится важнейшим центром контактов с Египтом. Если до появления в этом месте финикийцев основные внешние контакты поселения осуществлялись с Месопотамией, то главным партнёром финикийского города становится Египет, для которого Библ был основным поставщиком столь ценимого в долине Нила леса.
Самый ранний египетский предмет, найденный в Библе, — каменная ваза с именем последнего царя II династии Хасехемуи (начало XXVIII века до н. э.). С этих пор имена египетских фараонов встречаются в Библе почти непрерывно вплоть до Пиопи II, последнего значительного фараона Древнего царства. В значительной степени это были посвящения, сделанные египетскими владыками в святилище главной богини города Баалат-Гебал, которую уже в 3 тыс. до н. э. египтяне отождествляли со своей Хатхор.
Согласно Плутарху, в Библе нашла Исида тело Осириса . Этот неизвестный из египетских источников эпизод даёт объяснение практике культа Исиды и Осириса в Библе во времена Плутарха и, предположительно, в раннем Новом царстве .
Для путешествий в Библ, и прежде всего вывоза оттуда леса, египтяне строили специальные морские суда, и позже название «библский корабль» распространилось на все подобные корабли независимо от цели их плавания. Значение библской торговли для Египта было столь высоким, что, когда она прервалась, Ипувер среди других тяжелейших бедствий, обрушившихся на Египет, жалуясь, говорит: ''«Не едут больше люди на север в Библ сегодня. Что нам делать для получения кедров нашим мумиям?»''.
Из Библа в долину Нила продавали дерево (особенно кедр и кипарис), смолу, возможно также, медь и лазурит. Металлы и лазурит библиты получали от восточных соседей и перепродавали египтянам. От египтян получали папирус, керамические и каменные сосуды, благовония, ювелирные изделия, произведения искусства. Часть полученных вещей отправлялась дальше на восток. Как далеко на восток простирались торговые связи Библа, спорно. Египетские изделия, находимые в Эбле, приходили туда явно через Библ, хотя прямых указаний на связи Эблы с Библом пока не обнаружено. Поэтому вполне возможно, что библиты торговали только непосредственно с восточными соседями в долине Оронта, а уже оттуда египетские товары шли дальше. Через тех же посредников в долине Оронта Библ мог получать лазурит и другие продукты, привозимые из отдалённых восточных стран. Как бы то ни было, в 3 тыс. до н. э. Библ превращается в крупный торговый центр Восточного Средиземноморья.
Разрушение и новый город
 
Упадок Египта в конце Древнего царства и во время I переходного периода привёл к разрыву связей между Египтом и Библом. В Библе исчезли следы контактов с долиной Нила. Видимо, это обстоятельство заставило библитов переориентироваться на восток. Теперь можно с уверенностью говорить о контактах Библа непосредственно с Месопотамией. Город упоминается в шумерских документах III династии Ура.
Дело, по-видимому, не ограничивается торговыми связями. Цари III династии Ура, следуя примеру царей Аккада, развернули активную экспансию, стремясь подчинить себе Сирию и средиземноморское побережье, что им в значительной степени удалось. Библский правитель Ибдати носил шумерский титул «энси», и это, видимо, свидетельствует о политическом подчинении Библа царям Ура, по крайней мере Амар-Суэну.
Конец мощному урскому государству положили амореи, которые начали занимать земледельческие районы Сирии и Месопотамии. Не избежал аморейского вторжения и Библ. Раскопки в Библе показывают, что раннегородская эпоха истории этого города заканчивается его страшным разрушением. Пожарный слой покрывает практически всю территорию поселения. В числе прочих зданий погиб и храм «Владычицы Библа».
Скоро здесь возникает новый город (среднегородская ступень). В первое время новый город был, по-видимому, беднее предыдущего. Дома становятся более скромными, однокомнатными. Вероятно, на какое-то время исчезает и городская стена. Но в целом, в отличие от многих других мест Сирии и Палестины, в Библе прослеживается ясная преемственность между культурами предыдущей эпохи (раннего бронзового века, или раннегородской ступени) и более поздней (средний бронзовый век, или среднегородская ступень). Особенно важно восстановление храмов. Хотя они и приняли несколько иной вид, воссозданы они были на прежнем месте, посвящены прежним божествам и выдают ясные следы культурной непрерывности.
Восстановление торговых связей
 е) позднего бронзового века (1600—1200 до н. э.)]]
Ко 2 тыс. до н. э. город вновь становится крупнейшим центром финикийской морской торговли, его связи распространяются до Эгейского моря. В Египет из Библа вывозился лес, а также вино и оливковое масло; из Египта в Библ в большом количестве поступал папирус. О том, насколько сильным было здесь влияние Египта, говорит тот факт, что цари Библа пользовались египетским языком как официальным.
Библ упоминается в древнеегипетском литературном произведении «Сказание Синухе» (Среднее царство) .
В XVIII веке до н. э. (начало правления XIII династии в Египте), когда египетское влияние в Восточном Средиземноморье сильно уменьшилось, правители Библа по-прежнему оставались для Египта лишь областными руководителями (номархами), хотя по отношению к другим государствам выступали как цари.
К концу 2 тыс. до н. э. отношения Библа с Египтом фактически становятся равноправными: из египетской повести «Путешествия Уну-Амона», датируемой XI веком до н. э. (XXI династия), известно, как правитель Библа заставил египетского посланника ждать аудиенции в течение 29 дней и затем запросил неумеренно высокую цену за лес, который тот просил продать Египту.
Первые фараоны XXII династии Шешонк I и Осоркон I, по-видимому, ещё некоторое время контролировали Библ, который в этот период являлся крупнейшим центром Северной Финикии. В Библе обнаружены победная стела Шешонка, подобная найденной в Мегиддо, и статуи самого Шешонка и его сына Осоркона, на которых оставили свои надписи библские цари Абибаал и его сын Элибаал. Последнее обстоятельство может свидетельствовать о признании библскими царями верховной власти фараонов. Библ недолго оставался под властью Египта. После Осоркона никаких следов подчинения в городе нет.
Подчинение захватчикам
В середине VIII века до н. э. в регионе начала доминировать Ассирия, и царь Библа Шипти-баал числится среди правителей Сирии и Финикии, заплативших дань ассирийскому царю Тиглатпаласару III. В 701 году до н. э., во время похода ассирийского царя Синаххериба против мятежных сиро-палестинских правителей, дань ему принёс правитель Библа Ури-Мильки. После захвата Вавилона персами финикийские города признали гегемонию персидского царя Кира. Обширное строительство, предпринятое в Библе в персидскую эпоху, свидетельствует об экономическом благополучии города. Можно предположить, что в бурный период крушения Ассирии и борьбы за власть в Передней Азии роль Библа резко уменьшилась, и он, пожалуй, даже лишился своего флота. В более спокойное время персидского владычества началось возрождение Библа, и снова появился библский флот. И всё же вернуть себе ту роль, какую он играл во II тысячелетии до н. э., Библ уже не смог.
Когда в 333 году до н. э. в Финикию вторглась армия Александра Македонского, Библ был в числе городов, мирно покорившихся новому завоевателю. После смерти Александра Библом владели сначала Птолемеи, затем он вошёл в державу Селевкидов, вместе с остатками которой был в 64 году до н. э. присоединён к Риму. Известен тиран Кинир. Последнего правителя Библа казнил римский полководец Гней Помпей.
Влияние
В Древнем мире Библ был крупнейшим центром торговли папирусом, который доставлялся из Египта, и соперничал с финикийскими городами Тиром и Сидоном. Греческие слова βίβλος ‘папирус’ и biblíon ‘книга’ (отсюда «Библия») происходят от названия Библа.
В Библе найдены надписи, составленные особым, предположительно слоговым «линейным письмом» (протобиблское письмо), которое содержит от 60 до 100 геометрических и пиктографических знаков, часть из которых по­хо­жи на древ­ней­шее за­пад­но­се­мит­ское пись­мо, и на египетскую иероглифику . Это письмо гораздо проще, чем аккадская клинопись и египетская иероглифика, но в нём отсутствуют словоразделы, что сильно затрудняло чтение. Протобиблское письмо, вероятно, употреблялось во 2 тыс. до н. э. До сих пор ни одна из предложенных дешифровок (Морис Дюнан, Эдуар Дорм и др.) не признана большинством лингвистов; дешифровку затрудняет крайне небольшое количество надписей, а формы знаков нельзя с уверенностью соотнести ни с одной из известных систем среди письменностей Древнего мира.
Пред­по­ла­гается, что протобиблское письмо яви­лось од­ним из звень­ев в раз­ви­тии пись­ма от пик­то­гра­фии к алфавитному ли­ней­но­му пись­му .
Современность
В 1918 году город был занят французскими войсками, которые оставались в нём до 1943 года, когда Ливан обрёл независимость. В настоящее время в городе проживает около 3 тысяч жителей. Имеется железнодорожная станция, пивоваренный завод.
Город является одним из основных туристических объектов Ливана. Большинство жителей — католики-марониты, остальные в основном мусульмане-шииты. Город имеет трёх представителей в парламенте Ливана: двух маронитов и одного шиита.
Достопримечательности
* XII века]]храм с обелисками, ок. 1900 год до н. э.
* некрополь царей Библоса, XIX век до н. э.
* амфитеатр, 218 г. до н. э.
* часть римской улицы с колоннами
* замок крестоносцев, XII век
* фрагменты крепостной стены XII век
* церковь св. Иоанна, XII век
 
File:Byblos ancient ruins, Byblos, Lebanon.jpg|Раскопки старого города
File:Byblos ancient ruins, Phoenician city of Byblos, Lebanon.jpg|Вид на залив
Файл:Byblos (old fortress).jpg|Крепость крестоносцев
Файл:Ancient port in Byblos.jpg|Древний порт
Файл:Walls around the old city.jpg|Стены вокруг старого города
Файл:Roman theater in Byblos.jpg|Римский театр в Библосе
Файл:Ancient sacrophag.jpg|Античный саркофаг
Файл:St. James church.jpg|Церковь Св. Иоанна
Файл:The altar in St. James church.jpg|Алтарь церкви Св. Иоанна
Файл:St, James church (detail).jpg|Деталь портала церкви
 
См. также
* Статуэтки из Библа
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Nina Jidéjian, ''Byblos through the ages'', Dar al-Machreq, Beyrouth, 1968
* Jean-Pierre Thiollet, ''Je m’appelle Byblos'', H & D, Paris, 2005. ISBN 2-914266-04-9
* Dunand М., «Fouilles de Byblos», v. 1—2, P., 1937-58
* Klengel М., «Geschichte Syriens im 2 Jahrtausend von unserer Zeit», Tl 2, В., 1969

* При подавлении '''массовых протестов в Иране''' было '''убито''', по разным оценкам, от 23 до 36 тысяч человек; Евросоюз признал Корпус стражей исламской революции террористической организацией.
* На пост '''Архиепископа Кентерберийского''' вступила '''Сара Маллали''' . 
*Евросоюз подписал '''соглашение о свободной торговле''' с МЕРКОСУР, ''' ''' с Индией .
* Жертвами '''снежного шторма в Северной Америке''' стали более 100 человек.
* Президент Болгарии '''Румен Радев''' ушёл в отставку, его полномочия перешли к вице-президенту '''Илияне Йотовой'''. 
* США вышли из '''Всемирной организации здравоохранения''' и '''Парижского соглашения по климату'''.
* Фильм Райана Куглера '''«Грешники»''' получил рекордные в 98-летней истории премии «Оскар» 16 номинаций.

, X—XIII века]]
'''Лигату́ра''' (от  — «перевязка; повязанный амулет; связка, пучок; хватка, обхват» ) — знак любой системы письма или фонетической транскрипции, образованный путём соединения двух и более графем, например: , , ; ; .
По неслившимся частям (иногда изменяющим свою форму) обычно можно видеть, какие буквы входят в состав лигатуры. В некоторых системах письма лигатуры многих буквенных сочетаний вошли во всеобщее употребление, являясь как бы сложными буквенными знаками для изображения определённых звуковых комплексов.
 
Лигатуры широко использовались в Средние века как способ ускорения письма и экономии места. Лигатуры появились в ручном наборе сразу же с его изобретением, когда немецкий первопечатник Иоганн Гутенберг для достижения ровности строки и сходства её с рукописной использовал в своей 42-строчной Библии лигатуры и различные вариации одних и тех же знаков (например, 3 варианта буквы «а»: узкая, обычная и широкая). Позже лигатуры использовались при книгопечатании, например для воспроизведения подряд идущих латинских знаков f и i с апрошами такими же, как и между другими буквами, использовался знак ﬁ, так как использование обычных литер было бы невозможно (из-за столкновения точек и нахлёста букв). Этот метод использовался довольно долго в ручном наборе, но практически исчез при появлении линотипа и монотипа, так как в их матрицах не хватало мест для лигатур. По тем же причинам лигатуры отсутствовали в первых цифровых шрифтах, из-за ограничения числа глифов (256), и если подставлялись в набор, то либо вручную, либо аппаратно в программе вёрстки. Активно стали использоваться с появлением шрифтов формата OpenType, где число возможных глифов расширилось до 65 тысяч, а разного рода замены могут прописываться на каком-либо языке программирования.
В то же время лигатуры нередко применялись для украшения и орнаментализации текстов, например, в вязи.
В древнерусской скорописи XV—XVIII веков были распространены '''взмёты''': лигатуры надстрочной выносной буквы с соседней буквой (чаще всего строчной).
 
В наше время многие лигатуры можно встретить только в исторических источниках (например, в аутентичном переиздании «Слова о полку Игореве») или в тех языках, где они фактически приобрели статус самостоятельных букв (французском, норвежском, нидерландском, армянском и многих других).
В арабском письме используют лигатуру Лям-алиф.
К типам письма с многочисленными лигатурами относятся индийское письмо деванагари и угловатая (хорватская) глаголица.
В китайском языке в качестве лигатур используются словосочетания, объединённые в один иероглиф.
Некоторые лигатуры фактически превратились в логограммы, например, амперсанд (&, из ), используемый во многих европейских языках в значении союза «и» вне зависимости от реального произношения слова.
Если лигатура используется долгое время, её эволюция продолжается. В частности, возможен переход лигатуры в специальный символ. К таким знакам относится символ «@», предположительно образованный из английского предлога «at».
Примеры лигатур
 
 
Old cyrillic yus big iotified.png|Старославянский йотированный «большой юс» (Ѭ) — лигатура І и Ѫ (кириллица).
Chinese Character zhao1 cai2 jin4 bao3.png|Китайская лигатура, надпись «招財進寶».
Armenian ligature.png|Армянская лигатура վ и ն — ﬖ.
JanaSanskritSans ddhrya.svg|Деванагари — лигатура «''ddhrya''» (द्ध्र्य).
Taw alaph.svg|Сирийское письмо — лигатура «тав-алаф» (ܬܐ).
23a-Lam-Alif.svg|Арабская лигатура «лям-алиф» (لا).
Greek ligature mu-omega.svg|Средневековая греческая лигатура «мю-омега».
Etlig.svg|Лигатура «et» (🙰).
Old sign of Russian ruble.svg|Исторический символ рубля — лигатура, состоящая из букв «рцы» и «ук» русской скорописи .
 
 
Лигатуры в Open Type и CSS
Формат шрифтов Open Type позволяет не только хранить в файле шрифта различные лигатуры и варианты букв, но и последовательности символов на лигатуры при выводе текста по хранящимся в файле шрифта правилам. С помощью свойств CSS3 можно принудительно включать автоматическую подстановку лигатур для шрифтов, поддерживающих данное свойство Open Type, используя свойство font-variant-ligatures либо font-feature-settings:"liga" 
 Текст без лигатур:&#9;The final fluffing hotfix ftorum. Текст с лигатурами:&#9;The final fluffing hotfix ftorum. 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Гном''' — многозначное слово.
* Гном — карлик, фантастическое существо в западно-европейской мифологии, обитающее в недрах земли и гор и охраняющее подземные сокровища и клады.
** Гном — фантастическое существо небольшого размера, описанное в магических и алхимических трактатах эпохи Возрождения. Понятие, как считается, впервые было введено Парацельсом.
** Гномы — раса из произведений Дж. Р. Р. Толкина.
** Гномы и Лепреконы — расы dwarves и gnomes соответственно в Плоском мире Терри Пратчетта.
** Гномы — вымершая эльфийская раса в мире TES.
* «Гномы» — компьютерная игра от SEK, изданная 1C.
* «Гномы» — эпизод «South Park».
* «Гном» — чешский фильм-комедия режиссёра Т. Ворела 2005 года.
Техника
* «Гном» — подводный робот-разведчик ВМФ России.
* ОЦ-20 «Гном» — российский револьвер, разработанный ЦНИИ Точмаш в рамках темы ОКР «Удар».
* «Гном» — трехступенчатая межконтинентальная баллистическая ракета разработки ФГУП «КБ машиностроения».
* БИЧ-9 «Гном» — планёр конструкции Б. И. Черановского.
* «Лада Гном» — микроавтомобиль производства АвтоВАЗ.
* 6Г30 РГ-6 «Гном» — ручной револьверный гранатомёт, разработанный в ЦКИБ СОО.
* Gnome — ядерное испытание в США.
* «Гном» — авиационный двигатель, производившийся в России по лицензии «Société des Moteurs Gnome» .
* ЭВМ «Гном» — бортовая авиационная ЭВМ на базе первой советской микросхемы Р12-2 («элемент Реймерова» ).
См. также
* Садовые гномики — украшения для садов в виде скульптур гномов.
* Гнома в литературе — нравоучение, изложенное в стихах или ритмической прозе.
* GNOME — среда рабочего стола для юникс-подобных операционных систем.
* Гном-Рон Юпитер — авиационный двигатель.
* Гномья сортировка — алгоритм сортировки.
Примечания

'''Саро́в''' — город в России, расположенный в Нижегородской области и Республике Мордовия. Является закрытым административно-территориальным образованием Нижегородской области , образует городской округ . Датой основания считается 12 июня 1700 года . Население — чел. ( ).
В 1946 году после размещения здесь строго засекреченного объекта по разработке ядерного оружия КБ-11 Саров попал под гриф секретности. В документах он именовался ''Горький-130'' , ''Кремлёв'', ''Арзамас-75'' и ''Арзамас-16''; в 1995 году городу было возвращено историческое название . На советских топографических картах обозначался как населённый пункт с названием ''«Сарова»'' . Градообразующим предприятием Сарова является РФЯЦ-ВНИИЭФ — разработчик и производитель ядерных боеприпасов.
Расположен на территории Нижегородской области и, главным образом , Мордовии . Указом Президента от 24 августа 2021 года предусмотрено расширение территории ЗАТО города Сарова к 1 января 2022 года путём присоединения к нему частей Вознесенского муниципального района и Дивеевского муниципального округа Нижегородской области, а также части Темниковского муниципального района Мордовии .
История
Этимология
Возник в XVII в. как Саровская пустынь. Пустынь — «уединенная обитель, небольшой монастырь», Название пу́стыни дано по реке Саровке. Гидроним происходит от финно-угорской основы «сара» — болото, заболоченная река, широко представленной в топонимии Мордовии и соседних территорий (ср. Саранск, реки Инсар, Сарлей и мн. др.). По оценке Е. М. Поспелова, менее вероятна связь топонима с золотоордынским городом ''Сарыклыч'', который существовал в этой местности в XIV веке и назывался по тюркскому личному имени . В городе, выросшем при монастыре, в послевоенные годы обосновался НИИ экспериментальной физики. По соображениям секретности истинное название города было заменено условным наименованием ''Арзамас-16''; позже городу присвоили искусственное название ''Кремлёв''. В 1995 году Кремлёв переименован в Саров.
Саровское городище
Саровское городище площадью ок. 44 га, считающееся крупнейшим укреплённым поселением мордвы домонгольского времени, возможно было центром Пургасовой волости русских летописей, разграбленным и разрушенным в первой половине XIII века .
Татарская крепость Сары Кылыч
По летописным данным, в древние времена место слияния Саровки и Сатиса были населены эрзя и татарами-мишарями. Уже тогда на этом месте было крупное поселение, здесь же пересекалось множество торговых путей.
Саровский монастырь
 
Первым монахом-отшельником, поселившимся на Саровской горе, стал пензенский инок Феодосий, пришедший на «старое городище» в 1664 году и устроивший себе здесь келью. Пожив здесь около шести лет, Феодосий задумал удалиться в Пензу. Около этого времени на «старом городище» поселился монах Герасим из Краснослободского монастыря. Некоторое время оба отшельника жили вместе, однако вскоре Феодосий «отошёл» в Пензу, и Герасим остался один на «старом городище». Пожив здесь некоторое время, Герасим удалился в Краснослободский монастырь, очевидно, из боязни воров и разбойников, которые стали делать ему «многие пакости».
Вскоре после отца Герасима на «старом городище» поселился иеромонах Исаакий, который стал основателем Саровской пустыни. Вскоре у Исаакия появились сподвижники, он возбудил ходатайство об учреждении в Сарове иноческой обители.
В 1705 году князь Кугушев, владелец «старого городища», передал отцу Исаакию в дар участок между реками Сатисом и Саровкой для будущей обители. В январе 1706 года митрополит Рязанский Стефан Яворский удовлетворил прошение об устроении церкви на «старом городище». 28 апреля 1706 года был заложен деревянный храм в честь иконы Божией Матери «Живоносный источник». 16 июня 1706 года совершилось освящение первого храма Саровской обители.
Российская империя (1721—1917)
С 1778 по 1833 год в монастыре жил знаменитый русский святой Преподобный Серафим Саровский.
В середине 1850-х годов Свято-Успенский мужской монастырь Саровская пустынь достиг своего экономического расцвета. В то время район входил в Тамбовскую губернию. В течение почти 30 лет в окрестностях Сарова жила канонизированная в 2004 году блаженная Параскева Дивеевская 
В 1903 году в обители проходили грандиозные саровские торжества по случаю канонизации преподобного Серафима Саровского, на которых присутствовал император Николай II с императрицей и родственниками .
В 1906 году Саровская пустынь отметила 200-летний юбилей своего существования. На празднование юбилея съехалось множество гостей. Саровская пустынь превратилась в общепризнанную святыню России.
СССР (1922—1991)
После революции 1917 года хозяйство Саровского монастыря пришло в упадок. К концу 1925 года было принято решение о его закрытии, а в марте 1927 года было принято правительственное решение о ликвидации Саровского монастыря. Имущество вместе со строениями было передано в ведение Нижегородского управления НКВД СССР.
На базе монастыря в 1927 году была создана детская трудовая коммуна фабрики № 4 НКТ. В ноябре 1931 года трудовая коммуна была закрыта. После неё в посёлке была организована исправительная трудовая колония для подростков и взрослых заключённых. В ноябре 1938 года она была закрыта .
4 декабря 1938 года селение Саров Темниковского района Мордовской АССР отнесено к разряду рабочих посёлков.
Арзамас-16
11 февраля 1943 года было принято постановление ГКО о начале работ по созданию атомной бомбы. Общее руководство было возложено на заместителя председателя ГКО Л. П. Берия , который, в свою очередь, назначил главой атомного проекта И. В. Курчатова (его назначение было подписано 10 марта). Главным конструктором стал Юлий Борисович Харитон.
В соответствии с Постановлением СМ СССР № 297-133сс от 17.02.1947 года КБ-11 было отнесено к особо режимным предприятиям с превращением его территории в закрытую режимную зону . 17 июля 1947 года посёлок Саров был изъят из административного подчинения Мордовской АССР и исключён из учётных материалов по административному делению РСФСР .
С 1946 по 1954 год имел условные наименования: «объект 550» и «База № 112»,
17 марта 1954 года вышло закрытое постановление Президиума Верховного Совета РСФСР «Об образовании городских и поселковых советов в закрытых городах и посёлках». Этим постановлением посёлку был присвоен статус города с названием ''Кремлёв'' . В 1960 году город получил название Арзамас-75 . Это наименование послужило поводом для критики, так как число «75» в названии отражает с точностью до километра длину автомобильного пути до города Арзамас. Но это было случайное совпадение. В 1966 году название было изменено на Арзамас-16. Это название город носил до 1994 года . Городская партийная организация имела наименование «Кремлёвская» . С 1994 по 1995 год город официально именовался Кремлёв, а с 1995 года — Саров .
24 августа 2021 года Президент России Владимир Путин подписал Указ о расширении территории ЗАТО города Сарова к 1 января 2022 года путём присоединения к нему частей Вознесенского муниципального района, Дивеевского муниципального округа Нижегородской области, а также части Темниковского муниципального района Мордовии.
Органы местного самоуправления
* Глава города Сарова, Глава администрации города Сарова — Алексей Сафонов.
* Председатель Городской Думы города Сарова — Александр Скляров.
Федеральный ядерный центр России
 » в Музее ядерного оружия]]
 
Российский федеральный ядерный центр — Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики (РФЯЦ-ВНИИЭФ) положил начало реализации масштабной программы Советского Союза по развитию ядерного оружия.
Высокий научно-технический потенциал позволяет РФЯЦ-ВНИИЭФ расширять сферу исследований и разработок и быстро осваивать новые области высоких технологий, получать научные результаты мирового уровня, проводить уникальные фундаментальные и прикладные исследования.
На базе ВНИИЭФ работает музей ядерного оружия.
Население
 
 
 
 
 
Образование и культура
 
2 сентября 1952 года по распоряжению Совета Министров СССР № 22633-рс появился Саровский государственный физико-технический институт. Он существовал сначала как вечернее отделение МИФИ, а затем как самостоятельный институт. С недавних пор является филиалом НИЯУ «МИФИ» .
 
30 апреля 1949 года в здании бывшей церкви Серафима Саровского открылся Драматический театр (в 1956—1968 годах — Музыкально-драматический со своими оркестром, хором, балетом; в репертуар входили драматические спектакли и оперетты). С 2006 года Саровский драматический театр работает в новом здании .
С 1955 года в Сарове работает Дворец детского (юношеского) творчества (в прошлом «Дом пионеров» и — с 1972 по 1992 год — «Дворец пионеров»), с 1973 года — дом учёных. В 1980 году открыт кинотеатр «Россия».
1 сентября 2009 года открылась православная гимназия в честь преподобного Серафима Саровского . 1 сентября 2021 года был открыт филиал МГУ как образовательная база Национального центра физики и математики . В общей сложности, на 2010 год в городе насчитывалось 25 различных учебных заведений.
Доступ
Город по-прежнему остаётся закрытым и строго охраняемым: в нём существует чрезвычайно строго охраняемая граница с наличием многих рядов колючей проволоки, контрольно-следовой полосой, новейшими средствами слежения и Росгвардией. Въезд в город осуществляется только по пропускам установленного образца. Весь въезжающий автотранспорт досматривается с особой тщательностью. Постоянный пропуск, дающий круглосуточное право на въезд и выезд, выдаётся только лицам, имеющим регистрацию непосредственно в городе. Всем остальным выдаются разовые или служебные месячные пропуска.
Транспорт
Ежедневно курсирует пассажирский поезд № 380Э Берещино — Москва (Казанский вокзал) (фактически Саров, станция «Тупиковая»  — Москва), также в городе расположена станция «Боровая» . Имеются внутригородские автобусные маршруты, обслуживаемые преимущественно МУП «Горавтотранс».
Спорт
 
* Ледовый Дворец «Саров»;
* Стадион «Икар»;
* Стадион «Авангард»;
* Бассейн «Ариэль»;
* Бассейн «Жемчужина»;
* Бассейн «Дельфин»;
* Лыжная база;
* ДЮСШ «Юниор»;
* ДЮСШ «ИКАР».
В Сарове развит хоккей с шайбой. Профессиональный хоккейный клуб «Саров», расформированный в 2019 году, принимал участие в Высшей хоккейной лиге — Открытом Всероссийском соревновании по хоккею. Детские команды занимаются в ДЮСШ «Саров». Также развиты лыжный спорт, теннис, лёгкая атлетика, баскетбол, волейбол, стрелковый спорт, футбол, бокс, боевые единоборства, пейнтбол, лазертаг.
История лыжного спорта в городе начинается в 1940-х годах. Каждый сезон проходит несколько крупных лыжных соревнований, которые собирают до 5 тысяч участников. В том числе: «Лыжня России», лыжный мемориал им. Бориса Музрукова, чемпионат Приволжского регионального командования внутренних войск МВД России. Саровский лыжник Пётр Седов мастер спорта международного класса. Пятикратный чемпион мира среди юниоров по лыжным гонкам, член сборной команды России на Олимпийских играх в Ванкувере. Его сестра Анастасия Седова завоевала золотую медаль на первых зимних юношеских Олимпийских играх в Инсбруке и бронзовую медаль на Олимпийских играх в Пхёнчхане. Ирина Хазова — член сборной команды России по лыжным гонкам, бронзовый призёр Олимпиады в Ванкувере, заслуженный мастер спорта России .
В Сарове также родились и начали заниматься спортом:
* Светлана Кулакова (род. 1982) — многократная чемпионка Европы и мира по боксу и кикбоксингу.
*Андрей Смаев (род.1998) — российский спортсмен, фитнес-блогер. Известен по достижениям в силовых дисциплинах: пауэрлифтинге, стритлифтинге, воркауте, гиревом спорте и др. Мастер спорта международного класса ISF. 
*Анатолий Рыбаков (род. 1956) — призёр чемпионатов Европы (1974) и мира (1975) по плаванию.
* Олег Тактаров (род. 1967) — чемпион мира по смешанным боевым искусствам (UFC, 1995), ныне актёр кино.
* Татьяна Фирова (род. 1982) — выпускница ДЮСШ «Юниор», заслуженный мастер спорта по лёгкой атлетике, трёхкратный призёр Олимпийских игр (2004, 2008, 2012).
Природа
 
Климат
Климат умеренно континентальный с холодной зимой и жарким летом.
 
 
 
Памятники природы
В Сарове находятся 9 памятников природы: Саровские серебряные ключи, Ближняя и Дальняя пустынки, , Заливной луг в пойме реки Сатиса, монастырский Шелокшанский прудок, монастырское урочище Филипповка и Сысовский кордон, монастырские пруды Протяжка и Варламовский.
Достопримечательности
Визитной карточкой города называют Саровскую колокольню, которая расположена на территории Свято-Успенской Саровской пустыни и изображение которой можно увидеть на гербе Сарова . Колокольня, на которую в 2012 году была установлена новая главка с крестом, имеет общую высоту 85 метров .
 ]]
 
 
В Сарове и его окрестностях многое связано с Серафимом Саровским. Одним из таких памятников является монумент старцу, находящийся в Дальней пустынке (ещё одном природном заповеднике на юге области). Когда-то именно здесь, среди широколиственных лесов, Серафим Саровский жил в своей деревянной хижине. Оригинальная хижина из-за своей ветхости не сохранилась, нынешнее здание было построено в 1903 к приезду Николая II. Памятник, изготовленный известным скульптором Вячеславом Клыковым, был установлен в 1990-е годы когда начался процесс восстановления святынь в Дивеево и Сарове: в 1991 году монумент был освящён Патриархом Алексием II.
Храм Серафима Саровского — первый в России, посвящённый преподобному Серафиму Саровскому. Построен по проекту архитектора А. С. Каминского. Заложен был в 1897 году, а в 1903 году в ходе саровских торжеств по случаю причисления преподобного Серафима к лику святых храм был освящён в честь нового святого. К храму примыкает здание Архиерейского дома, в котором останавливалась мать последнего русского императора Мария Федоровна. Рядом находится здание монастырской трапезной, построенное в 1828 году .
В исторической части Сарова установлен памятник Андрею Сахарову, инициатива создания которого принадлежала Российскому федеральному ядерному центру .
На территории монастыря находится захоронение участника наполеоновских войн, генерала Бориса Владимировича Полуектова . Генерал участвовал в битве при Аустерлице, был участником Отечественной войны и Бородинского сражения, подавлял восстание в Польше — и при этом был благодетелем и меценатом Саровской пустыни. Рядом с ним погребена его супруга.
 
Города-побратимы
* Лос-Аламос (США, с 1993 года);
* Новый Афон (Абхазия/Грузия, с 2007 года);
* Сергиев Посад (Россия, с 2007 года);
* Северск (Россия, бывший Томск-7).
См. также
* Серафим Саровский
* Дивеевский район
* Создание советской атомной бомбы
* Наукоград
* Царь-бомба
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города
* Фотоальбом — Саров и его окрестности, автор — С.Новожилов
