'''Кали́нов мост''' — мост через реку Смородину в русских сказках и былинах, соединяющий ''мир живых'' и ''мир мёртвых'' . За Огненной рекой жил Змей Горыныч и находилась избушка Бабы-Яги .
Происхождение названия
Название «Калинов мост» происходит не от растения калина; названия обоих — однокоренные и происходят от древнерусского слова «кали́ть», которое означает разогрев твёрдого материала (например, металла) докрасна́ и/или добела́. «Река Смородина» также называется Огненной; потому мост через неё и представлялся докрасна раскалённым. Таким образом это — эпитет, лирико-эпическая фигура речи. В современном русском языке существуют также слова «накали́ть», «раскалённый», «ока́лина», происходящие от того же корня. В русских былинах также был (омонимический) персонаж Калин-царь.
Местоположение
Калинов мост перекинут над рекой Смородиной, разделяющей мир ''живых'' и мир ''мёртвых''. Мост, являющийся границей, охраняется Трёхглавым Змеем. Именно по этому мосту души переходят в царство мёртвых. И именно здесь герои (витязи, богатыри) сдерживают угрожающие добру силы зла в образе различных змеев.
Представления славян
Образ Калинова моста как некоего рубежа встречается во многих легендах, сказаниях, а также обрядах и заговорах. И нередко значения этого символа были совершенно противоположны. Так, в одно время фраза ''Перейти Калинов мост'' — означала смерть, а в другое время фраза ''Встречаться с кем-либо на Калиновом Мосту'' — означала любить , так как замужество невесты символически осмысляется как смерть в прежнем качестве и рождение в новом .
По верованиям украинцев, душе после смерти предстоит перейти по кладочке через огонь, и если она оступится, то не дойдёт до Царства Божия. Белорусы Гомельской области полагали, что душа умершего переходит по мостику над водой .
Мифология
Существует множество былин и легенд, в которых по сюжету на Калиновом мосту происходит единоборство героя (витязя, богатыря) со змеем, что является олицетворением битвы добра и зла. К ним можно отнести:
* Русскую народную сказку «Бой на калиновом мосту» (иначе «Иван — крестьянский сын и Чудо-Юдо»), где трое Иванов (Иван-царевич, Иван-попович и Иван — крестьянский сын), защищая Русь, бьются на Калиновом мосту с Чудо-Юдами (шести-, девяти- и двенадцатиголовыми змеями).
* Русскую народную сказку «Иван-Быкович» (иначе «Иван — коровий сын»), которая является лишь интерпретацией предыдущей. Здесь Иван всего один, а вот Чудо-Юд столько же.
Известна загадка с упоминанием Калинова моста:
* Бежали овечки по калинову мосту: увидели зорю (грозу, огонь), кинулись в воду. — ''Пельмени.''
Обряды
Замужество
Образ Калинова моста использовался в свадебных обрядных песнях, где являлся символом перехода из одной ипостаси в другую: переход из девичества в замужество. Часто использовались в песнях на девичнике и во время причитаний невесты.
 
 Да от этой баенки до горенки
Да есть и мостики калиновы
Перекладины малиновы,
Да есть и столбики точеные,
Да есть головки золоченые
Да на этих-то головочках
Да там сидят да птицы-пташицы.
Они поют да жалобнешенько,
Ой, жалки песенки да с горючими слезами. 
Сюжет с Калиновым мостом использовался и во время обрядового обхода молодых, когда исполнялись вьюницкие песни:
 
Благословляй-ко ты нас, хозяин со хозяюшкою,
Нам на двор взойти да по двору пройти,
По двору пройти, на часту лесенку вступить.
На часту лесенку вступить, да по частой пройтить,
По частой пройтить, на калинов мост взойти.
На калинов мост взойти, да по калинову пройти,
По калинову пройти, да на дубовы скамьи сесть .
 
В польских свадебных песнях сваты, наломав калины, мостят из неё мост, по которому поедут гости на свадьбу. Калиной называлась красная лента, «красота» невесты (Волынь), девушка, невеста (укр., чаще в песнях), рубашка невесты со следами дефлорации — свидетельство её невинности, целомудрия .
Похоронные обряды
 
Во время похорон процессия под причитания плакальщиц должна была перейти символический Калинов мост, тем самым облегчить доставку души покойного в другой мир и усложнить возможность её возвращения. Например, в сказке Алексея Ремизова «Кострома» (часть «Весна-Красна» в сборнике «Посолонь») воспроизводится процесс похорон с переходом Калинова моста.
В Белоруссии существовал обычай делать в память об умершем мостик через канаву или ручей. На следующий день после поминок на могиле мужчины ставили крест, а в память о женщине делали кладку через какое-нибудь мокрое, топкое место или же перекидывали мостик через канаву либо ручей; вырезали на дереве, срубленном для моста, дату смерти и серп; затем садились на дерево, выпивали, закусывали и поминали умершую. Каждый, кто переходил по такому мостику, также должен был её помянуть .
Иногда переход по Калинову мосту означал лишь расставание с молодостью (замужество).
См. также
* Смородина (река)
* Баба-яга — охранительница границ царства Смерти
* Гьялларбру — мост в Хельхейм (царство мёртвых) в германо-скандинавской мифологии
* Сират — мост в царство мёртвых в исламской мифологии
* Мост Чинват — мост в царство мёртвых в зороастризме
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''«Восток-3»''' — третий советский пилотируемый космический корабль из серии «Восток».
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 4,722 т;
* '''Наклонение орбиты''' — 64,98°;
* '''Период обращения''' — 88,33 мин.;
* '''Перигей''' — 180,7 км;
* '''Апогей''' — 234,6 км.
Экипаж
* Экипаж корабля — Андриян Николаев.
* 1-й дублирующий экипаж — Валерий Быковский.
* 2-й дублирующий экипаж — Борис Волынов.
Описание полёта
 
Первый в мире групповой космический полёт. Одновременно с «Востоком-3» в космосе находился космический корабль «Восток-4», который пилотировал космонавт Павел Попович. В полёте поддерживалась радиосвязь между кораблями и Землёй. Телевизионные изображения космонавтов, передававшиеся с космических кораблей, впервые транслировались по телевизионной сети СССР и Интервидения . В полёте космонавты освобождались от катапультируемых кресел и свободно плавали в кабине в условиях невесомости; проводились медико-биологические эксперименты. Одной из задач совместного полёта двух кораблей был военный эксперимент по программе создания перехватчика спутников, при этом «Восток-3» играл роль цели, а запущенный вслед ему «Восток-4» — перехватчика .
Во время полёта Николаев и Попович исполнили по радиосвязи песню «Четырнадцать минут до старта», а Никита Сергеевич Хрущёв процитировал строчку из этой же песни в своей поздравительной речи с трибуны Мавзолея .
Значение полёта
Был установлен новый рекорд продолжительности полёта — 94 часа 22 минуты. Кроме того, результаты полёта «Востока-3» и «Востока-4» показали принципиальную возможность осуществления пилотируемого облёта Луны и полёта на Луну, о чём заявил академик АН СССР А. А. Благонравов .
См. также
* Серия КА «Восток»
* История космонавтики
* Космонавтика
Примечания
 
Литература
* «Group Space Flight» Described: Cosmonauts' Moscow Press Conference . // ''Flight International'', 6 September 1962, v. 82, no. 2791, pp. 389—391.
Ссылки
* 
* 
* 
* 
 ]]

'''«Восток-2»''' — второй пилотируемый космический корабль из серии «Восток», запущен 6 августа 1961 года в 9 часов московского времени с космодрома Байконур . Первый в мире космический полёт длительностью более суток. Впервые космонавт спал в невесомости, выполнял простые упражнения в качестве зарядки.
До 20 июля 2021 года Герман Титов был самым молодым человеком, побывавшим в космосе — 25 лет и 10 месяцев 25 дней (уступив первенство 18-летнему космическому туристу Оливеру Дамену) .
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 4,731 т;
* '''Наклонение орбиты''' — 64,93°.
* '''Период обращения''' — 88,46 мин.
* '''Перигей''' — 183 км.
* '''Апогей''' — 244 км.
* '''Время полёта''' — 25 часов 11 минут.
Экипаж
* Экипаж корабля — Титов, Герман Степанович.
* Дублирующий экипаж 1 — Николаев, Андриян Григорьевич.
* Дублирующий экипаж 2 — Нелюбов, Григорий Григорьевич.
Выбор космонавта
О запуске «Восток-2» Титову сообщили сразу после полёта Гагарина. Относительно факта, что Герман Титов полетел вторым, а не первым, бытует мнение, что выиграть конкуренцию у Юрия Гагарина ему помешало имя, похожее на иностранное , но более правдоподобна версия о том, что физически более подготовленного Титова приберегли для более сложной миссии .
Медики хотели, чтобы второй полёт человека продолжался не более трёх витков, но космонавт (при поддержке Королёва) настоял, что лететь нужно на сутки .
Описание полёта
Проводились медико-биологические эксперименты и киносъёмка Земли с борта космического корабля. Космонавт дважды управлял кораблем вручную, выполнял его ориентацию и стабилизацию. Полёт подтвердил возможность длительного пребывания и работы человека в условиях невесомости. Впервые космонавт пообедал и поужинал, спал в невесомости. Были сделаны первые фотоснимки Земли .
На втором обороте вокруг Земли Титов передал ряд сообщений, свидетельствующих о том, что полёт проходит успешно. Пролетая над отдельными районами планеты, космонавт последовательно передавал приветственные сообщения; пролетая над территорией Советского Союза в 10 часов 38 минут московского времени, Титов обменялся радиограммами с Н. С. Хрущёвым. При полёте над территорией Советского Союза по радиотелевизионной системе поступали изображения космонавта .
Рекордная на тот момент продолжительность полёта — 25 часов 18 минут (17 витков) .
В то же время корабль «Восток-2» находился в полёте 25 часов 11 минут . Г. С. Титов, как и все космонавты, летавшие на «Востоках», на последнем этапе посадки, после торможения спускаемого аппарата в атмосфере, на высоте 7 км катапультировался из кабины и совершил приземление на парашюте, в результате чего находился в полёте на 7 минут дольше, чем спускаемый аппарат корабля. Приземление прошло вблизи города Красный Кут на вспаханном поле, недалеко от железнодорожного пути .
Резкое увеличение продолжительности полёта по сравнению с первым кораблём «Восток-1» объясняется не только более сложной программой, но и физическими причинами. Использование проверенной орбиты «Востока-1» и того же района посадки в Поволжье требует увеличения продолжительности на целые сутки, чтобы за время полёта Земля совершила полный оборот. В этом полёте впервые в советской программе были отмечены неприятные последствия длительного пребывания в невесомости. Однако Титов сумел найти свой способ для облегчения адаптации. По результатам полёта были разработаны эффективные тренировки вестибулярного аппарата, позволившие эффективно бороться с космической болезнью . Также были приняты рекомендации Титова о смягчении нагрузки при подготовке космонавтов .
В 1964 году спускаемый аппарат корабля Восток-2 был использован как массо-габаритный макет во время испытания системы мягкой посадки корабля ''Восход''. Во время сброса с высоты 10 километров парашют не раскрылся из-за неправильной укладки, аппарат разбился.
Дополнительные факты
* 8 августа 1961 года Герман Титов, докладывая о подробностях полёта, дал честное описание мешавших космонавту работать и отдыхать симптомов — тошноты, рвоты, подавленности, потери ориентации, боли при повороте головы и движениях глаз.
 
Состояние, описанное Титовым, назвали синдромом космической адаптации или «космической болезнью» .
* В честь 55-летия «Восток-2» в Алтайском мемориальном музее им. Титова представили фотоснимки, сделанные космонавтом в космосе, оригинал «Дела о рекордах космического полёта гражданина СССР Германа Степановича Титова на космическом корабле-спутнике „Восток-2“ 6 — 7 августа 1961 года» с подробным описанием полёта и копию бортового журнала .
Документалистика
* «Снова к звёздам». Документальный фильм. Московская киностудия научно-популярных фильмов. 1961 год. Режиссёры Д. Боголепов, Г. Косенко. 
В филателии
 
Файл:1961 CPA 2604.jpg|Почтовая марка СССР - Титов Герман Степанович, Герой Советского Союза
Файл:1961 CPA 2603 mint.jpg|Почтовая марка СССР, 1961 год.
Файл:The Soviet Union 1962 CPA 2719 stamp (First Anniversary of Gherman Titov's Space Flight. Rocket and globe).jpg|Почтовая марка СССР, 1962 год.
 
См. также
* Серия КА «Восток»
* История космонавтики
* Космонавтика
Примечания
 
Ссылки
* 
* Encyclopedia Astronautica 
* Пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах 
* Полёты космических кораблей «Восток» 
* Vostok 2

'''«Союз Т-14»''' — пилотируемый космический корабль серии «Союз Т».
Экипаж старта
* Командир корабля — Васютин, Владимир Владимирович (1).
* Бортинженер корабля — Гречко, Георгий Михайлович (3).
* Космонавт-исследователь корабля — Волков, Александр Александрович (1).
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Викторенко, Александр Степанович.
* Бортинженер корабля — Стрекалов, Геннадий Михайлович.
* Космонавт-исследователь корабля — Салей, Евгений Владимирович.
Резервный экипаж
* Командир корабля — Соловьёв, Анатолий Яковлевич.
* Бортинженер корабля — Серебров, Александр Александрович.
* Космонавт-исследователь корабля — Москаленко, Николай Тихонович.
Экипаж возвращения
* Командир корабля — Савиных, Виктор Петрович.
* Бортинженер корабля — Васютин, Владимир Владимирович.
* Космонавт-исследователь корабля — Волков, Александр Александрович.
Описание полёта
Космический корабль «Союз Т-14» состыковался с космической станций «Салют-7» для проведения на ней 5-й основной экспедиции. В это время на станции находился экипаж космического корабля «Союз Т-13» — Владимир Джанибеков и Виктор Савиных. Бортинженер корабля — Георгий Гречко вернулся на Землю вместе с Джанибековым в космическом корабле «Союз Т-13» 26 сентября 1985 года.
Для работы с этой экспедицией был запущен 27 сентября и состыкован со станцией 2 октября Транспортный корабль снабжения ТКС-4 «Космос-1686». Корабль поработал как модуль станции и как грузовик, доставив на её борт 1550 кг топлива и 4322 кг расходных материалов и спецоборудование более 80 наименований, в том числе раздвижную ферму «Маяк». Модуль доставил научное оборудование массой 1255 кг. Аппаратура предназначалась для проведения более 200 экспериментов. Военно-прикладной оптический комплекс «Пион-К» с лазерно-электронным телескопом предназначался для оптического наблюдения с высоким разрешением, а также для выполнения программы «Октант» в интересах системы контроля космического пространства и ПРО. Также на модуле было 6 наименований аппаратуры гражданского научного назначения.
Однако, в результате болезни Владимира Васютина и внепланового досрочного прекращения полёта (его длительность составила менее трети от запланированной) была сорвана большая часть программы работы со всем этим оборудованием, а также 3 планируемые экспедиции посещения, в том числе полностью женского экипажа «Союз Т-15C» во главе со Светланой Савицкой.
Ввиду принятой в СССР секретности и утаивания космических неудач, о подробностях прекращённого полёта «Союза Т-14» общественность была ознакомлена в эпоху гласности позднее.
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-14»
* Полёты космических кораблей «Союз»

'''«1984»'''  — роман-антиутопия Джорджа Оруэлла о тоталитарном обществе с культом личности партийного лидера Большого Брата, постоянным правительственным контролем повседневной жизни и регулярными войнами. Изданный в 1949 году роман стал последним и, по господствующему мнению, самым главным произведением писателя .
Роман «1984» наряду с такими произведениями, как «Мы» Евгения Замятина (1920), «О дивный новый мир» Олдоса Хаксли (1932) и «451 градус по Фаренгейту» Рэя Брэдбери (1953), считается одним из образцов жанра антиутопии .
Кроме того, роман, став классическим литературным образцом политической и антиутопической беллетристики, послужил мощным толчком к популяризации эпитета «оруэлловский», а также к апеллятивации таких понятий из романа, как «Большой Брат», «двоемыслие», «полиция мыслей», «мыслепреступление», «новояз» и «2 + 2 = 5» .
Тематически, роман посвящён последствиям тоталитаризма, и промывания мозгов людей в тоталитарном обществе, прообразом которого для демократического социалиста Оруэлла служили сталинизм СССР и нацистская Германия .
История создания
В письме своему издателю Фреду Уорбургу от 22 октября 1948 года Оруэлл сообщил, что первая мысль о романе возникла у него в 1943 году . Он органично продолжает тему «преданной революции», раскрытую в «Скотном дворе». Первыми названиями романа были «Последний человек в Европе» и ''«Live and Dead»'' («Живые и мёртвые»). Появляются основные моменты и линии — двухминутки ненависти, двоемыслие, новояз, любовь и страх в тоталитарном обществе.
 , в котором Оруэлл работал над романом «1984»]]
В романе прослеживается также ряд параллелей или даже заимствований из творчества предшественников Оруэлла, прежде всего, романа-антиутопии Евгения Замятина «Мы» (Благодетель — Старший Брат; Единое Государство — Океания; операция по удалению из мозга центра фантазии — промывка мозгов). Английский критик Исаак Дойчер ещё в 1955 году обратил внимание, что Оруэлл «заимствовал идею, сюжет, главных героев, символику и всю атмосферу» замятинского «Мы». В письме Глебу Струве от 17 февраля 1944 года Оруэлл писал: ''«Вы меня заинтересовали романом „Мы“, о котором я раньше не слышал. Такого рода книги меня очень интересуют, и я даже делаю наброски для подобной книги, которую раньше или позже напишу»'' .
Черновой вариант романа был закончен в октябре 1947 года, однако работа была прервана из-за обострения туберкулёза. Выйдя из клиники, Оруэлл 28 июля 1948 года приехал на остров Джура для окончания романа. В октябре он попросил Уорбурга прислать ему машинистку, однако никто не согласился ехать на отдалённый остров, и тяжелобольной Оруэлл перепечатал роман сам. Впервые роман объёмом издания в 328 страниц был опубликован 8 июня 1949 года и вызвал восторг критики . К октябрю 1949 года было продано свыше 22 000 экземпляров книги . В 1953 году был выпущен радиоспектакль, в 1956 и 1984 годах по роману были сняты одноимённые фильмы. К 1989 году роман был переведён более чем на 65 языков.
Персонажи
Основные персонажи
* '''Уинстон Смит''' ( ) — главный герой, 39-летний мужчина. Родился в Лондоне в 1944 или 1945 году — точную дату установить невозможно. С молодых лет работает в Министерстве Правды, в отделе документации: в его обязанности входит внесение уточнений в документы, которые содержат факты, противоречащие партийной пропаганде. Внешне он делает вид, что является приверженцем партийных идей, тогда как в душе глубоко их ненавидит. На протяжении всего романа одет в униформу партийного работника внешней партии. Протагонист получил своё имя в честь Уинстона Черчилля, лидера английской партии консерваторов, которая была враждебна политическим взглядам Оруэлла.
* '''Джулия''' ( ) — девушка, влюблённая в главного героя. Ей , у неё пышные каштановые волосы и карие глаза, тонкая талия, перетянутая красной перевязью Молодёжного Антиполового Союза. Работает в Министерстве Правды в Художественном отделе. Искусно притворяется яростной сторонницей Партии, в то время как постоянно нарушает партийные законы.
* '''О’Брайен''' ( ) — антагонист, высокопоставленный член Внутренней Партии. Описывается как «рослый плотный мужчина с толстой шеей и грубым насмешливым лицом». Однако при этом О’Брайен не лишён обаяния, умён, а внешность боксёра-тяжеловеса в сочетании с воспитанностью даёт странный контраст. «Завербовал» Уинстона и Джулию в Братство — по его словам, подпольную антиправительственную структуру, в которой из-за конспирации и децентрализации каждый участник знает лишь троих-четверых других, а точное их число неизвестно никому. Позднее содействует аресту Уинстона и Джулии и «перевоспитывает» Уинстона в Министерстве Любви.
Эпизодические персонажи
* '''Мистер Чаррингтон''' ( ) — продавец в лавке антиквариата, в действительности являющийся агентом полиции мыслей. Сдаёт Уинстону и Джулии комнату, позднее руководит их арестом.
* '''Сайм''' ( ) — образованный коллега Уинстона. Один из наиболее симпатичных ему персонажей. Является филологом и работал над 11-м изданием словаря новояза. Мечтал изменить язык настолько, чтобы инакомыслие стало невозможным. Позже был «распылён».
* '''Парсонс''' ( ) — сосед и коллега Уинстона. Описывается как толстый, активный мужчина лет 35, от которого всегда пахнет потом. Уинстон и Сайм не очень его любят. Он является идеальным членом партии: энергичен, работоспособен, не склонен к рассуждениям, беспрекословно верит всему, чему учит партия. Является главным активистом туристических походов и партийных акций. Невероятно глуп, но добродушен; очень любит детей. Позднее был арестован полицией мыслей по наводке своей дочери за то, что во сне говорил «долой Большого Брата», и «распылён».
* '''Амплфорт''' ( ) — коллега Уинстона, сотрудник министерства правды. Описывается как высокий, нескладный человек с ушами, покрытыми шерстью. По специализации — поэт, считается одним из лучших специалистов по рифмам и так называемым «каноническим текстам» (то есть переводам поэтических произведений с классического английского языка на новояз). В третьей части романа оказывается в камере предварительного заключения вместе с Уинстоном из-за того, что в одном из его переводов имелось слово «Бог» («We were producing a defenitive edition of the poems of Kipling. I allowed the word 'God' to remain at the end of a line»), после чего исчезает в «комнате 101».
* '''Мартин''' ( ) — слуга О’Брайена, описывается как низкорослый щуплый человек с монголоидным лицом, в белом костюме слуги.
Персонажи, упоминаемые в романе, но не участвующие в его событиях
 
* '''Большой Брат''' ( ) — единоличный лидер партии. Изображается как черноусый мужчина средних лет. Утверждение единоличной власти Старшего Брата началось в 1960 году, с этого времени началось истребление руководителей партии, непосредственно участвовавших в революции; этот процесс завершился в начале 1970-х годов. Вероятно, прообразом Большого Брата являлся Иосиф Сталин.
* '''Эммануэль Голдстейн''' ( ) — враг государства № 1. Когда-то он был одним из вождей революции, но позднее, по официальной версии партии, предал её и бежал за границу. В Океании считается, что он создал тайное Братство, целью которого является борьба с партией. Считается автором книги «Теория и практика олигархического коллективизма», хотя О’Брайен сказал, что книга сфабрикована идеологами внутренней партии для облегчения процесса выявления и отлова инакомыслящих. Прообразом Голдстейна послужил Лев Троцкий.
* '''Кэтрин''' ( ) — формально жена Уинстона, фактически разведена с ним и фигурирует только в воспоминаниях главного героя. Описывается как высокая блондинка с благородным профилем; однако при своей внешней привлекательности она, по словам Уинстона, — «самое глупое существо», с которым когда-либо он был знаком. Глубоко предана партийным идеям, испытывала огромное отвращение к сексу, но еженедельно требовала от Уинстона «исполнения партийного долга» для зачатия ребёнка. После серии неудачных попыток забеременеть она покинула Уинстона.
* '''Джонс''' ( ), '''Аро́нсон''' ( ) и '''Ре́зерфорд''' ( ) — бывшие высокопоставленные члены внутренней партии. Они были первоначальными лидерами революции, однако позднее обвинены в предательстве революции и арестованы. Под пытками они сознались во всех преступлениях, в которых их обвиняла партия, были помилованы, временно освобождены, однако потом почти сразу повторно осуждены и расстреляны. Во время своей работы Уинстон случайно обнаружил доказательство их невиновности — фотографию участников партийной конференции в Нью-Йорке, на которой они присутствовали. Фотография была сделана в 1960 году, в то время, когда, согласно предъявленным обвинениям, они находились на тайном евразийском аэродроме в Сибири, где якобы общались с представителями евразийской разведки.
Сюжет
Главный герой, Уинстон Смит, живёт в Лондоне, работает в Министерстве правды и является членом внешней партии. Он не разделяет партийные лозунги и идеологию и в глубине души сильно сомневается в партии, окружающей действительности и вообще во всём, в чём только можно сомневаться. Чтобы «выпустить пар» и не совершить какой-нибудь безрассудный поступок, ведёт дневник, в котором старается излагать все свои сомнения, на людях же притворяется приверженцем партийных идей. Он опасается, что девушка Джулия, работающая в том же министерстве, шпионит за ним и стремится разоблачить. В то же время Смит предполагает, что высокопоставленный сотрудник из министерства, член внутренней партии О’Брайен, также не разделяет мнения партии и является подпольным революционером.
Однажды оказавшись в районе пролов (пролетариев), где члену партии появляться нежелательно, он заходит в антикварную лавку Чаррингтона. Тот показывает ему комнату наверху, и у Смита рождается мечта пожить там хотя бы неделю. На обратном пути ему встречается Джулия. Смит понимает, что она следила за ним, и приходит в ужас. Он колеблется между страхом и желанием убить её. Побеждает страх, и он не решается догнать Джулию. Вскоре Джулия в министерстве передаёт ему записку, в которой признаётся ему в любви. У них завязывается роман, они регулярно устраивают свидания, комната у Чаррингтона становится местом их встреч. Уинстона, однако, не покидает мысль, что они уже покойники (свободные любовные отношения между мужчиной и женщиной, являющимися членами партии, запрещены). Уинстон и Джулия решаются на безумный поступок: они идут к О’Брайену и просят принять их в подпольное Братство, хотя сами не уверены, что он в нём состоит. О’Брайен их принимает и даёт им книгу, написанную врагом государства Голдстейном.
Через некоторое время их арестовывают в комнатке у Чаррингтона, так как действия О’Брайена оказываются провокацией полиции мыслей. В Министерстве Любви Уинстона долго обрабатывают. Главным палачом, к удивлению Уинстона, оказывается О’Брайен. Поначалу Уинстон пытается бороться, однако от постоянных физических и психических мучений он постепенно отрекается от себя, от своих взглядов, надеясь отречься от них разумом, но не душой. Он отрекается от всего, кроме своей любви к Джулии. Однако и эту любовь ломает О’Брайен, пытая Уинстона его главным страхом — крысами в комнате 101, заставляя отречься от любви. Уинстон предаёт её, думая, что предал лишь на словах, разумом, от страха. Однако, будучи «излечён» от революционных настроений и на свободе, он, сидя в кафе и попивая джин, понимает, что в тот момент, когда отрёкся от неё разумом, отрёкся полностью. Он предал свою любовь. В это время по радио передают сообщение о победе войск Океании над армией Евразии, и Уинстон понимает, что теперь он полностью излечился. Теперь он действительно любит партию, любит Большого Брата.
Название
Рабочее название романа, над написанием которого Оруэлл работал на протяжении 1940-х годов, звучало как «Последний человек в Европе» ( ). Известно, что издатель книги Фредерик Варбург настаивал на смене названия для повышения интереса потенциальных читателей. Причины, по которым автор остановился на названии «1984», до конца не ясны. Наиболее распространённым является мнение, что год действия романа избран простой перестановкой последних двух цифр года написания романа — 1948.
Прообразы
В своём эссе «Почему я пишу» (1946) Оруэлл настаивал на том, что все его произведения, начиная с периода Гражданской войны в Испании, были прямо или косвенно против тоталитаризма и за демократический социализм, как он его понимал.
Во многих отношениях роман является продолжением предыдущих произведений Джорджа Оруэлла — в некоторой степени мемуаров о Гражданской войне в Испании «Памяти Каталонии» и особенно повести «Скотный двор». В «1984» продолжены основные мотивы «Скотного двора» — преданная революция, опасность ограничения личных свобод, авторитарная бонапартистская диктатура, эксплуатирующая попранные ею же достижения революции, — а также вводится образ, соответствующий Льву Троцкому (Снежок в «Скотном дворе», Голдстейн в «1984»).
В книге изображена тоталитарная система, пришедшая на смену капитализму. При этом новое общество полностью отрицает свободу и автономию личности. Для него характерны: мобилизация всех сил для реализации глобальной цели; концентрация власти в руках одной партии, направляемой вождём; безраздельная монополия на средства коммуникации; считаемая единственно верной идеология; полный контроль над общественной и частной жизнью; жестокое насилие в отношении всех инакомыслящих и несогласных; постоянные поиски врагов, с которыми ведётся непримиримая война; материальная нищета и всеобщий страх .
Незадолго до смерти Оруэлл писал :
 Мой роман не направлен против социализма или британской лейбористской партии (я за неё голосую), но против тех извращений централизованной экономики, которым она подвержена и которые уже частично реализованы в коммунизме и фашизме. Я не убеждён, что общество такого рода обязательно должно возникнуть, но я убеждён (учитывая, разумеется, что моя книга — сатира), что нечто в этом роде может быть. Я убеждён также, что тоталитарная идея живёт в сознании интеллектуалов везде, и я попытался проследить эту идею до логического конца. Действие книги я поместил в Англию, чтобы подчеркнуть, что англоязычные нации ничем не лучше других и что тоталитаризм, если с ним не бороться, может победить повсюду. 
Культ личности Старшего Брата — черноволосого и черноусого мужчины средних лет, большинство комментаторов отождествляют с культом Сталина в СССР .
Антиподом Старшего Брата является Эммануэль Голдстейн, которому Оруэлл придал внешнее сходство с Львом Троцким. Согласно книге, «Голдстейн, отступник и ренегат, когда-то, давным-давно (так давно, что никто уже и не помнил, когда), был одним из руководителей партии, почти равным самому Старшему Брату, а потом встал на путь контрреволюции, был приговорён к смертной казни и таинственным образом сбежал, исчез» .
Кроме Голдстейна, руководителями революции являлись Джонс, Аронсон и Резерфорд, которых разоблачили как предателей и контрреволюционеров и в конечном итоге расстреляли . Таким образом Старший Брат остался единственным из вождей революции.
Внешняя политика государства Океания часто менялась. У неё, постоянно находившейся в состоянии войны, приблизительно каждые четыре года происходила смена врага — либо Остазия, либо Евразия. При этом после каждого нового витка войны официальная доктрина повторяла: «Океания воюет с Остазией/Евразией. Океания ВСЕГДА воевала с Остазией/Евразией». Работа главного героя состояла в чистке и замене документальных данных. Так, после очередной смены противника, сотрудники министерства правды трудились практически непрерывно целую неделю. После завершения работы «ни один человек на свете документально не докажет, что война с Евразией была» .
Формулой свободы личности становится формула « » как символ здравого смысла: «Свобода — это возможность сказать, что дважды два — четыре».
Мир в «1984»
Политическая география
 
Действие романа происходит в 1984 году в Лондоне — главном городе Военно-воздушной Зоны № 1, (вариант перевода — «Взлётной полосы I» , ), бывшей Великобритании, которая, в свою очередь, является третьей по населению провинцией тоталитарного государства Океания. Океания находится в состоянии перманентной войны с двумя другими тоталитарными сверхдержавами — Евразией и Остазией, при этом в каждый момент времени Океания воюет против одной из двух остальных сверхдержав в союзе с другой, а затем неожиданно союзник и противник меняются местами. Чётких границ между этими государствами не существует, лишь условные.
* '''Океа́ния''' ( ) занимает третью часть земного шара и включает Северную и Южную Америку, Великобританию, Ирландию, Исландию, Южную Африку, Австралию и, собственно, Океанию. В романе ничего не говорится о принадлежности Антарктиды к Океании, однако упоминается, что на этом континенте находятся секретные океанийские полигоны. Государственная идеология — «английский социализм» (ангсоц).
* '''Евра́зия''' ( ) занимает территории Советского Союза, Европы и Турции. Государственная идеология — необольшевизм.
* '''Оста́зия''' ( ) занимает территорию Китая, Японии, Кореи, частично Монголии и Индии. Для наименования государственной идеологии этой страны используется китайское слово, которое Голдстейн в своей книге переводит как «культ смерти» или «стирание личности». Согласно книге Голдстейна, ангсоц, необольшевизм и «культ смерти» имеют много общего — это тоталитарные идеологии, пропагандирующие милитаризм, коллективизм и культ личности вождя.
* '''Спорные территории'''. Северная Африка, Средний Восток и Юго-Восточная Азия являются спорными территориями, за обладание которыми воюют три сверхдержавы. Эти территории постоянно переходят от одной страны к другой, так как ни одна из держав не может добиться победы. Война ведётся только на спорных территориях — каждая из сверхдержав настолько сильна, что не может быть завоёвана даже объединёнными силами двух других, поэтому державы воздерживаются от крупных наступательных операций.
Хотя об Американском континенте роман упоминает лишь мельком, но существует несколько косвенных доказательств, свидетельствующих о подчинённом отношении бывшей Великобритании по отношению к бывшим Соединённым Штатам (например, государственной валютой всей Океании является доллар). Фактически основное предназначение Взлётной полосы № 1 состоит в её использовании в качестве плацдарма для авиаударов и ракетных ударов по материковой Европе. Соответственно, сама она является мишенью для ответных бомбардировок. Однако Джулия предполагает, что эти атаки могут быть организованы самими же властями Океании, которым необходимо держать своё население в страхе и повиновении.
История
Согласно воспоминаниям Уинстона Смита в книге, приписываемой Эммануэлю Голдстейну, вскоре после Второй мировой войны Великобритания была разорвана изнутри вспыхнувшей гражданской войной, в которой участвовали различные враждующие группировки. Ослабление страны вследствие разрушительной гражданской войны привело к её поглощению новой мировой сверхдержавой — Океанией. Примерно в это же время Советский Союз начал свою экспансию в Западную Европу и образовал новый союз под названием Евразия, а ещё через некоторое время в Восточной Азии образовался третий центр силы — Остазия.
Новый расклад сил на политической карте мира был нарушен Третьей мировой войной, вызвавшей катастрофические разрушения по всему миру в силу того, что война из наземной переросла в ядерную. Сотни ядерных взрывов в 1950-х годах уничтожили множество городов в Европе, Северной Америке и европейской части России. Поняв опасность собственного уничтожения в результате такой войны, сверхдержавы отказались от использования оружия массового поражения; тем не менее, наземная и воздушная война между ними продолжалась и в дальнейшем.
Все три державы продолжали накапливать атомные бомбы в расчёте на то, что рано или поздно представится удобный случай, когда они смогут решить войну в свою пользу. Войны между державами велись за Экваториальную Африку или страны Ближнего Востока, за индонезийский архипелаг, но не за землю, а за рабочие руки, чтобы производить как можно больше оружия и захватывать новые территории и новые рабочие руки.
При этом державы не только не могли покорить одна другую, но и не получили бы от этого никакой выгоды. Условия жизни в них были весьма схожи (та же пирамидальная структура, тот же культ полубога-вождя, та же экономика). Автор называет войну сверхдержав мошенничеством, похожим на схватки жвачных животных, чьи рога растут под таким углом, что не способны ранить соперника.
Правящие группы посвятили себя завоеванию мира, но вместе с тем они понимают, что война должна длиться постоянно, без победы или поражения. Её главная цель — сохранить общественный строй, уничтожая не только человеческие жизни, но и плоды человеческого труда, так как было ясно, что общий рост благосостояния угрожает иерархическому обществу гибелью, лишая тем самым власти правящие группы. Если громадная масса людей станет грамотной, научится думать самостоятельно, то она просто «выбросит» привилегированное меньшинство за ненадобностью. Война же и голод помогали держать людей, отупевших от нищеты, в повиновении.
Общество
 
 «Большой Брат смотрит за тобой» (Донецк)]]
Океания — государство с жестоким тоталитарным строем. Жители лишены гражданских прав и индивидуальности. В партийном обществе, помимо культа личности Большого Брата и беспрекословного подчинения властям, все обязаны придерживаться пуританских взглядов и всем молодым людям рекомендуют входить в так называемый Молодёжный Антиполовой Союз, где им внушается отвращение к половым связям и любви. Любовь является мыслепреступлением, а браки заключаются исключительно в репродуктивных целях. Однако партия со временем планирует устранить и этот остаток личного пространства людей, разработав метод устранения медицинским путём физиологической потребности человека к любовной близости с последующим переходом на оплодотворение путём искусственного осеменения.
 »]]
В Океании действует жёсткая социальная иерархия. Население Океании составляет приблизительно 300 миллионов человек, из которых лишь 45 миллионов партийные. Парламента и правительства не существует, вся власть сосредоточена в руках партии ангсоц, которая делится на Внешнюю партию и Внутреннюю партию. Высшей общественной кастой является Внутренняя партия, в которую входят высшие чины министерств и остальное высшее руководство Океании. В руках Внутренней партии сосредоточена вся власть и богатства Океании. В отличие от почти нищих членов Внешней Партии, члены Внутренней партии получают большую зарплату и имеют доступ к таким редчайшим продуктам, как чай, белый хлеб и сахар, а также к таким, к которым члены Внешней партии не имеют доступа: молоко, настоящий кофе, вино и фрукты. Сотрудники Внутренней Партии составляют примерно 2 % от всех жителей Океании. Средней кастой является Внешняя партия, в которую входили бесчисленные номенклатурные работники и низшие члены Партии. Члены Внешней партии живут в нищете и постоянно находятся под наблюдением Полиции мыслей. Сотрудники Внешней Партии составляют примерно 13 % от всех жителей Океании.
Члены Партии обязаны отдавать своих детей в скауты: военно-политическую молодёжную организацию, где детям навязывается любовь к Партии и Большому Брату. Также из детей тренируют будущих солдат, осведомителей и сотрудников полиции мысли, к примеру, учат следить за родителями. В книге упоминалось, что в газетах почти ежедневно появлялись сообщения о детях, которые уличили родственников в мыслепреступлении и сдали их полиции мыслей.
Низшей кастой является беспартийный пролетариат (на новоязе — пролы), который так же, как и Внешняя партия, нищенствует, но, в отличие от Внешней Партии, пролы предоставлены сами себе, в их домах почти отсутствуют телекраны и распространяются преступность и спекуляция. Пролы составляют около 85 % всего населения Океании и являются основным источником доходов.
Ещё ниже пролов находятся временные рабочие с отвоёвываемых спорных территорий, но в романе главные герои с ними напрямую не сталкиваются. С другой стороны, в романе есть намёки на существование каст, находящихся ещё выше Внутренней партии.
Уровень жизни
Общество Взлётной полосы I и, согласно «Книге», почти весь мир живёт в бедности: голод, болезни и грязь — это норма. Многие города разрушены — это следствие гражданской войны, атомных войн и, предположительно, вражеских (возможно, под ложным флагом) ракет. Социальные разрушения и разрушенные здания окружают Уинстона, кроме зданий министерств, очень маленькая часть Лондона была перестроена. Члены Внешней партии потребляют синтетические пищевые продукты и некачественные «предметы роскоши», такие как масляный джин и плохо набитые сигареты, распространяемые под брендом «Победа». (Это пародия на низкокачественные индийские сигареты «Победа», широко распространённые в Британии во времена Второй мировой войны. Они использовались потому, что было легче импортировать их из Индии, чем американские сигареты через Атлантический океан из-за Битвы за Атлантику).
Уинстон описывает, что даже такая простая вещь, как ремонт сломанной стеклянной панели, требует подтверждения комитета, которое может занять несколько лет, и поэтому многие, кто живёт в одном из блоков, обычно сами занимаются ремонтом (Уинстона пригласила миссис Парсонс, чтобы отремонтировать её засорившуюся раковину). Во всех квартирах членов Внешней партии установлены телекраны, которые служат и как источники пропаганды, и как устройства для слежки за членами партии; в них можно убавить громкость, но они не могут быть выключены.
В отличие от своих подчинённых, члены Внутренней партии живут в чистых и удобных квартирах в своём собственном квартале города с кладовыми, наполненными такими продовольственными товарами как вино, кофе и сахар, недоступными для всего населения. Уинстон удивился, что лифты в строении О’Брайена работают, телекраны могут быть отключены, а у О’Брайена есть азиатский слуга Мартин. Все члены внутренней партии имеют в распоряжении рабов, захваченных в спорной зоне, и «Книга» подсказывает, что у многих из них есть собственные автомобили или даже вертолёты. Тем не менее, «Книга» разъясняет, что даже условия, которыми наслаждаются члены Внутренней партии, лишь относительно комфортны, и они довольно посредственны с точки зрения дореволюционной элиты.
Пролы живут в бедности, и их держат в спокойствии с помощью алкоголя, порнографии и национальной лотереи, выигрыши в которой никогда не выплачиваются; это скрывается за пропагандой и отсутствием связи в Океании. В то же время пролы свободнее и испытывают меньше угроз, чем средний класс Внешней партии: они подвержены определённому уровню слежки, но от них не ожидают особого патриотизма. У них нет телекранов в домах, и поэтому они часто насмехаются над телекранами, которые встречают. «Книга» объясняет это тем, что обычно не низший, а средний класс начинает революцию. Режим требует жёсткого контроля среднего класса, нейтрализуя амбициозных членов Внешней партии либо путём повышения во Внутреннюю партию, либо «реинтегрируя» их с помощью Министерства любви, и пролам могут позволить интеллектуальную свободу из-за отсутствия самого интеллекта. Уинстон, тем не менее, верит, что «будущее лежит за пролами».
Уровень жизни населения в целом очень низок. Бытовые товары редки, а те, что доступны через официальные пути, низкого качества; например, несмотря на то, что Партия регулярно заявляет об увеличении производства обуви, более чем половина населения Океании ходит босиком. Партия заявляет, что бедность — это необходимая жертва во имя войны, и «Книга» подтверждает, что это отчасти верно, поскольку цель вечной войны — избавиться от излишнего промышленного производства. Члены Внешней партии и пролы время от времени получают доступ к товарам более хорошего качества на рынке, который торгует вещами, которые были вынесены из места жительства членов Внутренней партии.
Ангсоц
 
Ангсоц (английский социализм, в оригинале ''Ingsoc'') возник на основе социалистической партии, но поскольку партия постоянно переписывает историю, невозможно установить точное происхождение английского социализма. Океания возникла в результате слияния американских государств с Британской империей. Большой Брат и Эммануэль Голдстейн привели партию к победе в социалистической революции, но затем Эммануэль Голдстейн стал врагом ангсоца.
В книге «Теория и практика олигархического коллективизма» Голдстейн описывает идеологию партии как олигархический коллективизм, который «отвергает и чернит все принципы, для которых социалистическое движение существовало, и делает это от имени социализма» (на основе двоемыслия).
Вездесущий, полумифический Большой Брат олицетворяет партию, его портреты постоянно изображаются на плакатах и телекранах. Ангсоц требует полного подчинения народа — умственного, нравственного и физического. Для достижения этой цели партия готова отправлять жителей на пытки (см. также Комната 101). Ангсоц представляет собой мастерски сложную систему психологического контроля, который заставляет признаться в мыслепреступлении и предать забвению мятежную мысль, любить только Большого Брата и партию.
Целью ангсоца является политический контроль и власть сама по себе, как объясняет О’Брайен Смиту.
Новояз
 
«Новояз» — особая форма языка и словарного запаса, которые распространяются в Океании. Новый язык формировался по принципу «невозможно сделать (и даже подумать) то, что нельзя выразить словами». Поэтому с каждым новым изданием словаря новояза из него выбрасывались слова и понятия, чуждые господствующей идеологии.
 «Новояз — единственный язык, словарь которого не увеличивается, а уменьшается»
«Каждое сокращение было успехом, ибо чем меньше выбор слов, тем меньше искушение задуматься». 
Зато появлялись новые слова, в основном, сокращения более длинных фраз, что тоже помогало избавиться от многозначности старояза. Например, фраза «идейно крепкий речекряк» означала похвалу человеку, который говорит идеологически выверенно, «без участия высших нервных центров».
Двоемыслие
 
Пояснить идею двоемыслия ( ) можно следующим образом: на фронтоне здания, в котором работал герой романа, висели лозунги:
: ''Война — это мир''
: ''Свобода — это рабство''
: ''Незнание — сила''
Таким образом, двоемыслие — это способность искренне верить в две взаимоисключающие вещи, либо менять своё мнение на противоположное при идеологической необходимости.
Ключевым словом новояза было «белочёрный», содержавшее два взаимоисключающих понятия. Оно «означало привычку нагло, вопреки фактам, настаивать на том, что чёрное — бело». Для понимания лозунгов ангсоца (английского социализма, именно так определялся общественный строй в Океании), например для лозунга «Свобода — это рабство» тоже было необходимо двоемыслие.
В оруэлловской антиутопии делами войны ведало Министерство мира (на новоязе «минимир», ), охраной правопорядка и преследованием мыслепреступников — Министерство любви (на новоязе «минилюб», ), а фальсификацией истории, СМИ, пропагандой, и сочинением примитивной литературы для пролов — Министерство правды (на новоязе «миниправ», ). Четвёртым столпом этого общества было Министерство изобилия (на новоязе «минизо», ), ведавшее распределением скудных ресурсов, остававшихся после удовлетворения военных нужд.
В антиутопии Оруэлла «экономика существует только с помощью войны и для войны». Основная идея — без войны, благодаря техническому прогрессу, наступает перепроизводство товаров, идеологическое расшатывание, недовольство и, в конце концов, революция и смена элит. Поэтому в целях сохранения личной власти правители всех трёх государств вели бесконечную войну, основной целью которой было уничтожение ресурсов и направление мысли населения целиком на выживание. Естественно, победы в такой войне быть не могло, мелкие успехи (представляемые, разумеется, как ключевые победы) сменялись мелкими поражениями, и так до бесконечности.
Мыслепреступление
 
'''Мыслепреступле́ние''' (или, в переводе Иванова и Недошивина, '''преступмы́сль''', ) — самое тяжкое из возможных преступлений в Океании, каралось смертью. Под это понятие попадает любая нелояльная мысль члена ангсоца, любой неосторожный жест или слово. Неправильное, с точки зрения идеологии правящей партии, выражение лица также является разновидностью мыслепреступления — '''лицепреступлением'''. Борьбой с мыслепреступниками в Океании занималась полиция мыслей, допросы обвиняемых проходили в Министерстве любви. Для обнаружения подозреваемых использовалась слежка, которую вели за гражданами агенты полиции мыслей и добровольцы (в том числе — ближайшие родственники мыслепреступников), а также телекраны.
Министерства
В Лондоне, столице Взлётной полосы I, четыре министерства управления Океании расположены в пирамидальных зданиях (около 300 метров высотой), на фасадах которых можно увидеть три слогана Партии. В связи с тем, что особенности административного устройства Океании в романе не описаны, остаётся неясным, являются ли эти министерства органами центрального правительства, или же это управления соответствующих центральных министерств по провинции Взлётная полоса I государства Океания. Названия министерств на новоязе являются антонимами к их настоящим функциям. «Министерство мира занимается войной, министерство правды — ложью, министерство любви — пытками, министерство изобилия морит голодом» (Часть II, Глава IX).
Министерство мира
Министерство мира («минимир») отвечает за проведение военных действий и сообщает о событиях непрекращающейся войны между Океанией и другими мировыми державами.
Министерство правды
Министерство правды («миниправ»), место работы главного героя романа, занимается непрерывной фальсификацией различной исторической информации (статистических данных, исторических фактов) на всех уровнях информирования населения: СМИ, книгах, образовании, искусстве, спорте .
 
…Дело не только в том, что кого-то убили. Ты понимаешь, что прошлое, начиная со вчерашнего дня, фактически отменено? Если оно где и уцелело, то только в материальных предметах, никак непривязанных к словам, — вроде этой стекляшки. Ведь мы буквально ничего уже не знаем о революции и дореволюционной жизни. Документы все до одного уничтожены или подделаны, все книги исправлены, картины переписаны, статуи, улицы и здания переименованы, все даты изменены. И этот процесс не прерывается ни на один день, ни на минуту. История остановилась. Нет ничего, кроме нескончаемого настоящего, где партия всегда права. Я знаю, конечно, что прошлое подделывают, но ничем не смог бы это доказать — даже когда сам совершил подделку. Как только она совершена, свидетельства исчезают.
 
Минправ занимается не только переписыванием и интерпретацией реальных событий, но и сочиняет полностью вымышленные события и людей. Так Уинстон Смит придумал биографию товарища Огилви — образцового гражданина, отдавшего жизнь за дело Партии:
 
Министерство изобилия
Министерство изобилия («минизо») нормирует и контролирует поставки еды, товаров и предметов быта. Каждый квартал Минизо публикует ложные заявления об улучшении уровня жизни, в то время как в действительности оно, как правило, сокращает и уменьшает наименования, доступность и количество товаров народного потребления. Министерство правды подкрепляет заявления министерства изобилия путём исправления экономической информации для подтверждения текущего, «улучшенного» уровня жизни.
Министерство любви
Министерство любви («минилюб») занимается распознаванием, перевоспитанием и уничтожением («распылением») настоящих и потенциальных мыслепреступников. Как Уинстон знает по опыту, мыслепреступников ломают физически и нравственно, используя пытки и психологическое давление, а затем, когда те находятся на грани полной умственной и духовной капитуляции, отправляют в комнату 101 испытать «то, что хуже всего на свете» — пока любовь к Старшему Брату не вытеснит оставшиеся у них независимость мышления и человеческие чувства окончательно.
Телекран
 
'''Телекра́н''' (также '''монито́р''' или '''телескри́н''') — устройство, совмещающее в себе телевизор с единственным каналом и видеокамеру, которую нельзя выключить. В каждом помещении, где бывали члены партии, находился отдельный телекран, через который круглосуточно транслировались передачи и проводилась слежка за людьми. Телекраны практически полностью отсутствовали в домах ''пролов'' (беспартийных), а в домах членов ''Внутренней'' ''Партии'', хотя и имелись в обязательном порядке, но были снабжены выключателем, которым можно было воспользоваться на период не более получаса в день.
Темы
Цензура
Одна из главных тем романа '''«Тысяча девятьсот восемьдесят четвёртый»''' — это цензура. В Министерстве правды изменяют фотографии и переписывают публичные архивы, чтобы избавиться от «нелиц» (людей, которые стираются из истории силами Партии). На телекранах все показатели производства крайне преувеличиваются или даже просто придумываются, чтобы указать на постоянно растущую экономику. Небольшой пример бесконечной цензуры состоит в том, что Уинстону дали задание устранения отсылки к «нелицу» в газетной статье. Он приступает к написанию статьи о Товарище Огилви, выдуманном члене Партии, который показал великий героизм, прыгнув в океан с вертолёта, чтобы посылки, которые он нёс, не попали в руки врага.
Национализм
'''«Тысяча девятьсот восемьдесят четвёртый»''' раскрывает темы, изложенные в эссе Оруэлла «Заметки о национализме» о недостатке лексики, необходимой для объяснения непризнанных явлений за некоторыми политическими силами. В «1984» на эту тему обращается искусственный, минималистский язык партии «Новояз».
* Позитивный национализм: бесконечная любовь Океании к Большому Брату; Нео-торизм, кельтский национализм и британский израильизм, как утверждает Оруэлл, определяются любовью.
* Отрицательный национализм: бесконечная ненависть Океании к Эммануэлю Голдстейну.
* Перенесённый национализм: враг Океании меняется и оратор меняется на полуслове. Толпа мгновенно передаёт свою ненависть новому врагу. Перенесённый национализм быстро перенаправляет эмоции от одного энергоблока к другому (например, коммунизм, пацифизм, чувство цвета и чувство класса). Это происходит во время Недели ненависти, партийного митинга против изначального врага. Толпа дичает и рвёт плакаты, которые теперь нацелены против нового союзника, и многие говорят, что эти плакаты должны быть делом рук агента своего нового врага и бывшего друга. Многие из толпы, должно быть, повесили плакаты ещё перед митингом, но считают, что такое положение дел всегда имело место.
Слежка
Жители Океании, особенно члены Внешней партии, не имеют реальной конфиденциальности. Многие из них живут в квартирах, оборудованных телекранами, чтобы за ними можно было наблюдать или прослушивать в любое время. Подобные телекраны можно найти в рабочих и общественных местах, вместе со скрытыми микрофонами. Письменная корреспонденция вскрывается и читается правительством до её доставки. Полиция Мыслей использует тайных агентов, которые представляют себя как обычные граждане и сообщают о любых людях с подозрительным поведением. Одна из основных обязанностей детей — сообщать о подозрительных лицах правительству, даже о своих родителях. Граждане контролируются, и самое маленькое проявление мыслепреступления, даже такое маленькое, как выражение лица, может привести к немедленному аресту. Таким образом, граждане, особенно члены партии, вынуждены подчиняться.
Футурология
В книге член Внутренней партии О’Брайен описывает представления Партии о будущем: Исчезнет любознательность, жизнь не будет искать себе применения. С разнообразием удовольствий мы покончим. Но всегда — запомните, Уинстон, — всегда будет опьянение властью, и чем дальше, тем сильнее, тем острее. Всегда, каждый миг, будет пронзительная радость победы, наслаждение оттого, что наступил на беспомощного врага. Если вам нужен образ будущего, вообразите сапог, топчущий лицо человека — вечно. — Часть III, Глава III, '''«Тысяча девятьсот восемьдесят четвёртый»''' 
Восприятие
Хотя в Европе 1940-х годов имели смутные представления о том, что происходило в Советской России, эти представления стали прототипом Британии будущего в книге. В СССР книга незамедлительно была объявлена антисоветской и попала в список запрещённой литературы, под запретом она была до 1988 года .
 » (Москва) в 1984 году. Ограниченный тираж, только для членов ЦК КПСС, каждый экземпляр имел уникальный номер]]
В 2003 году роман «1984» занял восьмое место в списке «200 лучших романов по версии Би-би-си».
В 2009 году газета The Times включила роман «1984» в список 60 лучших книг, опубликованных за последние 60 лет , а журнал Newsweek поставил роман на второе место в списке ста лучших книг всех времён и народов .
В 2013 году The Guardian провела опрос на тему, хорошо ли Оруэлл спрогнозировал будущее. На вопрос «Прав ли был Оруэлл относительно направления развития общества?» 89 % ответили «Да» .
В 2017 году книга стала бестселлером в США, возглавив рейтинг продаж на Amazon. Это произошло после заявления советника нового президента США Дональда Трампа Келлиэнн Конуэй о том, что говоривший о рекордном количестве зрителей на инаугурации (утверждение не соответствовало истине) пресс-секретарь президента Шон Спайсер не врал, а приводил «альтернативные факты» .
Роман стал самой продаваемой книгой крупнейшей в России издательской группы Эксмо-АСТ за 2010—2019 годы. По данным издательства, в этот период было продано 1,8 млн экземпляров «1984» (включая электронные и аудиокниги) .
В 2018 году режиссёр Агнешка Холланд сняла фильм Гарет Джонс о британском журналисте, посетившем СССР в 1933 году и первым рассказавшем миру о голоде на Украине. Одним из персонажей фильма является Джордж Оруэлл. Фильм имеет много отсылок к романам «1984» и «Скотный двор».
В 2022 году по данным магазина электронных книг и аудиокниг ЛитРес роман «1984» занял второе место по количеству продаж .
Критика
Знавший Оруэлла лично Исаак Дойчер в 1955 году писал, что Оруэлл написал свой роман прежде всего под впечатлением от «Большого террора» в сталинском СССР, поэтому центральное место в нём занимают сфабрикованные обвинения, аресты, пытки, расстрелы. Но при этом Дойчер отмечает, что Оруэлл поместил в роман много реалий современной ему Великобритании. В частности, Дойчер обращает внимание на описание того, что Министерство правды выпускало, среди прочего, низкопробные газеты на потребу пролетариям, «не содержавшие ничего, кроме спорта, уголовной хроники и астрологии, забористые пятицентовые повестушки, скабрёзные фильмы, чувствительные песенки, сочиняемые чисто механическим способом — на особого рода калейдоскопе, так называемом версификаторе». В сталинском СССР ничего подобного не было, но как раз для западного мира такого рода реалии были очень характерны. Поэтому Дойчер пишет, что хотя многие сразу после публикации романа восприняли его как направленный против СССР (Дойчер упоминает, в частности, свой разговор с продавцом в Нью-Йорке, который сказал: «Вы должны прочитать его. Тогда вы поймёте, почему мы должны сбросить атомную бомбу на большевиков!»), такое понимание неверно .
Советский философ Эвальд Ильенков считал, что коммунистическая антиутопия Оруэлла прекрасно демонстрировала тенденции эволюции частнособственнического общества. Эти тенденции находят своё выражение в том, что обозначалось в западноевропейской философии до последнего времени ёмким, хотя и не всегда определённым термином «отчуждение» . «Поэтому, — пишет Ильенков, — скажем, кошмары Олдоса Хаксли и Джорджа Оруэлла на самом-то деле — независимо от иллюзий самих авторов этих антиутопий — рисуют вовсе не перспективу эволюции социалистического общества, а как раз грозную перспективу развития частнокапиталистической формы собственности. Рисуя по внешним приметам и признакам „современный коммунизм“, эти авторы на самом деле прочерчивают, по существу, линию дрейфа товарно-капиталистического строя жизни. Потому-то эти кошмары так и пугают гуманиста-интеллигента „западного мира“. Нас они не пугают. Мы понимаем эти тенденции как наш вчерашний, хотя и не до конца ещё пережитый день» .
Российский социолог Сергей Кара-Мурза отмечает, что в своей антиутопии «1984» Оpуэлл описывал именно совpеменное западное общество, пеpеживающее «вывеpт демокpатии» — искусственный тоталитаризм, одним из сpедств власти котоpого был новояз, искусственный язык с замещёнными смыслами. Этот новояз — доведённый до логического пpедела язык совpеменного общества, язык пpессы .
Поэт и публицист Дмитрий Быков считает роман актуальным, при этом отмечает изменение отношения к роману со временем: «Короче, бытовало мнение, что Оруэлл силён как социальный мыслитель и относительно бледен, трафаретен как художник. Оказалось наоборот» .
Палеонтолог, популяризатор науки и писатель Кирилл Еськов в своём эссе «Наш ответ Фукуяме» весьма критично отозвался о романе, считая, что весь этот набор ужасов действует только на «барышень», а ангсоц нежизнеспособен в реальной жизни: «будучи ввергнут в грубую реальность, он сдохнет точно так же, как ужасные уэллсовские марсиане» .
Русский писатель, драматург и эссеист Евгений Попов высказывался о романе и его авторе в положительном ключе: «…Оруэлл просто-напросто был умнее и основательнее своих прославленных литературных сверстников. И всякий там „Ангсоц“, гениально придуманный им, в 1948 году, когда была написана эта книга, ещё не наступил, Оруэлл опередил реальность на полвека» .
В мае 2022 года официальный представитель МИД Мария Захарова на встрече со студентами сказала: «Много лет мы считали, что Оруэлл описал тоталитаризм. Это один из глобальных фейков. Оруэлл писал про конец либерализма. Он написал, как либерализм заведёт человечество в тупик. Оруэлл не писал про СССР. Он писал про общество, в котором жил, про крах идеи либерализма. А вам навязывали, что он писал о вас. Западная либеральная тоталитарная система убьёт цивилизацию.» 
Продолжения
* «1985» — сиквел романа «1984», автор — английский писатель Энтони Бёрджесс.
* «1985» — сиквел романа «1984», автор — венгерский писатель и диссидент Дьёрдь Далош .
* «1984. Джулия» — роман Сандры Ньюман, вышедший в 2023 году, в котором события книги Оруэлла излагаются от лица Джулии.
Адаптации
Переводы на русский язык
Первый перевод романа на русский язык печатался в эмигрантском журнале «Грани» в 1955—1956 гг. и был выпущен отдельной книгой в 1957 году . Одним из первых переводов романа в СССР, стал перевод Эвальда Ильенкова с немецкого издания . Другие переводы осуществлены в конце 1980-х годов. В 2021 в издательстве «Альпина Паблишер» вышел новый, современный перевод Леонида Бершидского . В 2022 году в издательстве АСТ вышел перевод Дарьи Целовальниковой .
 «…за пару‑тройку десятилетий язык меняется, причем особенно быстро устаревает разговорная лексика. Если мы переводим произведение для широкого круга читателей, а не для узких специалистов, то оно должно быть на языке поколения — при таком подходе каждый новый перевод классического произведения становится также и памятником эпохе. Разумеется, речь не идет о том, чтобы привносить в оригинал то, чего нет у автора — мы говорим о тонких стилистических нюансах, о выборе тех или иных лексических оттенков, о синтаксических средствах — в общем, инструментарии искусного мастера слова». 
В связи с существованием разных переводов может возникнуть путаница в названии базовых понятий романа. В русском переводе Виктора Голышева некоторые термины отличны от перевода Д. Иванова и В. Недошивина (их варианты — в скобках):
* телекран («монитор» );
* Взлётная полоса I («Военно-воздушная Зона № 1»);
* Старший Брат («Большой Брат»).
Экранизации
* «1984» — фильм Рудольфа Картье, снят в 1954 году
* «1984» — фильм Майкла Андерсона, снят в 1956 году.
* «1984» — фильм Майкла Рэдфорда, снят в 1984 году.
* «1984» — фильм Дианы Ринго, снят в 2023 году.
В ноябре 2022 года было объявлено, что экранизация романа «1984» от финского режиссёра Дианы Ринго выйдет на экраны в 2023 году . Фильм является первой русскоязычной экранизацией романа . Фильм стал доступен на платформе Amazon Prime начиная с 15 ноября 2023 .
Радиопостановки
В 1990 году в СССР вышла радиопостановка в двух частях по мотивам романа , текст читал Эммануил Виторган.
Аудиокниги
Существует много вариантов аудиокниг как на английском, так и на других языках, в том числе несколько декламаторов озвучили русские переводы романа. В 2022 году из-за значительно возросшего интереса к роману среди русскоязычной аудитории появилось сразу несколько новых изданий аудиокниг.
В 2024 году было объявлено, что Audible выпустит аудиокнигу по роману с голосами Эндрю Гарфилда, Тома Харди и оригинальным саундтреком в исполнении оркестра из 60 человек .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
'''Издания романа на русском'''
* 
* 
* 
'''Литературная критика'''
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Роман «1984» на orwell.ru
* 
* ''Фромм Э.'' Комментарий к роману Дж. Оруэлла «1984»

'''Хеджи́рование''' (от  — ограда, изгородь) — открытие сделок на одном рынке для компенсации воздействия ценовых рисков равной, но противоположной позиции на другом рынке. Обычно хеджирование осуществляется с целью страхования рисков изменения цен путём заключения сделок на срочных рынках. Наиболее часто встречающийся вид хеджирования — хеджирование фьючерсными контрактами. Зарождение фьючерсных контрактов было вызвано необходимостью страхования от изменения цен на товары. Первые операции с фьючерсами были совершены в Чикаго на товарных биржах именно для защиты от резких изменений конъюнктуры рынка. До второй половины XX века хеджирование (данный термин был уже тогда закреплён в некоторых нормативных документах) использовалось исключительно для снятия ценовых рисков. Однако, нужно заметить, что целью хеджирования не всегда является полное устранение рисков.
Механизм хеджирования заключается в балансировании обязательств на наличном рынке (товаров, ценных бумаг, валюты) и противоположных по направлению на фьючерсном рынке.
Помимо операций с фьючерсами, операциями хеджирования могут считаться и операции с другими срочными инструментами: форвардными контрактами и опционами. Продажа опциона согласно нормам МСФО не может признаваться операцией хеджирования.
Результатом хеджирования является не только снижение рисков, но и снижение возможной прибыли.
Различают хеджирование покупкой и продажей. Хеджирование покупкой (хедж покупателя, длинный хедж) связано с приобретением фьючерса, что обеспечивает покупателю страхование от возможного повышения цен в будущем (подразумевается ситуация, когда покупатель планирует покупку в будущем, но не делает её сегодня). При хеджировании продажей (хедж продавца, короткий хедж) в целях страхования от возможного снижения цен в будущем осуществляется продажа срочных инструментов (подразумевается ситуация, когда продавец планирует продать товар в будущем, но не делает этого сегодня).
Целью хеджирования (страхования рисков) является защита от неблагоприятных изменений цен на рынке акций, товарных активов, валют, процентных ставок и прочего. Например, инвестор имеет в портфеле акции «Газпрома», но остерегается снижения цен на этот актив, поэтому он открывает короткую позицию по фьючерсу на «Газпром» или покупает опцион пут, и таким образом страхуется от падения цен на этот актив.
Хеджер — участник биржевой либо внебиржевой торговли, имеющий целью совершения операций на рынке защиту от риска.
Типы хеджирования
Классическое (чистое) хеджирование
Хеджирование путём открытия противоположных позиций на рынке реального товара и фьючерсном рынке. Например, заключается контракт на поставку пшеницы. Но урожай ещё не вырос, есть риск сорвать контракт. Для минимизации рисков покупается опцион на поставку аналогичной партии пшеницы по аналогичной цене. Первый вид хеджирования, который применялся торговцами сельскохозяйственной продукцией в Чикаго (США).
Полное и частичное хеджирование
Полное хеджирование предполагает страхование рисков на фьючерсном рынке на полную сумму сделки. Данный вид хеджирования полностью исключает возможные потери, связанные с ценовыми рисками. Частичное хеджирование страхует только часть реальной сделки.
Предвосхищающее хеджирование
Предвосхищающее хеджирование предполагает покупку или продажу срочного контракта задолго до заключения сделки на рынке реального товара. В период между заключением сделки на срочном рынке и заключением сделки на рынке реального товара фьючерсный контракт служит заменителем реального договора на поставку товара. Также предвосхищающее хеджирование может применяться путём покупки или продажи срочного поставочного товара и его последующее исполнение через биржу. Данный вид хеджирования наиболее часто встречается на рынке акций.
Выборочное хеджирование
Выборочное хеджирование характеризуется тем, что сделки на фьючерсном рынке и на рынке реальных товаров различаются по объёму и времени заключения.
Перекрёстное хеджирование
Перекрёстное хеджирование характеризуется тем, что на фьючерсном рынке совершается операция с контрактом не на базовый актив рынка реального товара, а на другой финансовый инструмент. Например, на реальном рынке совершается операция с акцией, а на фьючерсном рынке с фьючерсом на биржевой индекс.
Хеджирование и рехеджирование опционов
Открытие позиций с активом, являющимся базовым для уже открытых позиций по опционам, с целью снижения ценового риска покупателя или продавца опционов. Такая общая позиция называется хеджированной покупкой или соответственно продажей опционов. Однако такое состояние не является постоянным. Изменение цен базового актива или цен опционов часто требует дополнительных корректирующих сделок по покупке или продаже базового актива с целью достижения нового хеджированного состояния — такие действия называются рехеджированием опционов.
См. также
* Биржа
* Форекс
* Хедж-фонд
Литература
*

'''Акти́ний''' (химический символ — '''Ac''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода Периодической системы элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 89.
Возглавляет семейство актиноидов.
Простое вещество '''актиний''' (при нормальных условиях) — это тяжёлый радиоактивный металл серебристо-белого цвета.
 
История
В 1899 году А. Дебьерн сообщил об открытии нового радиоактивного элемента в отходах от переработки урановой смолки, из которой удалили полоний и радий. Новый элемент был назван актинием. Вскоре после открытия Дебьерна, в 1902 году, независимо от него немецкий радиофизик Ф. Гизель из такой же фракции урановой смолки, содержащей редкоземельные элементы, получил сильно радиоактивный элемент и предложил ему название «эманий».
Дальнейшее исследование показало идентичность препаратов, полученных Дебьерном и Гизелем, хотя они наблюдали радиоактивное излучение не самого актиния, а продукта его распада — 227 Th (радиоактиний). За элементом закрепилось название «актиний», хотя действительности соответствовало лишь описание Гизеля, показавшего аналогию элемента с лантаном, тогда как Дебьерн считал элемент аналогичным титану и торию.
Происхождение названия
От  — «луч».
Нахождение в природе
Актиний является одним из самых малораспространённых в природе радиоактивных элементов. Общее его содержание в земной коре не превышает 2600 т., тогда как, например, количество радия — более 40 млн т.
В природе найдено 3 изотопа актиния: 225 Ac, 227 Ac, 228 Ac.
Актиний сопутствует урановым рудам. Его содержание в природных рудах соответствует равновесному. Повышенные количества актиния находят в молибденитах, халькопирите, касситерите, кварце, пиролюзите. Актиний характеризуется невысокой миграционной способностью в природных объектах и перемещается значительно медленнее, чем уран или химически активный радий.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома актиния: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 6d 1 7s 2 
Актиний — это металл серебристо-белого цвета, тяжелый, мягкий, по внешнему виду напоминает лантан. Радиоактивен. Вследствие радиоактивности в темноте светится характерным голубым цветом.
Химические свойства
Во влажном воздухе актиний покрывается оксидной плёнкой. Сильный восстановитель, реагирует с водой:
:: \mathsf{ 2Ac + 6H_2O = 2Ac(OH)_3\downarrow + 3H_2\uparrow} 
Разбавленными кислотами:
:: \mathsf{ 2Ac + 6HCl = 2AcCl_3 + 3H_2\uparrow} 
Подобно лантану, может существовать в двух кристаллических формах, но получена только одна форма — β-Ac, имеющая кубическую гранецентрированную структуру. Низкотемпературную α-форму получить не удалось.
Атомный радиус актиния ненамного превышает атомный радиус лантана и составляет 1,88 Å.
По химическим свойствам актиний также сильно похож на лантан, в соединениях принимает степень окисления +3 (Ac 2 O 3 , AcBr 3 , Ac(OH) 3 ), но отличается высокой реакционноспособностью и более основными свойствами.
Получение
Получение актиния из урановых руд нецелесообразно ввиду малого его в них содержания, а также большого сходства с присутствующими там редкоземельными элементами.
В основном, изотопы актиния получают искусственным путём. Изотоп 227 Ac получают облучением радия нейтронами в реакторе. Выход, как правило, не превышает 2,15 % от исходного количества радия. Количество актиния при данном способе синтеза исчисляется в граммах. Изотоп 228 Ac получают облучением изотопа 227 Ac нейтронами.
Выделение и очистка актиния от радия, тория и дочерних продуктов распада проводятся методами экстракции и ионного обмена.
Металлический актиний получают восстановлением трифторида актиния парами лития:
:: \mathsf{ AcF_3 + 3Li \rightarrow3 LiF + Ac } (1300-1350 °C, в атмосфере Ar)
Изотопы
 
 
Природный актиний состоит из одного радиоактивного изотопа, 227 Ac. Известно тридцать семь радиоизотопов, наиболее стабильные — 227 Ac с периодом полураспада в 21,772 лет, 225 Ac с периодом полураспада 10,0 дней и 226 Ac с периодом полураспада 29,37 часа. Все оставшиеся радиоактивные изотопы имеют периоды полураспада менее 10 часов, а большинство из них и вовсе менее 1 минуты. Самый короткоживущий изотоп актиния — 217 Ac с периодом полураспада 69 наносекунд, который распадается через альфа-распад и электронный захват. 
Очищенный 227 Ac приходит в равновесие с продуктами распада через 185 дней. Он распадается в основном с излучением β-(98,8 %) и небольшого количества α-частиц (1,2 %), последующие продукты распада также относятся к ряду актиния. Изотопы актиния имеют атомный вес в диапазоне от 204 до 236 а.е.м.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов актиния:
 
Применение
 227 Ac в смеси с бериллием является источником нейтронов. Ac-Be-источники характеризуются малым выходом гамма-квантов, применяются в активационном анализе при определении Mn, Si, Al в рудах.
 225 Ac применяется для получения 213 Bi, а также для использования в радиоиммунотерапии.
 227 Ac может использоваться в радиоизотопных источниках энергии.
 228 Ac применяют в качестве радиоактивного индикатора в химических исследованиях из-за его высокоэнергетического β-излучения.
Смесь изотопов 228 Ac- 228 Ra используют в медицине как интенсивный источник γ-излучения.
Физиологическое действие
 
Актиний относится к числу опасных радиоактивных ядов с высокой удельной α-активностью. Хотя абсорбция актиния из пищеварительного тракта по сравнению с радием сравнительно невелика, но наиболее важной особенностью актиния является его способность прочно удерживаться в организме в поверхностных слоях костной ткани. Первоначально актиний в значительной степени накапливается в печени, причём скорость его удаления из организма намного больше скорости его радиоактивного распада. Кроме того, одним из дочерних продуктов его распада является очень опасный радон, защита от которого при работе с актинием является отдельной серьёзной задачей.
В литературе
В фантастическом рассказе Э. Гамильтона «Мои бедные железные нервы» описана добыча актиния в промышленных масштабах на вымышленном четвёртом спутнике Плутона, Дис (что невозможно, так как единственный природный и самый долгоживущий изотоп актиния имеет период полураспада меньше 22 лет). Судя по содержанию, актиний во вселенной рассказа применяется для энергетики. Добычу осуществляют автономные роботы, причём автор даёт описание в шуточном ключе: на роботов-добытчиков радиоактивное топливо действует примерно так же, как на человека — алкоголь.
Примечания
 
Литература
* ''Каралова З. К., Мясоедов Б. Ф.'' Актиний. — М.: Наука, 1982. — 144 с.
Ссылки
 
* 
* Актиний на Webelements
* Актиний в Популярной библиотеке химических элементов

'''То́рий''' (химический символ — '''Th''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 90.
Относится к семейству актиноидов.
Простое вещество '''торий''' — тяжёлый слаборадиоактивный металл серебристого-белого цвета.
 
История
Впервые торий выделен Йёнсом Берцелиусом в 1828 году из минерала, позже получившего название торит (содержит силикат тория). Первооткрыватель назвал элемент в честь бога грома из скандинавской мифологии — Тора.
Нахождение в природе
Торий почти всегда содержится в минералах редкоземельных элементов, которые служат одним из источников его получения. Содержание тория в земной коре — 8—13 г/т, в морской воде — 0,05 мкг/л. В магматических породах содержание тория уменьшается от кислых (18 г/т) к основным (3 г/т). Значительное количество тория накапливается в связи с пегматитовыми и постмагматическими процессами, при этом его содержание увеличивается с повышением количества калия в породах. Основная форма нахождения тория в породах в виде основной составной части уран-ториевых, либо изоморфной примеси в акцессорных минералах. В постмагматических процессах в определённых благоприятных условиях (обогащённость растворов галогенами, щелочами и углекислотой) торий способен мигрировать в гидротермальных растворах и фиксироваться в скарновых уран-ториевых и гранат-диопсидовых ортитсодержащих месторождениях. Здесь главными минералами тория являются монацитовый песок и ферриторит. Накапливается торий также в некоторых грейзеновых месторождениях, где он концентрируется в ферриторите, либо образует минералы, содержащие титан, уран и др. Входит в состав, в виде примесей, наряду с ураном, в почти любые слюды, (флогопит, мусковит и др.) — породообразующих минералов гранита. Поэтому граниты некоторых месторождений ввиду слабой, но при длительном воздействии на человека опасной радиации запрещено использовать в качестве наполнителя для бетона при строительстве жилых зданий либо (в зависимости от удельной активности) для строительства производственных сооружений и даже для строительства дорог вне населённых пунктов .
Месторождения
Торий содержится в основном в 12 минералах.
Месторождения этих минералов известны в Китае, Австралии, Индии, Норвегии, США, Канаде, ЮАР, Бразилии, Пакистане, Малайзии, Шри-Ланке, Кыргызстане и других странах .
 
Файл:Monazite-169954.jpg|Монацит-(Ce)
Файл:Thorianite - USGS Mineral Specimens 1100.jpg|Торианит
Файл:Umbozerite0.jpg|Умбозерит
Файл:Euxenite - Vegusdal, Norvegia 01.jpg|Эвксенит
Файл:Aeschynite-(Y)-432814.jpg|Эшинит-(Ce)
Файл:Wiikite-216432.jpg|Виикит
 
Добыча
При получении тория торийсодержащие монацитовые концентраты подвергают вскрытию при помощи кислот или щелочей. Редкоземельные элементы извлекают экстракцией с трибутилфосфатом и сорбцией. Далее торий из смеси соединений металлов выделяют в виде диоксида, тетрахлорида или тетрафторида.
Металлический торий затем выделяют из галогенидов или оксида методом металлотермии (кальций-, магний- или натрийтермии) при 900—1000 °С:
: ThF4 + 2 Ca -> Th + 2 CaF2 
электролизом ThF 4 или KThF 5 в расплаве KF при 800 °С на графитовом аноде.
Цена тория уменьшилась до 73,37 USD/кг (2009), по сравнению с 96,55 USD/кг (2008). 
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома тория: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 6d 2 7s 2 .
Торий — серебристо-белый блестящий, мягкий, ковкий металл. Металл пирофорен, потому порошок тория рекомендуют хранить в керосине. На воздухе чистый металл медленно тускнеет и темнеет, при нагревании воспламеняется и горит ярко белым пламенем с образованием диоксида. Относительно медленно корродирует в холодной воде, в горячей воде скорость коррозии тория и сплавов на его основе очень высока.
До торий образует кристаллы (α-торий). Выше этой температуры (при устойчива модификация с кубической объёмно-центрированной решёткой с (β-торий). Энтальпия перехода .
При температуре ниже торий переходит в сверхпроводящее состояние.
Температура плавления температура кипения Энтальпия плавления испарения Работа выхода электронов Энергии ионизации M → M + , M + → M 2+ , M 2+ → M 3+ , M 3+ → M 4+ составляют 587, 1110, 1978 и соответственно.
Изотопы
 
На 2012 год известны 30 изотопов тория и ещё 3 возбуждённых метастабильных состояния некоторых его нуклидов.
Только один из нуклидов тория (торий-232) обладает достаточно большим периодом полураспада по отношению к возрасту Земли, поэтому практически весь природный торий состоит только из этого нуклида. Некоторые из его изотопов могут определяться в природных образцах в следовых количествах, так как входят в радиоактивные ряды радия, актиния и тория и имеют исторические, ныне устаревшие названия:
* радиоактиний 227 Th,
* радиоторий 228 Th,
* ионий 230 Th,
* уран Y 231 Th,
* уран X1 234 Th.
Наиболее стабильными изотопами являются 232 Th (период полураспада составляет 14,05 миллиарда лет), 230 Th ( лет), 229 Th ( лет), 228 Th (1,9116 года). Остальные изотопы имеют периоды полураспада менее 30 дней (большинство из них имеют периоды полураспада менее 10 минут) .
Изотоп тория 229 Th имеет метастабильный изомер 229m Th с исключительно низкой энергией возбуждения 8,355733554021(8) эВ, что дает возможность для прямого возбуждения этого ядерного состояния существующими лазерами, что в перспективе может позволить создать на этой основе , на несколько порядков превосходящие по точности атомные часы .
Химические свойства
Торий относится к семейству актиноидов. Однако ввиду специфической конфигурации электронных оболочек торий напоминает по свойствам Ti, Zr, Hf.
Торий способен проявлять степени окисления +4, +3 и +2. Наиболее устойчива +4. Степени окисления +3 и +2 торий проявляет в галогенидах с Вr и I, полученных действием сильных восстановителей в твердой фазе. Ион Th 4+ отличается сильной склонностью к гидролизу и образованию комплексных соединений.
Торий плохо растворяется в кислотах. Он растворим в концентрированных растворах НСl (6—12М) и HNO 3 (8—16М) в присутствии ионов фтора. Легко растворяется в царской водке. Не реагирует с едкими щелочами.
При нагреве взаимодействует с водородом, галогенами, серой, азотом, кремнием, алюминием и рядом других элементов. Например, в атмосфере водорода при 400—600 °С образует гидрид ThH 2 .
Применение
 
Торий имеет ряд областей применения, в которых подчас играет незаменимую роль. Положение этого металла в Периодической системе элементов и структура ядра предопределили его применение в области мирного использования ядерной энергии.
 
Торий-232 — чётно-чётный изотоп (чётное число протонов и нейтронов), поэтому не способен делиться тепловыми нейтронами и быть ядерным горючим. Но при захвате теплового нейтрона 232 Th превращается в 233 U по схеме
: ^{232}Th ->[^1n] ^{233}Th ->[\beta^-] ^{233}Pa ->[\beta^-] ^{233}U 
Уран-233 способен к делению подобно урану-235 и плутонию-239, что открывает более чем серьёзные перспективы для развития ядерной энергетики (уран-ториевый топливный цикл, реакторы на быстрых нейтронах, LFTR). В ядерной энергетике применяются карбид, оксид и фторид тория (в высокотемпературных жидкосолевых реакторах) совместно с соединениями урана и плутония и вспомогательными добавками.
Так как общие запасы тория в 3—4 раза превышают запасы урана в земной коре, то ядерная энергетика при использовании тория позволит на сотни лет полностью обеспечить энергопотребление человечества.
Кроме ядерной энергетики, торий в виде металла с успехом применяется в металлургии (легирование магния и др.), придавая сплаву повышенные эксплуатационные характеристики (сопротивление разрыву, жаропрочность). Отчасти торий в виде окиси применяется в производстве высокопрочных композиций как упрочнитель (для авиапромышленности). Оксид тория из-за его наивысшей температуры плавления из всех оксидов (3350 K) и неокисляемости идёт на производство наиболее ответственных конструкций и изделий, работающих в сверхмощных тепловых потоках, и может быть идеальным материалом для облицовки камер сгорания и газодинамических каналов для МГД-электростанций. Тигли, изготовленные из оксида тория, применяются при работах в области температур около 2500—3100&nbsp;°C. Ранее оксид тория применялся для изготовления калильных сеток в газовых светильниках.
Торированные катоды прямого накала применяются в электронных лампах, а оксидно-ториевые — в магнетронах и мощных генераторных лампах. Добавка 0,8—1 % ThO 2 к вольфраму стабилизирует структуру нитей ламп накаливания. Ксеноновые дуговые лампы почти всегда имеют торированные катод и анод, поэтому незначительно радиоактивны. Оксид тория применяется как элемент сопротивления в высокотемпературных печах. Торий и его соединения широко применяют в составе катализаторов в органическом синтезе.
Оксид тория(IV) в 1930—1940-е годы использовался в медицине в составе рентгеноконтрастного препарата «Торотраст», затем его использование было прекращено из-за значительной канцерогенности. Также оксид тория в середине XX века применялся для изготовления ториевого стекла для линз некоторых оптических приборов и объективов фотоаппаратов (Canon Lens, Asahi Opt. Co. Japan, Yashica, Ernst Leitz, Olympus, Fuiji Photo Film Co., Tokyo Kogaku) .
В ноябре 2025 года было заявлено о планах построить в Китае крупнейшее в мире судно для перевозки контейнеров с использованием реактора на тории .
Биологическая роль
Торий постоянно присутствует в тканях растений и животных. Коэффициент накопления тория (то есть отношение его концентрации в организме к концентрации в окружающей среде) в морском планктоне — 1250, в донных водорослях — 10, в мягких тканях беспозвоночных — 50—300, рыб — 100. В пресноводных моллюсках его концентрация колеблется от 3 до 1 %, в морских животных от 3 до 3 %. Торий поглощается главным образом печенью и селезёнкой, а также костным мозгом, лимфатическими узлами и надпочечниками; плохо всасывается из желудочно-кишечного тракта. У человека среднесуточное поступление тория с продуктами питания и водой составляет 3 мкг; выводится из организма с мочой и калом (0,1 и 2,9 мкг соответственно). Торий малотоксичен, однако как природный радиоактивный элемент вносит свой вклад в естественный фон облучения организмов.
Примечания
 
Ссылки
 
* Торий на Webelements
* 
* Торий в Популярной библиотеке химических элементов
* Профессор И. Н. Бекман, ТОРИЙ, Курс лекций

'''Протакти́ний''' (химический символ — '''Pa''', от , устар. название — '''''protoactinium''''') — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 91.
Относится к семейству актиноидов.
Простое вещество '''протактиний''' — это плотный радиоактивный металл светло-серого цвета.
 
История
В 1913 году Казимир Фаянс и Освальд Гельмут Гёринг открыли в продуктах распада урана изотоп UX 2 ( 234 Pa) с периодом полураспада около 1 мин. и назвали элемент «'''бревием'''» (от  — «короткий» или «краткий») из-за короткого периода полураспада определённого изученного изотопа, то есть протактиния-234 ( 234 Pa). Более стабильный изотоп протактиния ( 231 Pa) был обнаружен в 1917/18 годах Отто Ганом и Лизой Мейтнер. Они выбрали название «'''прото-актиний'''» (proto-actinium), но в 1949 году ИЮПАК окончательно назвал его «протактинием» и подтвердил, что Ган и Мейтнер были первооткрывателями. Новое название означало «(ядерный) предшественник актиния» и отразил, что актиний является продуктом радиоактивного распада протактиния. Джону Арнольду Крэнстону, работавшему с Фредериком Содди и Адой Хитчинс, также приписывают открытие самого стабильного изотопа в 1915 году, но он отложил объявление этого из-за вызова на службу во время Первой мировой войны .
Затем Блек, Ган и Мейтнер обнаружили сходство свойств UX 2 с танталом. В 1918 г. Ган и Мейтнер в урановой смолке и, независимо от них Содди и Кренстон, открыли долгоживущий изотоп протактиния, названного так потому, что он являлся предшественником актиния.
Нахождение в природе
Месторождения
Протактиний входит в состав урановых руд, которые находятся на территории США, Швеции, Конго, Испании, Чехии, ЮАР, России, Канады, Марокко.
Происхождение названия
Так как протактиний служит родоначальником актиния (при α-распаде 231 Pa образуется 227 Ac), ему было присвоено современное название.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома протактиния: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 2 6d 1 7s 2 .
Протактиний — это твёрдый радиоактивный светло-серый металл, по твёрдости приближающийся к урану. При температуре 2 К обладает сверхпроводимостью.
Металлический протактиний кристаллизуется в тетрагональной сингонии. При 1170 °С существует объёмно-центрированная кубическая модификация.
Химические свойства
Протактиний — это плотный серебристо-серый актиноидный металл, который легко реагирует с кислородом, водяным паром и неорганическими кислотами. Он образует различные химические соединения, в которых протактиний обычно присутствует в степени окисления +5, но он также может иметь степени окисления +4 и даже +3 и +2. Концентрации протактиния в земной коре обычно составляют несколько частиц на триллион, но в некоторых месторождениях уранинитной руды концентрация может достигать нескольких частиц на миллион.
Протактиний на воздухе обычно покрывается тонкой плёнкой монооксида. Легко реагирует с водородом при 250—300 °С, образуя гидрид PaH 3 . С иодом образует летучие иодиды сложного состава.
Изотопы
 
Самый долгоживущий и наиболее распространенный (почти 100 %) изотоп протактиния, встречающийся в природе, протактиний-231, имеет период полураспада 32 760 лет и является продуктом распада урана-235. Гораздо меньшие следовые количества короткоживущего протактиния-234 и его ядерного изомера протактиния-234m встречаются в цепи распада урана-238. Протактиний-233 является результатом распада тория-233; этот распад используется для производства урана-233 путем нейтронного облучения тория-232. Он является нежелательным промежуточным продуктом в ядерных реакторах на основе тория и поэтому удаляется из активной зоны реактора во время процесса разведения. Анализ относительных концентраций различных изотопов урана, тория и протактиния в воде и минералах используется в радиоизотопном датировании отложений, возраст которых составляет до 175 000 лет, и при моделировании различных геологических процессов.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов протактиния:
 
Получение
Из природных источников — остатков от переработки урановой смолки — можно получить только 231 Pa. Кроме того, 231 Pa можно получить облучением 230 Th медленными нейтронами:
 230 Th(n, γ) 231 Th (β − -распад, T 1/2 = 25.6 ч) → 231 Pa
или при облучении 232 Th быстрыми нейтронами по реакции
 232 Th(n, 2n) 231 Th (β − -распад, T 1/2 = 25.6 ч) → 231 Pa
Изотоп 233 Pa также получают из тория:
 232 Th(n, γ) 233 Th (β − -распад, T 1/2 = 23.5 мин.) → 233 Pa
Металлический протактиний получают при восстановлении PaF 4 парами бария или кальция при 1400—1500 °С.
Применение
Из-за дефицита протактиния, его высокой радиоактивности и радиотоксичности в настоящее время он не находит применения вне научных исследований, и для этой цели его получают в основном из отработанного ядерного топлива. Используется в качестве добавки к топливному урану. 
Радиоактивный распад избыточной активности дочерних радионуклидов 230 Th и 231 Pa над материнскими изотопами урана в колонке осадочной толщи используется для установления возраста донных осадков .
Биологическая роль и особенности экспериментальной работы
ПДК для 231 Pa в воздухе рабочих помещений 5,6 Бк/м³ . В Германии . 
Все работы с 231 Pa допускаются только в герметичном перчаточном боксе. В организме человека склонен накапливаться в почках, печени и костях.
Токсичность
Протактиний в зависимости от изотопного состава обладает средней, высокой и особо высокой радиотоксичностью . Кроме непосредственной ядовитости протактиний радиоактивен, при распаде испускает альфа-частицы с энергией 5 МэВ. Они эффективно задерживаются тонким слоем любого вещества, в том числе кожей, поэтому значительной опасности для здоровья не представляют. Однако при попадании внутрь 231 Pa наносит значительный вред организму, в первую очередь благодаря продуктам деления.
Дело в том, что сам 231 Pa имеет большой период полураспада, (33 тыс. лет), что означает низкую радиоактивность: всего 0,048 Ки/г. Продукты его распада — тоже нестабильные изотопы, в основном, короткоживущие, а значит, с высокой радиоактивностью. Испустив альфа-частицу, атом протактиния-231 превращается в 227 Ac, (''t'' 1⁄2 = 22 года, активность 73Ки/г.) Тот в свою очередь — в 227 Th (''t'' 1⁄2 = 19 дней, активность 31 000 Ки/г.) Основные продукты цепочки деления представлены в таблице:
 
Суммарная радиоактивность всех звеньев этой цепочки имеет значительную величину.
В следовых количествах протактиний встречается в большинстве натуральных продуктов. Он попадает в организм с пищей, водой, вдыхается с воздухом. Только 0,05 % всасывается из желудочно-кишечного тракта в кровь. 40 % вещества, попавшего в системный кровоток, откладывается в костях, 15 % — в печени, 2 % — в почках. Остальное выводится с калом и мочой.
Период полувыведения весьма различен для разных тканей: для костей он составляет 50 лет. В других органах кинетика имеет сложный характер, условно можно выделить быструю и медленную компоненты. Так, 70 % протактиния, попавшего в печень, имеют T 1/2 = 10 дней, для оставшихся 30 % — 60 дней. В почках 20 % (T 1/2 = 10 дней), и 80 % (60 дней).
В этих органах из-за радиоактивности протактиний провоцирует возникновение онкологических заболеваний .
Максимальное безопасное количество протактиния при попадании в организм человека составляет 0,03 мкКи (1,1 кБк), что соответствует 0,5 мкг .
Повсеместно встречающееся утверждение «Протактиний в 250 миллионов раз токсичнее синильной кислоты» является, судя по всему, заблуждением .
Примечания
 
Ссылки
 
* Протактиний на Webelements
* Протактиний в Популярной библиотеке химических элементов

'''Ура́н''' ('''U''', ; устар. название — ''ура́ний'' ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 92.
Относится к семейству актиноидов.
Простое вещество уран — слаборадиоактивный металл серебристо-белого цвета.
Уран — радиоактивный элемент, он не имеет стабильных изотопов. Самыми распространёнными изотопами урана являются уран-238 (имеет 146 нейтронов, период полураспада 4,47 лет, в природном уране составляет 99,2742 %) и уран-235 (143 нейтрона, период полураспада 7,13 лет, содержание в природном уране 0,7204 % ).
 
История
Ещё в древнейшие времена природный оксид урана использовался для изготовления жёлтой посуды. Так, возле Неаполя после извержения Везувия найден осколок жёлтого стекла, содержащий 1 % оксида урана и датируемый 79 годом н. э. 
Первая важная дата в истории урана — 1789 год, когда немецкий натурфилософ и химик Мартин Генрих Клапрот восстановил извлечённую из саксонской руды настурана золотисто-жёлтую «землю» до чёрного металлоподобного вещества. В честь самой далёкой из известных тогда планет (открытой Гершелем восемью годами раньше) в 1781 году Клапрот, считая новое вещество элементом, назвал его ураном (этим он хотел поддержать предложение Иоганна Боде назвать новую планету «Уран» вместо «Звезда Георга», как предложил Гершель). Пятьдесят лет уран Клапрота числился металлом. Только в 1841 году французский химик Эжен Пелиго (1811—1890) доказал, что, несмотря на характерный металлический блеск, уран Клапрота не элемент, а оксид UO 2 . В 1840 году Пелиго удалось получить простое вещество уран — тяжёлый металл серо-стального цвета — и определить его атомный вес. Следующий важный шаг в изучении урана сделал в 1874 году Д. И. Менделеев. Опираясь на разработанную им периодическую систему, он поместил уран в самой дальней клетке своей таблицы. Прежде атомный вес урана считали равным 120. Менделеев удвоил это значение. Через 12 лет его предвидение было подтверждено опытами немецкого химика Циммермана (J. Zimmermann) .
В 1804 году немецкий химик Адольф Гелен открыл светочувствительность раствора хлорида уранила в эфире ; это свойство французский изобретатель Абель Ньепс де Сен-Виктор в 1857 году пытался использовать в фотографии, однако обнаружил, что соли урана испускают некое невидимое излучение, экспонирующее светочувствительные материалы; на тот момент это наблюдение осталось незамеченным.
В 1896 году, исследуя уран, французский учёный Антуан Анри Беккерель случайно открыл радиоактивный распад. В это же время французскому химику Анри Муассану удалось разработать способ получения чистого металлического урана. В 1899 году Эрнест Резерфорд обнаружил, что излучение урановых препаратов неоднородно, что есть два вида излучения — альфа- и бета-лучи. Они несут различный электрический заряд; далеко не одинаковы их пробег в веществе и ионизирующая способность. В мае 1900 года Поль Вийяр открыл третий вид излучения — гамма-лучи.
Резерфорд провёл в 1907 году первые опыты по определению возраста минералов при изучении радиоактивных урана и тория на основе созданной им совместно с Фредериком Содди теории радиоактивности.
 
В 1938 году немецкие физики Отто Ган и Фриц Штрассман открыли непредсказанное явление, происходящее с ядром урана при облучении его нейтронами. Захватывая свободный нейтрон, ядро изотопа урана 235 U делится, при этом выделяется (в расчёте на одно ядро урана) достаточно большая энергия, в основном в виде кинетической энергии осколков и излучения. Позднее теория этого явления была обоснована Лизой Мейтнер и Отто Фришем и независимо от них Готтфридом фон Дросте и Зигфридом Флюгге . Данное открытие явилось истоком как мирного, так и военного использования внутриатомной энергии.
В 1939—1940 годах химик и физик-ядерщик Ю. Б. Харитон и его ассистент Я. Б. Зельдович впервые теоретически показали, что при небольшом обогащении природного урана ураном-235 можно создать условия для непрерывного деления атомных ядер, то есть придать процессу цепной характер. 
2 декабря 1942 года в США была экспериментально доказана гипотеза о возможности процесса превращения урана в плутоний.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома урана: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 3 6d 1 7s 2 .
Уран — очень тяжёлый, слабо радиоактивный глянцевитый металл серебристо-белого цвета. В чистом виде он немного мягче стали, ковкий, гибкий, обладает небольшими парамагнитными свойствами. Температура плавления 1132,3 °C .
Уран имеет три кристаллические модификации:
* α-U (стабильна до 667,7 °C), ;
* β-U (стабильна от 667,7 °C до 774,8 °C), ;
* γ-U (существует от 774,8 °C до точки плавления при 1132,2 °C), .
Химические свойства
Уран как химический элемент имеет следующие свойства :
Характерные степени окисления
Уран может проявлять в водных растворах степени окисления от +3 до +6, вне контакта с водой наблюдается также степень окисления +2 . Наиболее характерны степени окисления +4 и +6.
 
 для урана]]
Кроме того, существует оксид U 3 O 8 . Степень окисления в нём формально дробная, а реально он представляет собой смешанный оксид урана(IV) и (VI).
Нетрудно видеть, что по набору степеней окисления и характерных соединений уран близок к элементам 6-й (VIB) подгруппы (хрому, молибдену, вольфраму). Из-за этого его длительное время относили к этой подгруппе («размывание периодичности»).
Свойства простого вещества
Химически уран весьма активен. Он быстро окисляется на воздухе и покрывается радужной плёнкой оксида. Мелкий порошок урана пирофорен — самовоспламеняется на воздухе, он загорается при температуре 150—175 °C, образуя U 3 O 8 . Реакции металлического урана с другими неметаллами приведены в таблице.
 
Взаимодействует с водой, вытесняя водород, медленно при низкой температуре, и быстро при высокой, а также при мелком измельчении порошка урана:
{{bi| \mathsf{U + 2H_2O \ \xrightarrow{t}\ UO_2 + 2H_2 \uparrow} }}
В кислотах-неокислителях уран растворяется, образуя UO 2 (на воздухе) или соли U 4+ (при этом выделяется водород). С кислотами-окислителями (азотной, концентрированной серной) уран образует соответствующие соли уранила UO 2 2+ .
С растворами щелочей уран не взаимодействует.
При сильном встряхивании металлические частицы урана начинают светиться.
Соединения урана(III)
Соли урана(III) (преимущественно галогениды) — восстановители. На воздухе при комнатной температуре они обычно устойчивы, однако при нагревании окисляются до смеси продуктов. Хлор окисляет их до UCl 4 . Образуют неустойчивые растворы красного цвета, в которых проявляют сильные восстановительные свойства:
{{bi| \mathsf{4UCl_3 + 2H_2O \rightarrow 3UCl_4 + UO_2 + 2H_2\uparrow} }}
Галогениды урана(III) образуются при восстановлении галогенидов урана(IV) водородом:
{{bi| \mathsf{2UCl_4 + H_2 \rightarrow 2UCl_3 + 2HCl} (550—590 °C)}}
или иодоводородом:
{{bi| \mathsf{2UCl_4 + 2HI \rightarrow 2UCl_3 + 2HCl + I_2} (500 °C)}}
а также при действии галогеноводорода на гидрид урана UH 3 .
Кроме того, существует гидрид урана(III) UH 3 . Его можно получить, нагревая порошок урана в водороде при температурах до 225 °C, а выше 350 °C он разлагается. Бо́льшую часть его реакций (например, реакцию с парами воды и кислотами) можно формально рассматривать как реакцию разложения с последующей реакцией металлического урана:
{{bi| \mathsf{UH_3 + 3HCl \rightarrow UCl_3 + 3H_2\uparrow} }}
{{bi| \mathsf{2UH_3 + 7Cl_2 \rightarrow 2UCl_4 + 6HCl} }}
Соединения урана(IV)
Уран(IV) образует легко растворимые в воде соли зелёного цвета (исключение составляют оксалаты и карбонаты). Они легко окисляются до урана(VI).
Соединения урана(V)
Соединения урана(V) неустойчивы и легко диспропорционируют в водном растворе:
{{bi| \mathsf{2UO_2Cl \rightarrow UO_2Cl_2 + UO_2} }}
Хлорид урана V при стоянии частично диспропорционирует:
{{bi| \mathsf{2UCl_5 \rightarrow UCl_4 + UCl_6} }}
а частично отщепляет хлор:
{{bi| \mathsf{2UCl_5 \rightarrow 2UCl_4 + Cl_2} }}
Соединения урана(VI)
Степени окисления +6 соответствует оксид UO 3 . В кислотах он растворяется с образованием соединений катиона уранила UO 2 2+ :
{{bi| \mathsf{UO_3 + 2CH_3COOH \rightarrow UO_2(CH_3COO)_2 + H_2O} }}
C основаниями UO 3 (аналогично CrO 3 , MoO 3 и WO 3 ) образует различные уранат-анионы (в первую очередь, диуранат U 2 O 7 2- ). Последние, однако, чаще получают действием оснований на соли уранила:
{{bi| \mathsf{2UO_2(CH_3COO)_2 + 6NaOH \rightarrow Na_2U_2O_7 + 4CH_3COONa + 3H_2O} }}
Из соединений урана(VI), не содержащих кислород, известны только гексахлорид UCl 6 и фторид UF 6 . Последний играет важнейшую роль в разделении изотопов урана.
На воздухе и в водных растворах наиболее устойчивы среди соединений урана именно соединения урана(VI).
Ураниловые соли, такие, как уранилхлорид, распадаются на ярком свету или в присутствии органических соединений.
Уран также образует ураноорганические соединения.
Изотопы
 
Радиоактивные свойства некоторых изотопов урана (жирным выделены природные изотопы) :
 
Природный уран состоит из смеси трёх изотопов: 238 U (изотопная распространённость 99,2745 %, период полураспада ), 235 U (0,7200 %, ) и 234 U (0,0055 %, ) . Последний изотоп является не первичным, а радиогенным, он входит в состав радиоактивного ряда 238 U .
Радиоактивность природного урана обусловлена в основном изотопами 238 U и его дочерним нуклидом 234 U. В равновесии их удельные активности равны. Удельная активность изотопа 235 U в природном уране в 21 раз меньше активности 238 U.
На данный момент известно 25 искусственных радиоактивных изотопов урана с массовыми числами от 214 до 242. Наиболее важный из них — 233 U ( ), он получается при облучении тория-232 нейтронами и способен к делению под воздействием тепловых нейтронов, что делает его перспективным топливом для ядерных реакторов. Наиболее долгоживущим из изотопов урана, не встречающихся в природе, является 236 U с периодом полураспада .
Изотопы урана 238 U и 235 U являются родоначальниками двух радиоактивных рядов. Конечными элементами этих рядов являются изотопы свинца 206 Pb и 207 Pb.
В природных условиях распространены в основном изотопы 234 U, 235 U и 238 U с относительным содержанием . Почти половина радиоактивности природного урана обусловлена изотопом 234 U, который, как уже отмечено, образуется в ходе распада 238 U. Для отношения содержаний 235 U : 238 U, в отличие от других пар изотопов и независимо от высокой миграционной способности урана, характерно географическое постоянство: . Величина этого отношения в природных образованиях не зависит от их возраста. Многочисленные натурные измерения показали его незначительные колебания. Так, в роллах величина этого отношения относительно эталона изменяется в пределах 0,9959—1,0042 , в солях — 0,996—1,005 . В урансодержащих минералах (настуран, урановая чернь, циртолит, редкоземельные руды) величина этого отношения колеблется в пределах 137,30—138,51, причём различие между формами U IV и U VI не установлено ; в сфене — 138,4 . В отдельных метеоритах выявлен недостаток изотопа 235 U. Наименьшая его концентрация в земных условиях найдена в 1972 году французским исследователем Бужигесом в местечке Окло в Африке (месторождение в Габоне). Так, в природном уране содержится 0,720 % урана 235 U, а в Окло оно составляет 0,557 % . Это послужило подтверждением гипотезы о существовании природного ядерного реактора, который стал причиной выгорания изотопа 235 U. Гипотеза была высказана американскими учёными , и Полом Курода, ещё в 1956 г. описавшим процесс . Кроме этого, в этих же округах найдены природные ядерные реакторы: Окелобондо, Бангомбе (Bangombe) и другие. В настоящее время известно 17 природных ядерных реакторов, которые обычно объединяют под общим названием «Природный ядерный реактор в Окло».
Нахождение в природе
 
 
Уран является элементом с самым большим номером из встречающихся в природе в весовых количествах . Содержание в земной коре составляет 0,00027 % (вес.), концентрация в морской воде — 3,2 мкг/л (по другим данным, 3,3·10 % ). Количество урана в литосфере оценивается в 3 или 4·10 −4 % .
Основная масса урана находится в кислых породах с высоким содержанием кремния. Значительная масса урана сконцентрирована в осадочных породах, особенно богатых органикой. В больших количествах как примесь уран присутствует в ториевых и редкоземельных минералах (алланит (Ca,Ce,La,Y) 2 (Al,Fe) 3 (SiO 4 ) 3 (OH), монацит (La,Ce)PO 4 , циркон ZrSiO 4 , ксенотим YPO 4 и др.). Важнейшими урановыми рудами являются настуран (урановая смолка, уранинит) и карнотит. Основными минералами-спутниками минералов урана являются молибденит MoS 2 , галенит PbS, кварц SiO 2 , кальцит CaCO 3 , гидромусковит и др.
 
Основными формами нахождений урана в природе являются уранинит, настуран (урановая смолка) и урановые черни. Они отличаются только формами нахождения; имеется возрастная зависимость: уранинит присутствует преимущественно в древних (докембрийских) породах, настуран — вулканогенный и гидротермальный — преимущественно в палеозойских и более молодых высоко- и среднетемпературных образованиях; урановые черни — в основном в молодых — кайнозойских и моложе — образованиях преимущественно в низкотемпературных осадочных породах.
Месторождения
 
См. также раздел «Добыча урана».
Количество урана в земной коре примерно в 1000 раз превосходит количество золота, в 30 раз — серебра, при этом данный показатель приблизительно равен аналогичному показателю у свинца и цинка. Немалая часть урана рассеяна в почвах, горных породах и морской воде. Только относительно небольшая часть концентрируется в месторождениях, где содержание данного элемента в сотни раз превышает его среднее содержание в земной коре . По оценке 2015 года разведанные мировые запасы урана в месторождениях составляют более .
Крупнейшие запасы урана, с учётом резервных месторождений, имеют: Австралия, Казахстан (первое место в мире по добыче), Канада (второе место по добыче), Россия. По оценке 2015 года, в месторождениях России содержится около запасов урана (9 % его мировых запасов) ; около 63 % их сосредоточено в Республике Саха (Якутия). Основными месторождениями урана в России являются: Стрельцовское, Октябрьское, Антей, Мало-Тулукуевское, Аргунское молибден-урановые в вулканитах (Забайкальский край), Далматовское урановое в песчаниках (Курганская область), Хиагдинское урановое в песчаниках (Республика Бурятия), Южное золото-урановое в метасоматитах и Северное урановое в метасоматитах (Республика Якутия) . Кроме того, выявлено и оценено множество более мелких урановых месторождений и рудопроявлений .
 
Получение
Самая первая стадия уранового производства — концентрирование в виде «жёлтого кека» . Породу дробят и смешивают с водой. Тяжёлые компоненты взвеси осаждаются быстрее. Если порода содержит первичные минералы урана, то они осаждаются быстро: это тяжёлые минералы. Вторичные минералы урана легче, в этом случае раньше оседает тяжёлая пустая порода. (Впрочем, далеко не всегда она действительно пустая; в ней могут быть многие полезные элементы, в том числе и уран.)
Следующая стадия — выщелачивание концентратов, перевод урана в раствор. Применяют кислотное и щелочное выщелачивание. Первое — дешевле, поскольку для извлечения урана используют серную кислоту. Но если в исходном сырье, как, например, в урановой ''смолке'', уран находится в четырёхвалентном состоянии, то этот способ неприменим: четырёхвалентный уран в серной кислоте практически не растворяется. В этом случае нужно либо прибегнуть к щелочному выщелачиванию, либо предварительно окислять уран до шестивалентного состояния.
Не применяют кислотное выщелачивание и в тех случаях, если урановый концентрат содержит доломит или магнезит, реагирующие с серной кислотой. В этих случаях пользуются едким натром (гидроксидом натрия).
Проблему выщелачивания урана из руд решает кислородная продувка. В нагретую до 150 °C смесь урановой руды с сульфидными минералами подают поток кислорода. При этом из сернистых минералов образуется серная кислота, которая и вымывает уран.
На следующем этапе из полученного раствора нужно избирательно выделить уран. Современные методы — экстракция и ионный обмен — позволяют решить эту проблему.
Раствор содержит не только уран, но и другие катионы. Некоторые из них в определённых условиях ведут себя так же, как уран: экстрагируются теми же органическими растворителями, оседают на тех же ионообменных смолах, выпадают в осадок при тех же условиях. Поэтому для селективного выделения урана приходится использовать многие окислительно-восстановительные реакции, чтобы на каждой стадии избавляться от того или иного нежелательного попутчика. На современных ионообменных смолах уран выделяется весьма селективно.
Методы ''ионного обмена и экстракции'' хороши ещё и тем, что позволяют достаточно полно извлекать уран из бедных растворов (содержание урана — десятые доли грамма на литр).
После этих операций уран переводят в твёрдое состояние — в один из оксидов или в тетрафторид UF 4 . Но этот уран ещё надо очистить от примесей с большим сечением захвата тепловых нейтронов — бора, кадмия, гафния. Их содержание в конечном продукте не должно превышать стотысячных и миллионных долей процента. Для удаления этих примесей технически чистое соединение урана растворяют в азотной кислоте. При этом образуется уранилнитрат UO 2 (NO 3 ) 2 , который при экстракции трибутил-фосфатом и некоторыми другими веществами дополнительно очищается до нужных кондиций. Затем это вещество кристаллизуют (или осаждают пероксид UO 4 ·2H 2 O) и начинают осторожно прокаливать. В результате этой операции образуется трёхокись урана UO 3 , которую восстанавливают водородом до UO 2 .
На диоксид урана UO 2 при температуре от 430 до 600 °C воздействуют газообразным фтористым водородом для получения тетрафторида UF 4 . Из этого соединения восстанавливают металлический уран с помощью кальция или магния.
Применение
Ядерное топливо
Наибольшее применение имеет изотоп урана 235 U, в котором возможна самоподдерживающаяся цепная ядерная реакция деления ядра тепловыми нейтронами. Поэтому этот изотоп используется как топливо в ядерных реакторах, а также в ядерном оружии. Выделение изотопа 235 U из природного урана — сложная технологическая проблема (см. разделение изотопов).
Приведём некоторые цифры для реактора мощностью 1000 МВт, работающего с нагрузкой в 80 % и вырабатывающего 7000 ГВт·ч в год. Работа одного такого реактора в течение года требует 20 тонн уранового топлива с содержанием 3,5 % 235 U, который получают после обогащения примерно 153 тонн природного урана.
Изотоп 238 U способен делиться под влиянием бомбардировки высокоэнергетическими нейтронами, эту его особенность используют для увеличения мощности термоядерного оружия (используются нейтроны, порождённые термоядерной реакцией).
В результате захвата нейтрона с последующим β-распадом 238 U может превращаться в 239 Pu, который затем используется как ядерное топливо.
Уран-233, искусственно получаемый в реакторах из тория (торий-232 захватывает нейтрон и превращается в торий-233, который распадается в протактиний-233 и затем в уран-233), может в будущем стать распространённым ядерным топливом для атомных электростанций (уже сейчас существуют реакторы, использующие этот нуклид в качестве топлива, например, KAMINI в Индии) и производства атомных бомб (критическая масса около 16 кг).
Уран-233 также является наиболее перспективным топливом для газофазных ядерных ракетных двигателей.
Тепловыделяющая способность урана
Полное использование заключённой в уране потенциальной энергии пока технически невозможно. Величина выделившейся в ядерном реакторе полезной энергии урана характеризуется понятием '''глубины выгорания'''. Глубина выгорания — это суммарная энергия, отданная килограммом урана за все время работы в реакторе, от свежего топлива до утилизации. Измеряют глубину выгорания обычно в таких единицах как мегаватт-часы выделившейся тепловой энергии на килограмм топлива (МВт·час/кг). Иногда её приводят в пересчёте к реакторному урану того обогащения, которое загружается в реактор, не учитывая обеднённый уран в отвалах обогатительных производств, а иногда в пересчёте на природный уран.
Глубина выгорания ограничена особенностями конкретного типа реактора, конструктивной целостностью топливной матрицы и накоплением паразитных продуктов ядерных реакций. Глубина выгорания в пересчёте на природный уран в современных энергетических реакторах достигает и более (то есть и более). Для сравнения, типичное тепловыделение природного газа , то есть примерно в меньше.
Существуют проекты значительно более полного использования урана за счёт трансмутации урана-238 в плутоний. Наиболее проработанным является проект так называемого замкнутого топливного цикла на основе реакторов на быстрых нейтронах. Также развиваются проекты на основе гибридных термоядерных реакторов.
Производство искусственных изотопов
Изотопы урана являются исходным веществом для синтеза многих искусственных (нестабильных) изотопов, применяемых в промышленности и медицине. Наиболее известными искусственными изотопами, синтезируемыми из урана, являются изотопы плутония. Многие другие трансурановые элементы также получают из урана.
В медицине широкое применение нашёл изотоп молибден-99, одним из способов получения которого является выделение из продуктов деления урана, появляющихся в облучённом ядерном топливе.
Геология
 
 
Основное применение урана в геологии — определение возраста минералов и горных пород с целью выяснения последовательности протекания геологических процессов. Этим занимается раздел геохронологии, носящий название радиоизотопное датирование. Существенное значение имеет также решение задачи о смешении и источниках вещества.
В основе решения задачи лежат уравнения радиоактивного распада:
{{bi| N_{^{206}\mathrm{Pb}} = N_{^{238}\mathrm{U}}(e^{\lambda_{238}t}-1), }}
{{bi| N_{^{207}\mathrm{Pb}} = N_{^{235}\mathrm{U}}(e^{\lambda_{235}t}-1), }}
где N_{^{238}\mathrm{U}} ,  N_{^{235}\mathrm{U}}  — современные концентрации изотопов урана; \lambda_{238} и \lambda_{235}  — постоянные распада соответственно 238 U и 235 U.
Весьма важной является их комбинация:
{{bi| \frac{N_{^{206}\mathrm{Pb}}}{N_{^{207}\mathrm{Pb}}}= K_{o}^\mathrm{U}{\frac{( e^{\lambda_{238}t} -1)}{( e^{\lambda_{235}t} -1)}} .}}
Здесь
{{bi| K_{o}^\mathrm{U}= \frac{N_{^{238}\mathrm{U}}}{N_{^{235}\mathrm{U}}} = 137.88  — современное отношение концентраций изотопов урана.}}
В связи с тем, что горные породы содержат различные концентрации урана, они обладают различной радиоактивностью. Это свойство используется при анализе горных пород геофизическими методами. Наиболее широко этот метод применяется в нефтяной геологии при геофизических исследованиях скважин, в этот комплекс входит, в частности, гамма-каротаж или нейтронный гамма-каротаж, гамма-гамма-каротаж и так далее . С их помощью происходит выделение коллекторов и флюидоупоров .
Другие сферы применения
* Небольшая добавка урана придаёт красивую жёлто-зелёную флуоресценцию стеклу (см. Урановое стекло) . 
* Уранат натрия Na 2 U 2 O 7 использовался как жёлтый пигмент в живописи .
* Соединения урана применялись как краски для живописи по фарфору и для керамических глазурей и эмалей (окрашивают в цвета: жёлтый, бурый, зелёный и чёрный, в зависимости от степени окисления) .
* Некоторые соединения урана светочувствительны .
* В начале XX века уранилнитрат широко применялся для усиления негативов и окрашивания (тонирования) позитивов (фотографических отпечатков) в бурый цвет .
* Карбид урана-235 в сплаве с карбидом ниобия и карбидом циркония применяется в качестве топлива для ядерных реактивных двигателей (рабочее тело — водород + гексан).
* Сплавы железа и обеднённого урана (уран-238) применяются как мощные магнитострикционные материалы.
* Ацетат уранила UO 2 (CH 3 COO) 2 и ацетат цинка-уранила Zn[(UO 2 ) 3 (CH 3 COO) 8 ] применяются в аналитической химии при проведении качественного и количественного анализа катионов лития и натрия.
Обеднённый уран
 
После извлечения 235 U и 234 U из природного урана, оставшийся материал (уран-238) носит название «обеднённый уран», так как он обеднён 235-м изотопом. По некоторым данным, в США хранится около обеднённого гексафторида урана (UF 6 ). Обеднённый уран в два раза менее радиоактивен, чем природный уран, в основном за счёт удаления из него 234 U.
Из-за того, что основное использование урана — производство энергии, обеднённый уран — малополезный продукт с низкой экономической ценностью.
Сколь-нибудь эффективным ядерным топливом обеднённый уран может служить только в редких экстремальных условиях, например в пучке быстрых нейтронов. В таком качестве обеднённый уран используется в реакторах на быстрых нейтронах, в реакторах-размножителях, а также в термоядерном оружии — обеднённые урановые элементы в составе термоядерного заряда, не являясь необходимыми для, собственно, реакции ядерного синтеза, могут обеспечивать до 80 % суммарной энергии заряда.
В обычных же условиях использование обеднённого урана связано в основном с его большой плотностью и относительно низкой стоимостью. Обеднённый уран используется для радиационной защиты благодаря чрезвычайно высокому сечению захвата. Обеднённый уран применяется также в качестве балластной массы в аэрокосмических приложениях, таких как рулевые поверхности летательных аппаратов. В первых экземплярах самолёта «Боинг-747» содержалось от 300 до 500 кг обеднённого урана для этих целей (с 1981 года «Боинг» применяет вольфрам) . Кроме того, этот материал применяется в высокоскоростных роторах гироскопов, больших маховиках, как балласт в космических спускаемых аппаратах и гоночных яхтах, болидах «Формулы-1», при бурении нефтяных скважин.
Сердечники бронебойных снарядов
 ) диаметром около 20 мм из обеднённого урана ]]
Самое известное применение обеднённого урана — в качестве сердечников для бронебойных снарядов. Большая плотность (в два с половиной раза тяжелее стали) делает закалённую урановую болванку чрезвычайно эффективным средством для пробивания брони, аналогичным по эффективности более дорогому и ненамного более тяжёлому вольфраму. Тяжёлый урановый наконечник также изменяет распределение масс в снаряде, улучшая его аэродинамическую устойчивость.
Подобные сплавы типа « » применяются в стреловидных оперённых снарядах танковых и противотанковых артиллерийских орудий.
Процесс разрушения брони сопровождается измельчением в пыль урановой болванки и воспламенением её на воздухе с другой стороны брони (см. Пирофорность). Около 300 тонн обеднённого урана остались на поле боя во время операции «Буря в пустыне» (по большей части это остатки снарядов 30-мм пушки GAU-8 штурмовых самолётов A-10, каждый снаряд содержит уранового сплава). Усовершенствованные американские танки M1A1, снабжённые 120-мм орудиями, сражались с иракскими Т-72. В этих боях американские силы применяли снаряды с обеднённым ураном M829A1, которые показали высокую эффективность. Снаряд, прозванный «серебряной пулей», был способен пробить эквивалент 570-мм брони с расстояния в 2000 метров, что делало его на стандартной дистанции эффективным даже против Т-80 .
Такие снаряды были использованы войсками НАТО в боевых действиях на территории Косово . После их применения обсуждалась экологическая проблема радиационного загрязнения территории страны.
В Советском Союзе также были разработаны и поставлены на вооружение бронебойные снаряды с сердечником из обеднённого урана (например, «Свинец»).
Обеднённый уран используется в современной танковой броне, например, танка M-1 «Абрамс».
По заявлению начальника войск радиационной, химической и биологической защиты РФ генерал-лейтенанта Игоря Кириллова, основным видом онкологических заболеваний лиц, пострадавших в результате применения боеприпасов с обеднённым ураном, является рак лёгких .
Физиологическое действие
Уран в микроколичествах (10 −5 —10 −8 %) обнаруживается в тканях растений, животных и человека. В наибольшей степени накапливается некоторыми грибами и водорослями. Соединения урана всасываются в желудочно-кишечном тракте (около 1 %), в лёгких — 50 %. Основные депо в организме: селезёнка, почки, скелет, печень, лёгкие и бронхо-лёгочные лимфатические узлы. Содержание в органах и тканях человека и животных не превышает 10 −7 г.
Уран и его соединения '''токсичны'''. Особенно опасны аэрозоли урана и его соединений. Для аэрозолей растворимых в воде соединений урана ПДК в воздухе 0,015 мг/м³, для нерастворимых форм урана ПДК 0,075 мг/м³. При попадании в организм уран действует на все органы, являясь общеклеточным ядом. Уран, как и многие другие тяжёлые металлы, практически необратимо связывается с белками, прежде всего с сульфидными группами аминокислот, нарушая их функцию. Молекулярный механизм действия урана связан с его способностью подавлять активность ферментов. В первую очередь поражаются почки (появляются белок и сахар в моче, олигурия). При хронической интоксикации возможны нарушения кроветворения и нервной системы.
Химическая токсичность обеднённого урана в естественных условиях представляет примерно в миллион раз большую опасность, чем его радиоактивность.
Запасы
По данным МАГАТЭ, мировые ресурсы урана превышают 6 млн тонн . При текущей динамике потребления разведанных запасов урана хватит ~118 лет . В 2019 году в мире было произведено 54,7 тыс. тонн концентратов природного урана, 40 % которого приходится на Казахстан. Потребление достигало в том же году 72 тыс. тонн, часть из которого составляло сырьё из вторичных и альтернативных источников (складские запасы, дообогащение обеднённого гексафторида урана, регенерированный уран и пр.). По прогнозу Всемирной ядерной ассоциации, только реакторные потребности к 2030 году составят до 85 тыс. тонн .
Добыча урана
 
 
Согласно «Красной книге по урану» , выпущенной ОЭСР, в 2005 г. добыто тонн урана (в 2003 — тонны). Согласно данным ОЭСР, в мире функционирует 440 реакторов коммерческого назначения и около 60 научных, которые потребляли в год 67 тысяч тонн урана. Это означает, что его добыча из месторождений обеспечивала лишь 60 % объёма его потребления (на 2009 год эта доля возросла до 79 % ). Остальной уран, потребляемый энергетикой, или 17,7 %, поступал из вторичных источников. На 2016—2017 год потребность в ядерном топливе, реакторов составляла те же урана. Первичные источники обеспечили около 85 %, а вторичные источники 15 % (оружейный уран, запасы от переработки отработанного топлива, а также за счёт повторного обогащения хвостов (остатков от первоначального обогащения) .
 :
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
Добыча по странам
Распределение добычи по странам (в тоннах) выглядит следующим образом :
 
Добыча в СССР
В СССР основными уранорудными регионами были: 
* Украинская ССР (месторождение Желтореченское, Первомайское и другие); 
* Казахская ССР (Северный — Балкашинское рудное поле и другие; Южный — Кызылсайское рудное поле и другие; Восточный; все они принадлежат преимущественно вулканогенно-гидротермальному типу); 
* Забайкалье (Антей, Стрельцовское и другие); 
* регион Кавказских Минеральных Вод (Рудник № 1 в горе Бештау и Рудник № 2 в горе Бык); 
* Средняя Азия, в основном Узбекская ССР с оруденениями в чёрных сланцах с центром в городе Учкудук. 
Имелось также множество мелких рудопроявлений.
Добыча в России
В России основным урановорудным регионом осталось Забайкалье. На месторождении в Забайкальском крае (около города Краснокаменска) добывается около 93 % российского урана. Добычу осуществляет шахтным способом «Приаргунское производственное горно-химическое объединение» (ППГХО), входящее в состав ОАО «Атомредметзолото» (Урановый холдинг).
Остальные 7 % получают методом подземного выщелачивания ЗАО «Далур» (Курганская область) и ОАО «Хиагда» (Бурятия).
Полученные руды и урановый концентрат перерабатываются на Чепецком механическом заводе.
На 2008 год по годовому производству урана (около 3,3 тысячи тонн) Россия занимала 4-е место после Казахстана. Годовое же потребление урана в России составляло 16 тысяч тонн и складывалось из расходов на собственные АЭС в объёме 5,2 тысячи тонн, а также на экспорт тепловыделяющих сборок (5,5 тысячи тонн) и низкообогащённого урана (6 тысяч тонн) .
Добыча в Казахстане
 
В Казахстане сосредоточена примерно пятая часть мировых запасов урана (21 % и 2-е место в мире). Общие ресурсы урана порядка 1,5 млн тонн, из них около 1,1 млн тонн можно добывать методом подземного выщелачивания .
В 2009 году Казахстан вышел на первое место в мире по добыче урана (добыто 13 500 тонн) .
Добыча на Украине
Основное предприятие по добыче и переработке — Восточный горно-обогатительный комбинат в городе Жёлтые Воды.
Добыча по компаниям
Распределение добычи по компаниям (в тоннах) выглядит следующим образом :
 
В 2012 году появилась информация о возможном слиянии урановых подразделений BHP Billiton и Rio Tinto и доведения совместной добычи до 8000 тонн в год.
В 2023 году «Росатом» приобрёл Буденовское месторождение урана в Казахстане и вышел на второе место по запасам урана в мире, входит в тройку по всем переделам в ядерном топливном цикле .
Уран из вторичных источников
Вторичными источниками традиционно считаются запасы из ядерного оружия, от переработки отработанного топлива и от повторного обогащения хвостов (остатков от первоначального обогащения). Повторное обогащение отвалов критично (взаимно и неотъемлемо) для использования оружейного урана в мирных целях .
В конце июля 1991 года в Москве СССР и США подписали Договор СНВ-I.
Преемником СССР в декабре 1991 года стала Россия, но ядерное вооружение находилось и в других бывших республиках СССР.
На начало 1992 года на территории России размещалась 961 пусковая установка (73 % от общего количества).
23 мая 1992 года в Лиссабоне Россией, США, Украиной, Казахстаном и Белоруссией был подписан дополнительный протокол к СНВ-1 (Лиссабонский протокол), в соответствии с которым к договору СНВ-1 присоединились Украина, Казахстан и Белоруссия. Все имеющиеся на их территории боеголовки они обязались ликвидировать или передать России.
В конце 1992 Россия в связи с нежеланием Украины выполнять Лиссабонский протокол обязалась демонтировать почти половину своих запасов ядерного оружия (около 35 % от запасов СССР) и переработать высвободившийся оружейный уран в металл топливного сорта. США в свою очередь обязались приобрести этот материал по рыночным ценам .
К концу 1996 года на всём постсоветском пространстве Россия осталась единственной страной, входящей в ядерный клуб, а все запасы СССР были сосредоточены на eё территории для последующей переработки в соответствии с договором СНВ-1.
Вместе с тем, началось повторное обогащение урановых отвалов и переработка ОЯТ. План по переработке предусматривал начало работ с отвалов уровня месторождений III категории (рядовые) от 0,05 до 0,1 % аффинаж менее 60 %. Однако в середине и конце 1990-х годов обогащающие предприятия начали повторно обогащать отвалы для производства разбавителя по соглашению ВОУ-НОУ в связи с нестабильностью получаемого топлива из отвалов .
Соглашение ВОУ-НОУ было рассчитано на 20 лет, закончило действовать в 2013 году. Всего в рамках программы из России в США было вывезено 14 446 тонн низкообогащённого урана:
* по договору СНВ-II 352 тонны — из оговорённых 500 (несмотря на то, что договор не вступил в силу, в связи с выходом России из договора 14 июня 2002);
* по договору СНВ-I (вступил в силу 5 декабря 1994 года, истёк 5 декабря 2009 года) с российской стороны 500 тонн;
* по договору СНВ-III (ДСНВ) — договор подписан 8 апреля 2010 года в Праге. Договор сменил истёкший в декабре 2009 года СНВ-I и действует до 2021 года.
Стоимость и аффинаж
В целом по возможности аффинажа урановые руды делятся на следующие (жирным выделены категории, пригодные для производства топлива) :
* '''I категория — супербогатые, содержание свыше 0,3 %, аффинаж 95—96 %''';
* '''II категория — богатые, содержание от 0,1 до 0,3 %, аффинаж 60—80 %''';
* III категория — рядовые, содержание от 0,05 до 0,1 %, аффинаж менее 60 %;
* IV категория — убогие, содержание от 0,03 до 0,05 %;
* V категория — забалансовые, содержание менее 0,03 %.
Горнодобывающие компании поставляют уран в виде закиси-окиси урана U O . 
На всех этапах переработки урановых руд происходит очистка урана от сопутствующих ему примесей — элементов, обладающих большим сечением захвата нейтронов (гафний, бор, кадмий и т. д.). Наилучшие концентраты содержат 95—96 %, другие всего 60-80 % оксида урана, а остальное более 60 % различных примесей. «В чистом виде» такой уран непригоден в качестве ядерного топлива .
По мнению вице-председателя урановой группы Александра Бойцова, на 2010 год месторождения I категории с себестоимостью добычи до 40 долл./кг в мире уже почти исчерпаны. К 2030 году будут исчерпаны известные крупные месторождения II категории, с себестоимостью до 80 долл./кг, и в освоение начнут вовлекаться труднодоступные месторождения III категории с себестоимостью добычи до 130 долл./кг и выше .
;Цена: 
В 1990-е годы стоимость урана природного изотопного состава колебалась вокруг отметки 20 долларов США за килограмм . 
С 2004 года цена начала активно расти и кратковременно достигла пиковых $300 в середине 2007 года, столь же резко обвалившись до $100 к 2009 году. 
Обновив в 2011 году кратковременный локальный максимум в $140, цена начала снижаться. 
С 2017 году цена стабилизировалась на отметке около $40 за килограмм закиси-окиси природного урана, резко увеличившись в начале 2020-х.
 
См. также
* Разделение изотопов
* Ядерное топливо
* Урановое стекло
* Ядерный реактор
* Урановые минералы
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Непту́ний''' (химический символ — Np, от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 93. Относится к семейству актиноидов. Один из изотопов (нептуний-237) является родоначальником вымершего радиоактивного ряда нептуния. Нептуний является первым трансурановым элементом.
Простое вещество '''нептуний''' — радиоактивный очень тяжёлый металл серебристо-белого цвета.
 
История
До принятия теории расщепления атомного ядра, которая обосновала существование синтезированного позднее реального такого элемента, трижды были сделаны оказавшиеся ошибочными объявления о независимых открытиях элемента 93: ''«аусоний''» (Ausonium) в Италии (Энрико Ферми), «''богемий''» (Bohemium) в Чехословакии в 1934 и «''секваний''» (Sequanium) в Румынии, Х. Хулубей в 1939 году.
Нептуний впервые был получен искусственно Э. М. Макмилланом и Ф. Х. Абельсоном в 1940 году при бомбардировке ядра урана нейтронами в циклотроне в Беркли . Первый полученный искусственно трансурановый элемент . Получил название в честь планеты Нептун — последней от Солнца.
Реакция синтеза: 238 U(n,γ) 239 U(β − ) 239 Np. Название нептуния образовано от названия восьмой в Солнечной системе планеты Нептун. Это название было ранее использовано немецко-российским химиком И. Р. Германом (Hans Rudolph Hermann), который в 1877 году утверждал, что открыл новый химический элемент в минерале танталит; в действительности он принял за новый элемент смесь ниобия и тантала .
Нахождение в природе
Нептуний обнаруживается в следовых количествах в урановых рудах.
Основная масса нептуния, присутствующего в окружающей среде, возникла в результате атмосферных ядерных взрывов, произведённых начиная с первого в мире испытания ядерного оружия в 1945 году до их запрета согласно Московскому договору 1963 года. Количество нептуния, выброшенного в окружающую среду в результате этих взрывов, оценивается в 2500 кг. Ввиду небольшого периода полураспада большинства изотопов, количество выброшенного нептуния уменьшилось к настоящему времени на несколько порядков.
Природные источники нептуния никакого практического значения не имеют. В настоящее время нептуний извлекается из продуктов длительного облучения урана в ядерных реакторах как побочный продукт при извлечении плутония.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома нептуния: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 4 6d 1 7s 2 .
Элементарный нептуний — ковкий, сравнительно мягкий металл с серебристым блеском. Это один из самых тяжёлых металлов: по плотности уступает лишь осмию, иридию, платине и рению.
Металлический нептуний имеет три полиморфные модификации: α-форма с орторомбической кристаллической решёткой (устойчива ниже 280 °C), β-форма с тетрагональной решёткой (стабильна при 280—576 °C) и модификация с кубической гранецентрированной решёткой (при выше 576 °C) .
Изотопы
 
Нептуний не имеет стабильных изотопов, на Земле он встречается лишь в следовых количествах.
Радиоактивные свойства некоторых изотопов нептуния:
 
Химические свойства
С сухим воздухом взаимодействует медленно, покрываясь тонкой оксидной плёнкой. При высокой температуре на воздухе он быстро окисляется до NpO 2 . Пирофорен в мелкодисперсном состоянии .
Является химически активным металлом: растворяется в соляной кислоте, образует оксиды, гидриды, галогениды, при нагревании реагирует с азотом, кремнием, фосфором, другими неметаллами. Образует сплавы с ураном, плутонием и другими металлами. В соединениях имеет степени окисления от +3 до +7 . В растворах нептуний образует ионы Np 3+ , Np 4+ , NpO 2 + , NpO 2 2+ и NpO 5 3− .
Ионы нептуния склонны к гидролизу, диспропорционированию и комплексообразованию. Окрашивают водные растворы в фиолетово-голубой (Np 3+ ), жёлто-зелёный (Np 4+ ), голубовато-зелёный (NpO 2 + ), розовый (NpO 2 2+ ) и зелёный или коричневый цвета (NpO 2 3+ , соответственно в щелочной или кислой среде) .
Интересной особенностью катионов нептуноила NpO 2 2+ является их способность притягиваться друг к другу за счет катион-катионных взаимодействий .
Получение
Нептуний образуется как побочный продукт в любом реакторе, работающем на уране-235. Основной реакцией в них является деление ядер урана-235 нейтронами, однако часть ядер урана-235 захватывает нейтрон без деления, превращаясь в изотоп уран-236. Он в дальнейшем тоже может захватить нейтрон, образуя короткоживущий бета-радиоактивный уран-237, который с периодом 6,7 суток распадается в нептуний-237. Отработанное ядерное топливо типичного водо-водяного реактора содержит примерно 0,5 кг нептуния-237 на тонну .
Другой изотоп, нептуний-239, образуется при захвате нейтрона ураном-238. Сначала при этом образуется изотоп уран-239, который с периодом 23 минуты распадается в нептуний-239. Нептуний-239 имеет период полураспада 2,3 суток, он распадается в плутоний-239.
Нептуний получают восстановлением фторида нептуния(IV) парами бария при 1600 К:
: \mathsf{NpF_4 + 2Ba \ \xrightarrow{\ }\ Np + 2BaF_2 } 
В год в мире производится несколько сот кг нептуния .
Применение
Изотоп нептуний-237 используется при получении плутония-238 . Нептуний-239 образуется в ядерных реакторах в результате распада урана-239 и в свою очередь распадается с образованием плутония-239. В дальнейшем продукты реакции используются в ядерных реакциях.
Физиологическое действие
 
При радиоактивном распаде нептуний испускает высокоэнергетические α-частицы и β-частицы со средней энергией. Физиологическое действие нептуния зависит от его валентного состояния и путей попадания в организм. 60—80 % нептуния откладывается в костях, а радиобиологический период полувыведения нептуния из организма составляет 200 лет. Это приводит к серьёзному радиационному поражению костной ткани. Радиотоксичность нептуния ниже, чем у плутония, ввиду меньшей удельной активности.
Предельно допустимые количества изотопов нептуния в организме: 237 Np — 0,06 мккюри (100 мкг), 238 Np, 239 Np — 25 мккюри (1 нг). Для 237 Np ПДК в воздухе рабочих помещений 2,6 Бк/м³.
Примечания
 
Ссылки
 
* Нептуний на Webelements 
* Нептуний в Популярной библиотеке химических элементов 
Литература
*

'''Плуто́ний''' (обозначается символом '''Pu'''; атомное число 94) — химический элемент 3-й группы 7-го периода периодической системы химических элементов располагающийся в семействе актиноидов. В виде простого вещества представляет собой тяжёлый хрупкий высокотоксичный радиоактивный металл серебристо-белого цвета .
Для этого элемента характерны существенно отличающиеся от остальных элементов структурные и физико-химические свойства . Плутоний имеет семь аллотропных модификаций при определённых температурах и диапазонах давления : α, β, γ, δ, δ', ε и ζ. Может принимать степени окисления от +2 до +7, основными считаются +4, +5, +6. Плотность варьируется от 19,8 (α-Pu) до 15,9 г/см³ (δ-Pu).
Плутоний не имеет стабильных изотопов . В природе в следовых количествах присутствуют самый долгоживущий изотоп из всех трансурановых элементов 244 Pu и его дочерний нуклид 240 Pu, а также 239 Pu и 238 Pu. В окружающей среде находится преимущественно в виде диоксида (PuO 2 ), который в воде менее растворим, чем песок (кварц) . Нахождение элемента в природе настолько мало, что его добыча нецелесообразна .
Второй после нептуния (который был ошибочно «получен» в 1934 году группой Энрико Ферми ; его первый изотоп 239 Np синтезирован и идентифицирован в мае 1940 года Эдвином Макмилланом и Филипом Абельсоном ) искусственный элемент, полученный в чрезвычайно маленьких количествах в конце 1940 года в виде изотопа 238 Pu .
Первый искусственный химический элемент, производство которого началось в промышленных масштабах (в СССР с 1946 года в Челябинске-40 было создано предприятие по производству оружейного урана и плутония ). США, а затем и СССР, были первыми странами, освоившими его получение.
Плутоний получают из природного изотопа урана U 238 . Общее количество плутония, хранящегося в мире во всевозможных формах, оценивалось в 2003 году в 1239 тонн .
Плутоний используется в производстве ядерного оружия (так называемый «оружейный плутоний»), топлива для ядерных реакторов гражданского и исследовательского назначения и в качестве источника энергии для космических аппаратов . В первой ядерной бомбе в мире, созданной и испытанной в 1945 году в США, использовался плутониевый заряд. Того же типа была и первая атомная бомба, испытанная СССР в 1949 году .
В таблице справа приведены основные свойства для α-плутония. Данная аллотропная модификация является основной для плутония при комнатной температуре и нормальном давлении.
Номера CAS:
* для плутония неспецифического состава;
* для 238 Pu;
* для 239 Pu;
* для 240 Pu.
История
Открытие
 
Энрико Ферми вместе со своими сотрудниками в Университете Рима в 1934 году сообщил, что они обнаружили химический элемент с порядковым номером 94 . Ферми назвал этот элемент гесперием, сделав таким образом предположение о существовании трансурановых элементов и став их теоретическим первооткрывателем. Он придерживался этой позиции и в своей Нобелевской лекции в 1938 году, однако, узнав об открытии Отто Ганом и Фрицем Штрассманом деления ядра, был вынужден сделать в печатной версии, вышедшей в Стокгольме в 1939 году, примечание, указывающее на необходимость пересмотра «всей проблемы трансурановых элементов». Работа немецких учёных показала, что активность, обнаруженная Ферми в его экспериментах, была обусловлена именно делением, а не открытием трансурановых элементов, как он ранее полагал .
 
Открытие плутония группой сотрудников Калифорнийского университета в Беркли под руководством Гленна Т. Сиборга было совершено с помощью 60-дюймового циклотрона. Первая бомбардировка октаоксида триурана-238 ( 238 U 3 O 8 ) дейтронами, разогнанными в циклотроне до 14—22 МэВ и проходящими через алюминиевую фольгу толщиной 0,002 дюйма (50,8 мкм), была произведена 14 декабря 1940 года. Сравнивая образцы, полученные и выдержанные в течение 2,3 суток, с выделенной фракцией чистого нептуния, учёные обнаружили существенную разницу в их альфа-активностях и предположили, что её рост через двое суток обусловлен влиянием нового элемента, являющегося дочерним по отношению к нептунию. Дальнейшие физические и химические исследования продолжались два месяца. В ночь с 23 на 24 февраля 1941 года был проведён решающий эксперимент по окислению предполагаемого элемента с помощью пероксиддисульфат-ионов и ионов серебра в качестве катализатора, который показал, что нептуний-238 спустя два дня претерпевает бета-минус-распад и образует химический элемент под номером 94 в следующей реакции:
: (d,2n) → → (β − ) 
 (1912—1999) вместе с сотрудниками в Беркли впервые синтезировал плутоний. Он был руководителем или ключевым членом команд, получивших ещё восемь элементов: Am, Cm, Bk, Cf, Es, Fm, Md, No . В его честь назван элемент сиборгий . Эдвин Макмиллан и Гленн Сиборг в 1951 году были удостоены Нобелевской премии за «изучение химии трансурановых элементов» .]]
Существование нового химического элемента было подтверждено экспериментально Гленном Т. Сиборгом, Эдвином. М. Макмилланом, Джозефом У. Кеннеди и Артуром Ч. Валем благодаря изучению его первых химических свойств. Было выяснено, что плутоний может находиться, по крайней мере, в двух степенях окисления .
Немного позже было установлено, что этот изотоп является неделящимся (пороговым), а следовательно, неинтересным для дальнейших исследований в военных целях, так как пороговые ядра не могут служить основой цепной реакции деления. Поняв это, физики-ядерщики США направили свои усилия на получение делящегося изотопа-239, который по расчётам должен был быть более мощным источником атомной энергии, чем уран-235 . В марте 1941 года 1,2 кг чистейшей соли урана, замурованной в большой парафиновый блок, подвергли в циклотроне бомбардировке нейтронами. На протяжении двух суток длилась бомбардировка урановых ядер, в результате чего были получены приблизительно 0,5 мкг плутония-239. Появление нового элемента, как и было предсказано теорией, сопровождалось потоком альфа-частиц .
28 марта 1941 года проведённые эксперименты показали, что 239 Pu способен делиться под действием медленных нейтронов, с сечением, весьма значительно превышающим сечение для 235 U, причём нейтроны, полученные в процессе деления, пригодны для получения следующих актов ядерного деления, то есть позволяют рассчитывать на осуществление цепной ядерной реакции. С этого момента были начаты опыты по созданию плутониевой ядерной бомбы и строительства реакторов для его наработки . Первое чистое соединение элемента было получено в 1942 году , а первые весовые количества металлического плутония — в 1943 году .
В работе, отправленной на публикацию в журнал Physical Review в марте 1941 года, был описан метод получения и изучения элемента . Однако публикация этой работы была остановлена после того, как были получены данные, что новый элемент может быть использован в ядерной бомбе. Публикация работы произошла лишь спустя год после Второй мировой войны из соображений безопасности и с некоторыми корректировками .
В нацистской Германии исследователи атома также не оставались бездеятельными. В лаборатории Манфреда фон Арденне были разработаны методы получения 94-го элемента. В августе 1941 года физик Фриц Хоутерманс закончил свой секретный доклад «К вопросу о развязывании цепных ядерных реакций». В нём он указывал на теоретическую возможность изготовления в урановом «котле» нового взрывчатого вещества из природного урана.
Происхождение названия
 а были получены первые снимки Плутона.]]
 
В 1930 году была открыта новая планета, о существовании которой давно говорил Персиваль Ловелл — астроном, математик и автор фантастических очерков о жизни на Марсе. На основе многолетних наблюдений за движениями Урана и Нептуна он пришёл к заключению, что за Нептуном в Солнечной системе должна быть ещё одна, девятая планета, располагающаяся от Солнца в 40 раз дальше, чем Земля. Элементы орбиты новой планеты были им рассчитаны в 1915 году. Плутон был обнаружен на фотографических снимках, полученных 21, 23 и 29 января 1930 года астрономом Клайдом Томбо в обсерватории Лоуэлла во Флагстаффе (США). Планета была открыта 18 февраля 1930 года . Название планете было дано одиннадцатилетней школьницей из Оксфорда Венецией Бёрни . В греческой мифологии Аид (в римской — Плутон) является богом царства мёртвых.
Первое печатное упоминание термина ''плутоний'' датируется 21 марта 1942 года . Название 94-му химическому элементу было предложено Артуром Валем и Гленном Сиборгом . В 1948 году Эдвин Макмиллан предложил назвать 93-й химический элемент ''нептунием'', так как планета Нептун — первая за Ураном. По аналогии в честь второй планеты за Ураном, Плутона, был назван плутоний . Открытие плутония произошло через 10 лет после открытия карликовой планеты (примерно такой же отрезок времени понадобился на открытие Урана и на именование 92-го химического элемента) .
Первоначально Сиборг предложил назвать новый элемент «плутием», однако позже решил, что название «плутоний» звучит лучше . Для обозначения элемента он в шутку привёл две буквы «Pu» — это обозначение представилось ему наиболее приемлемым в периодической таблице . Также Сиборгом были предложены некоторые другие варианты названий, например, ''ультимий'' ( от  — последний), ''экстремий'' ( от  — крайний), из-за ошибочного в то время суждения, что плутоний станет последним химическим элементом в периодической таблице . Однако элемент назвали «плутоний» в честь последней планеты Солнечной системы .
Первые исследования
После нескольких месяцев первоначальных исследований химических свойств плутония было выявлено, что они во многом схожи с таковыми у урана . Дальнейшие исследования были продолжены в секретной металлургической лаборатории Чикагского университета (лаборатория Джона Герберта Джонса). В результате работ Каннингема и Вернера 18 августа 1942 года был выделен первый микрограмм чистого соединения плутония из 90 кг уранилнитрата, облучённого нейтронами на циклотроне . 10 сентября 1942 года — спустя месяц, на протяжении которого учёные увеличивали количество соединения — произошло взвешивание. Этот исторический образец весил 2,77 мкг и представлял собой диоксид плутония . В настоящее время он хранится в Лоуренсовском зале в Беркли . К концу 1942 года было накоплено 500 мкг соли элемента. Для более подробного изучения нового элемента в США было сформировано несколько групп :
* группа учёных, которая должна была выделить чистый плутоний химическими методами (Лос-Аламос: Джозеф У. Кеннеди, Артур Ч. Валь и другие);
* группа, которая изучала поведение плутония в растворах, включая изучение его степеней окисления, потенциалов ионизации и кинетику реакций (Беркли: , Роберт Э. Конник и другие);
* группа, которая изучала химию комплексообразования ионов плутония (Айова: группа под руководством Фрэнка Г. Спеддинга) и другие группы.
В ходе исследований было установлено, что плутоний может находиться в степенях окисления от +3 до +6, и что более низшие степени окисления, как правило, более стабильны по сравнению с нептунием. Тогда же было установлено сходство химических свойств плутония и нептуния . В 1942 году неожиданным стало открытие Стэна Томсона, входящего в группу Гленна Сиборга, которое показало, что четырёхвалентный плутоний получается в бо́льших количествах при нахождении в кислом растворе в присутствии фосфата висмута(III) (BiPO 4 ) . В дальнейшем это привело к изучению и применению висмут-фосфатного метода экстракции плутония . В ноябре 1943 года некоторые количества фторида плутония(III) (PuF 3 ) были подвергнуты разделению для получения чистого образца элемента в виде нескольких микрограммов мелкодисперсного порошка. Впоследствии были получены образцы, которые можно было бы рассмотреть невооружённым глазом .
 
В СССР первые опыты по получению 239 Pu были начаты в 1943—1944 годах под руководством академиков И. В. Курчатова и В. Г. Хлопина. В короткий срок в СССР были выполнены обширные исследования свойств плутония . В начале 1945 года на первом в Европе циклотроне, построенном в 1937 году в Радиевом институте, был получен первый советский образец плутония путём нейтронного облучения ядер урана . В городе Озёрск с 1945 года началось строительство первого промышленного ядерного реактора по производству плутония, первый объект ПО Маяк, пуск которого был осуществлён 19 июня 1948 года .
Производство в Манхэттенском проекте
 
Манхэттенский проект берёт своё начало с так называемого письма Эйнштейна Рузвельту, в котором внимание президента обращалось на то, что нацистская Германия ведёт активные исследования, в результате которых может вскоре обзавестись атомной бомбой . В результате положительного ответа Франклина Рузвельта в США был образован Манхэттенский проект .
Во время Второй мировой войны целью проекта являлось создание ядерной бомбы. Проект атомной программы ( ), из которой образовался Манхэттенский проект, был одобрен и одновременно создан указом Президента США 9 октября 1941 года. Свою деятельность Манхэттенский проект начал 12 августа 1942 года . Тремя его основными направлениями являлись :
* организация производства плутония на территории Хэнфордского комплекса;
* организация обогащения урана в городе Ок-Ридж, штат Теннесси;
* исследования в области ядерного оружия и создания атомной бомбы на территории Лос-Аламосской национальной лаборатории.
 
Первым ядерным реактором, позволявшим получать бо́льшие количества элемента по сравнению с циклотронами, была Чикагская поленница-1 . Он был введён в эксплуатацию 2 декабря 1942 года благодаря Энрико Ферми и Лео Силларду (последнему принадлежит предложение об использовании графита как замедлителя нейтронов ); в этот день была произведена первая самоподдерживающаяся ядерная цепная реакция . Для производства плутония-239 использовались уран-238 и уран-235. Реактор был сооружён под трибунами стадиона Чикагского университета . Он состоял из 6 тонн металлического урана, 34 тонн оксида урана и 400 тонн «чёрных кирпичей» графита. Единственным, что могло остановить цепную ядерную реакцию, были стержни из кадмия, которые хорошо захватывают тепловые нейтроны и, как следствие, могут предотвратить возможное происшествие . Из-за отсутствия радиационной защиты и системы охлаждения его диапазон используемой мощности (по суммарному тепловыделению) был всего 0,5—200 Вт .
 
Вторым реактором, который позволил получать плутоний-239, был Графитовый реактор X-10 . Он был введён в эксплуатацию 4 ноября 1943 года (строительство длилось 11 месяцев) в городе Ок-Ридж, в настоящее время он располагается на территории Ок-Риджской национальной лаборатории. Этот реактор был вторым в мире после Чикагской поленницы-1 и первым реактором, который был создан в продолжении Манхэттенского проекта . Реактор был первым шагом на пути к созданию более мощных ядерных реакторов (на территории Хэнфорда, Вашингтон), то есть он был экспериментальным. Окончание его работы наступило в 1963 году . С 1980-х годов он стал открыт для посещения, и на сегодняшний день является одним из старейших ядерных реакторов в мире .
Пятого апреля 1944 года Эмилио Сегре получил первые образцы плутония, произведённого в реакторе X-10 . В течение 10 дней он обнаружил, что концентрация плутония-240 в реакторе очень высока, по сравнению с циклотронами. Данный изотоп имеет очень высокую способность к спонтанному делению, в результате чего повышается общий фон нейтронного облучения . На данном основании был сделан вывод, что использование особо чистого плутония в , в частности, в бомбе Худой, может привести к преждевременной детонации . Благодаря тому, что технология разработок ядерных бомб всё более улучшалась, было установлено, что для ядерного заряда лучше всего использовать имплозионную схему с зарядом сферической формы.
 
Первым промышленным ядерным реактором по производству 239 Pu является реактор B, расположенный в США. Строительство началось с июня 1943 года и закончилось в сентябре 1944 года. Мощность реактора составила 250 МВт (в то время как у X-10 всего 1000 кВт). В качестве теплоносителя в этом реакторе впервые применялась вода . Реактор B (вместе с реактором D и реактором F — остальными двумя) позволил получить плутоний-239, который был впервые использован в испытании Тринити. Ядерные материалы, полученные на этом реакторе, были использованы в бомбе, сброшенной на Нагасаки 9 августа 1945 года . Построенный реактор был закрыт в феврале 1968 года и расположен в пустынном районе штата Вашингтон, недалеко от города Ричланд .
 
В ходе Манхэттенского проекта на базе Хэнфордского завода было создано множество объектов предназначенных для получения, хранения, переработки и использования ядерных материалов. Данный комплекс был основан в 1943 году для производства плутония и закрыт в 1988 году вместе с окончанием производства . На его территории был создан полигон ядерных отходов, где в данный момент находится около 205 кг изотопов плутония ( 239 Pu— 241 Pu) . В нём было создано множество сооружений для изоляции девяти ядерных реакторов наработки плутония и вспомогательных построек, которые загрязняли окружающую среду. Также были созданы технологические линии, главной целью которых было отделение урана от плутония химическими методами. В 2004 году в результате раскопок на территории завода были обнаружены захоронения, в числе которых был также найден образец оружейного плутония в стеклянном сосуде. Этот образец оружейного плутония был оценён как самый ранний из ныне существующих, и был исследован Тихоокеанской национальной лабораторией. Результаты показали, что этот образец был создан на графитовом реакторе X-10 в 1944 году . После закрытия завода с его территории (по состоянию на 2009 год) было утилизировано более 20 тонн плутония, который был преобразован в безопасные формы с целью предотвращения ядерного деления .
Один из участников проекта (Алан Мэй) был причастен к тайной передаче чертежей о принципах устройства урановой и плутониевой бомб, а также образцов урана-235 и плутония-239 .
Тринити и Толстяк
 
Первое ядерное испытание под названием Тринити, проведённое 16 июля 1945 года возле города Аламогордо, Нью-Мексико, использовало плутоний в качестве ядерного заряда . В (взрывное устройство) использовались обычные линзы для того, чтобы сжать плутоний для достижения критических размеров и плотности. Это устройство было создано для пробы нового типа ядерной бомбы «Толстяк» на основе плутония . Одновременно с этим из начали поступать нейтроны для ядерной реакции. Устройство было сделано из полония и бериллия , поскольку этот источник применялся в первом поколении ядерных бомб , так как в то время единственным источником нейтронов считалась эта композиция . Вся эта композиция позволила достичь мощного ядерного взрыва. Полная масса бомбы, использованной при ядерном испытании Тринити, составляла 6 тонн, хотя в ядре бомбы было всего 6,2 кг плутония , а предполагаемая высота для взрыва над городом составляла 225—500 м . Приблизительно 20 % использованного плутония в этой бомбе составило 20 000 тонн в тротиловом эквиваленте .
Бомба Толстяк была сброшена на Нагасаки 9 августа 1945 года. В результате взрыва моментально погибло 70 тыс. человек и ранено ещё 100 тыс. Она имела схожий механизм: сделанное из плутония ядро помещалось в сферическую алюминиевую оболочку, которая обкладывалась химической взрывчаткой. Во время детонирования оболочки плутониевый заряд сжимался со всех сторон и его плотность перерастала критическую, после чего начиналась цепная ядерная реакция . В Малыше, сброшенном на Хиросиму тремя днями ранее, использовался уран-235, но не плутоний. Япония 15 августа подписала соглашение о капитуляции. После этих случаев в СМИ было опубликовано сообщение о применении нового химического радиоактивного элемента — плутония.
Холодная война
 
Большие количества плутония были произведены во время Холодной войны США и СССР. Реакторы США, находящиеся в Savannah River Site (Северная Каролина) и Хэнфорде, во время войны произвели 103 тонны плутония , в то время как СССР произвёл 170 тонн оружейного плутония . На сегодня около 20 тонн плутония в ядерной энергетике производится как побочный продукт ядерных реакций . На 1000 тонн плутония, находящегося в хранилищах, приходится 200 тонны плутония, извлечённого из ядерных реакторов . На 2007 год СИИПМ оценил мировое количество плутония в 500 тонн, который примерно одинаково разделён на оружейные и энергетические нужды .
 .]]
Сразу же по окончании Холодной войны все ядерные запасы стали проблемой распространения ядерного оружия. Например, в США из извлечённого из ядерного оружия плутония были сплавлены двухтонные блоки, в которых элемент находится в виде инертного оксида плутония(IV) . Данные блоки застеклены боросиликатным стеклом с примесью циркония и гадолиния . Затем эти блоки были покрыты нержавеющей сталью и захоронены на глубине 4 км . Местная и государственная власть США не позволила складировать ядерные отходы в . В марте 2010 года власти США решили отозвать лицензию на право складировать ядерные отходы. Тогда Президент США Барак Обама предложил провести ревизию политики хранения отходов и предоставить рекомендации по разработке новых эффективных методов по контролю над отработанным топливом и отходами .
Медицинские эксперименты
 
На протяжении Второй мировой войны и после её окончания учёные проводили эксперименты на животных и людях, вводя внутривенно дозы плутония . Исследования на животных показали, что несколько миллиграммов плутония на килограмм веса — смертельная доза . «Стандартная» смертельная доза составляла 5 мкг плутония , а в 1945 году это значение скорректировали до 1 мкг, поскольку было установлено, что плутоний склонен к накоплению в костной ткани, и из-за этого более опасен, чем радий .
18 испытаний плутония на людях были проведены в США под руководством Джозефа Гилберта Гамильтона без предварительного согласия испытуемых для того, чтобы выяснить, где и как концентрируется плутоний в человеческом организме, и выработать стандарты безопасности обращения с ним. Первые места, в которых проводились эксперименты в рамках Манхэттенского проекта, были: Хэнфорд, Беркли, Лос-Аламос, Чикаго, Ок-Ридж, Рочестер .
Свойства
Физические свойства
 
Плутоний, как и большинство металлов, имеет яркий серебристый цвет, похожий на никель или железо , но на воздухе достаточно быстро окисляется, меняя свой цвет сначала на бронзовый, затем на синий цвет закалённого металла, и после превращается в тусклый чёрный или зелёный цвет из-за образования рыхлого оксидного покрытия . Также есть сообщения об образовании оксидной плёнки жёлтого и оливкового цвета . При комнатной температуре плутоний находится в α-форме — это наиболее распространённая для плутония аллотропная модификация. Данная структура примерно такая же жёсткая, как серый чугун, если она не легирована другими металлами, которые могут придавать сплаву пластичность и мягкость. По сравнению с большинством металлов, плутоний имеет нетипично низкие значения удельной тепло- и электропроводности .
Плутоний имеет аномально низкую для актиноидов температуру плавления (примерно 640 ℃) в сочетании с высокой температурой кипения (3235 ℃) .
 
||
 
|-
|
 
|
 
|}
 , как и лантаноиды, имеют примерно равные энергии ионизации.]]
|}
Как и у остальных металлов, коррозия плутония увеличивается с повышением влажности. В некоторых исследованиях сообщается, что влажный аргон может быть более сильной корродирующей смесью для плутония, чем чистый кислород, что связано с тем, что аргон не реагирует с плутонием, и, как следствие, плутоний начинает растрескиваться от воздействия паров воды без образования плотного слоя оксидов, замедляющих окисление .
 
Альфа-распад, который сопровождается испусканием ядер гелия, даёт наибольший вклад в радиоактивность из всех типов радиоактивного распада изотопов плутония . Тепло, производимое благодаря распаду ядер и испусканию ими альфа-частиц, делает плутоний тёплым на ощупь .
 а плутония. Электронная конфигурация внешних оболочек 5''s'' 2 ''p'' 6 ''d'' 10 ''f'' 6 6''s'' 2 ''p'' 6 7''s'' 2 .]]
Электрическое сопротивление характеризует способность материала проводить электрический ток. Удельное сопротивление плутония при комнатной температуре очень велико для металла, и эта особенность усиливается с понижением температуры, что для большинства металлов и их сплавов не свойственно . Эта тенденция продолжается вплоть до 100 K ; при дальнейшем понижении температуры удельное электрическое сопротивление плутония уменьшается . С понижением температуры ниже 20 K удельное электрическое сопротивление опять начинает возрастать, что связано с радиоактивностью металла, причём данное свойство сильно зависит от изотопного состава образца .
Плутоний обладает самым высоким удельным электрическим сопротивлением среди всех изученных на данный момент актиноидов, которое составляет 150 мкОм·см (при +22 ℃) . Его твёрдость составляет 261 кг/мм³ (для α-Pu) .
Благодаря тому, что плутоний радиоактивен, он со временем претерпевает изменения в своей кристаллической решётке . Плутоний претерпевает некое подобие отжига также благодаря самооблучению из-за повышения температуры выше 100 K.
В отличие от большинства материалов, плотность плутония увеличивается на 2,5 % при нагревании его до температуры плавления, в то время как у большинства металлов наблюдается уменьшение плотности при повышении температуры . Ближе к точке плавления жидкий плутоний имеет очень высокий показатель поверхностного натяжения и самую высокую вязкость среди других металлов . Характерной особенностью плутония является его увеличение плотности при нагревании от 310 до 480 ℃, в отличие от других металлов .
Аллотропные модификации
Плутоний имеет семь аллотропных модификаций. Шесть из них (см. рисунок выше) существуют при обычном давлении, а седьмая — только при высокой температуре и определённом диапазоне давления . Эти модификации, которые различаются по своим структурным характеристикам и показателями плотности, имеют очень похожие значения внутренней энергии. Это свойство делает плутоний очень чувствительным к колебаниям температуры и давления, и приводит к скачкообразному изменению своей структуры и свойств при фазовых переходах . Показатель плотности всех аллотропных модификаций плутония варьируется от 15,9 г/см³ до 19,86 г/см³ . Наличие многих аллотропных модификаций у плутония делает его обработку весьма трудной , так как он претерпевает фазовые переходы. Причины существования столь многих сильно отличающихся по свойствам аллотропных модификаций у плутония пока не совсем ясны.
 
Первые три кристаллические модификации — α-, β- и γ-Pu — обладают сложной кристаллической структурой с четырьмя ярко выраженными связями ковалентного характера. Другие — δ-, δ’- и ε-Pu — более высокотемпературные модификации характеризуются более простой структурой .
Альфа-модификация плутония стабильна при комнатной температуре при условии отсутствия легирования и какой-либо тепловой или механической обработки. Она имеет похожие на чугун физические характеристики, однако имеет свойство превращаться в пластичный материал и образовывать ковкую β-форму при более высоких интервалах температуры . Альфа-форма плутония имеет низкосимметричную моноклинную структуру (кристаллическая структура фаз, которые существуют при комнатных температурах, является низкосимметричной, что более характерно для минералов, чем для металлов), отсюда становится ясным, что она является прочной и плохо проводящей электрический ток модификацией . В данной форме плутоний очень хрупок, однако имеет самую высокую плотность из всех аллотропных модификаций . Фазы плутония характеризуются резким изменением механических свойств — от совершенно хрупкого до пластичного металла .
Плутоний в δ-форме обычно существует при значениях температуры от 310 ℃ до 452 ℃, однако может быть стабилен и при комнатной температуре, если его сплав легирован галлием, алюминием или церием. Сплав плутония с небольшим количеством одного или нескольких этих металлов может быть использован при сварке . Дельта-форма имеет свойства, более схожие с характеристиками многих металлов, а по прочности и ковкости сравнима с алюминием. 
В ядерном оружии ударная волна имеет сферическую форму, образованную взрывными линзами. Для одновременной детонации обычной химической взрывчатки применяется детонационная разводка, которая используется для равномерного обжатия плутониевого «ядра». Его свойством которого становится резкое увеличение плотности вследствие перехода плутония в другую аллотропную модификацию при ударном сжатии, что позволяет достичь критической массы плутония .
У плутония в ε-форме наблюдается аномально высокий показатель атомной .
Плутоний начинает уменьшаться в объёме, когда переходит в δ и δ’-фазы, что объясняется отрицательным коэффициентом термического расширения .
Соединения и химические свойства
 
 ный и металлический радиусы для плутония .]]
 
Актиноиды имеют схожие между собой химические свойства. Меньше всего степеней окисления имеют первые два актиноида и актиний (разброс значений от +3 до +5), далее эти значения увеличиваются и достигают своего пика у плутония и нептуния, затем, после америция, это число опять уменьшается. Данное свойство можно объяснить сложностью поведения электронов у ядер f-элементов. В 1944 году Гленном Сиборгом была выдвинута гипотеза об актиноидном сжатии, которая предполагает постепенное уменьшение радиусов ионов актиноидов (это же характерно и для лантаноидов). До её выдвижения первые актиноиды (торий, протактиний и уран) относили к элементам 4, 5 и 6-й групп соответственно .
Плутоний является химически активным металлом . В 1967 году советские учёные установили, что высшая степень окисления нептуния и плутония не +6, а +7 . Для этого учёным пришлось окислять озоном PuO 2 2+ в щелочной среде . Плутоний проявляет четыре степени окисления в водных растворах и одну очень редкую :
* Pu III , в качестве Pu 3+ (светло-фиолетовый);
* Pu IV , в качестве Pu 4+ (шоколадный);
* Pu V , в качестве PuO 2 + (светлый) ;
* Pu VI , в качестве PuO 2 2+ (светло-оранжевый);
* Pu VII , в качестве PuO 5 3− (зелёный) — также присутствуют семивалентные ионы.
Цвета водных растворов плутония зависят от степени окисления и солей кислот . В них плутоний может находиться сразу в нескольких степенях окисления, что объясняется близостью его редокс-потенциалов , что, в свою очередь, объясняется наличием 5''f''-электронов, которые расположены на локализованной и делокализованной зоне электронной орбитали . При pH 5—8 доминирует плутоний в степени окисления +4 , который наиболее устойчив среди остальных степеней окисления .
Металлический плутоний образуется благодаря реакции его тетрафторида с барием, кальцием или литием при температуре 1200 ℃ :
: \mathrm{PuF_4 + 2Ca\xrightarrow{1200^\circ C} Pu + 2CaF_2} 
Он реагирует с кислотами, кислородом и их парами, но только не с щелочами (в растворах которых заметно не растворяется , как и большинство актиноидов ). Быстро растворяется в хлороводороде, иодоводороде, бромоводороде, 72 % хлорной кислоте, 85 % ортофосфорной кислоте, концентрированной трихлоруксусной кислоте, сульфаминовой кислоте и кипящей концентрированной азотной кислоте . Плутоний практически не реагирует с концентрированными серной и уксусной кислотами, но в их водных растворах медленно растворяется, то есть реагирует и образует соответствующие соли . При температуре 135 ℃ металл самовоспламеняется на воздухе в результате реакции с кислородом, а если его поместить в атмосферу тетрахлорметана, то может произойти взрыв даже при комнатной температуре .
 
Во влажном кислороде металл быстро окисляется, образуя оксиды, гидроксиды и гидриды. Металлический плутоний реагирует с большинством газов при повышенных температурах . Если металл достаточно долго подвергается воздействию малых количеств влажного воздуха, то на его поверхности образуется диоксид плутония. Кроме того, может образоваться и его дигидрид, но только при недостатке кислорода . Ионы плутония во всех степенях окисления склонны к гидролизу и комплексообразованию . Способность образовывать комплексные соединения увеличивается в ряду .
При комнатной температуре свежий срез плутония имеет серебристый цвет, который затем тускнеет до серого . Благодаря тому, что поверхность плутония при свежем срезе не покрыта слоем оксидов, пассивирующим металл, он становится пирофорным, то есть способным к самовозгоранию, поэтому металлический плутоний, как правило, обрабатывается в инертной атмосфере аргона или азота. Расплавленный металл должен храниться в вакууме, либо в атмосфере инертного газа, чтобы избежать реакции с кислородом .
Плутоний обратимо реагирует с чистым водородом, образуя гидрид плутония при температурах 25—50 ℃ . Кроме того, он легко взаимодействует с кислородом, образуя монооксид и диоксид плутония, а также оксиды (но не только их, см. раздел ниже) переменного состава (бертоллиды). Образование оксидов плутония может приводить к растрескиванию металла, поскольку они имеют на 40 % больший удельный объём по сравнению с исходным металлом. Металлический плутоний энергично реагирует с галогеноводородами и галогенами, в соединениях с которыми обычно проявляет степень окисления +3, однако известны галогениды состава PuF 4 и PuCl 4 . При реакции с углеродом образует его карбид (PuC), с азотом — нитрид (при 900 ℃), с кремнием — силицид (PuSi 2 ) . Карбид, нитрид, диоксид плутония имеют температуру плавления больше 2000 ℃, и потому могут применяться в качестве ядерного топлива .
Тигли, используемые для хранения плутония, должны выдерживать его сильные восстановительные свойства. Тугоплавкие металлы, такие, как тантал и вольфрам, наряду с более стабильными оксидами, боридами, карбидами, нитридами и силицидами, также могут позволить хранить плутоний без реакции с ним. Плавка в электродуговой печи может быть использована для получения малых количеств металла без применения тиглей .
Четырёхвалентный церий применяется в качестве химического симулянта плутония(IV) .
Электронная структура: 5''f''-электроны
Плутоний является элементом, в котором 5''f''-электроны переходят из делокализованного состояния в локализованное, поэтому данный элемент считается одним из самых трудных элементов для изучения . Аналогично нептунию в высоких степенях окисления (Pu(VI) в виде PuO 2 2+ ), проявляет способность к проявлению катион-катионных взаимодействий.
Аномальное поведение плутония обусловлено его электронной структурой. Энергетическая разница между 6''d'' и 5''f''-электронными подуровнями очень мала. Размеров 5''f''-оболочки вполне достаточно для того, чтобы они формировали атомную решётку между собой; это происходит на самой границе между локализованными и спаренными электронами. Близость электронных подуровней приводит к формированию низкоэнергетической электронной конфигурации, с примерно одинаковыми уровнями энергии. Это приводит к формированию 5''f'' n 7''s'' 2 и 5''f'' n−1 7''s'' 2 6''d'' 1 электронных оболочек, что приводит к сложности его химических свойств. 5''f''-электроны участвуют в формировании ковалентных связей и комплексных соединений у плутония .
 
Нахождение в природе
Природный плутоний
 
Незначительные количества, по крайней мере, двух изотопов плутония ( 239 Pu и 244 Pu) найдены в природе .
В урановых рудах в результате захвата нейтронов ядрами урана-238 образуется уран-239, который испытывает бета-распад в нептуний-239. В результате следующего β-распада возникает природный плутоний-239. Происходит следующая ядерная реакция :
: \mathrm{^{238}_{\ 92}U\ +\ ^{1}_{0}n\ \xrightarrow{\gamma} \ ^{239}_{\ 92}U\ \xrightarrow[23,5 \ \mathrm{min}]{\beta^-} \ ^{239}_{\ 93}Np\ \xrightarrow[2,3565 \ \mathrm{d}]{\beta^-} \ ^{239}_{\ 94}Pu} 
По этой же реакции плутоний-239 синтезируется в промышленных масштабах (см. изотопы и синтез). Однако в природе плутоний образуется в таких микроскопических количествах (самое большое отношение 239 Pu/ 238 U составляет 1,5 ), что о его добыче из урановых руд не может быть и речи . В среднем содержание 239 Pu примерно в 400 тыс. раз меньше, чем радия . Так, малые количества плутония-239 — триллионная доля — были найдены в урановых рудах в природном ядерном реакторе в Окло, Габон . Отношение плутония к урану, разработка руд которого планируется на 2013 год в , составляет примерно от 2,4 до 4,4 .
Благодаря масс-спектрометрическим измерениям в докембрийском бастнезите было установлено также наличие другого изотопа, плутония-244. Он имеет самый большой среди изотопов плутония период полураспада — примерно 80 млн лет, но, несмотря на это, его содержание меньше, чем плутония-239, поскольку он не образуется в природных реакциях в земной коре, а только распадается. Этот изотоп является примордиальным, то есть дожил до нашего времени со времён, предшествовавших образованию Солнечной системы (4,567 млрд лет назад). За прошедшие 57 периодов полураспада осталась лишь очень небольшая часть от первоначального количества атомов 244 Pu, примерно 6,5 . Однако повторение эксперимента в 2012 году не привело к положительному результату . Тем не менее, в 2015 году плутоний-244 был обнаружен в метеоритах .
Поскольку относительно долгоживущий изотоп плутоний-240 находится в цепочке распада примордиального плутония-244, то он также присутствует в природе, возникая после альфа-распада 244 Pu и двух последующих бета-распадов короткоживущих промежуточных ядер. Однако время жизни 240 Pu на 4 порядка меньше времени жизни материнского ядра, поэтому и его природное содержание тоже примерно в 10 4 раз меньше, чем плутония-244.
Очень небольшие количества плутония-238 должны содержаться в урановых рудах как продукт весьма редкого двойного бета-распада урана-238, открытого в 1991 году .
Таким образом, в земной коре существует 4 природных изотопа плутония: 238 Pu, 239 Pu, 240 Pu и 244 Pu, из которых первые три — радиогенные, а четвёртый присутствует как нуклид межзвёздного происхождения и, возможно, как примордиальный нуклид. Однако экспериментально в природе наблюдались лишь 239 Pu и 244 Pu. Впервые природный плутоний был выделен в 1948 году из урановой смоляной руды Г. Т. Сиборгом и М. Перлманом .
Техногенный плутоний
Минимальные количества плутония гипотетически могут находиться в человеческом организме, учитывая, что в мире было проведено около 550 ядерных испытаний, так или иначе связанных с плутонием. Большинство подводных и воздушных ядерных испытаний было прекращено благодаря договору о запрещении ядерных испытаний, который был подписан в 1963 году и ратифицирован СССР, США, Великобританией и другими государствами. Некоторые государства продолжили ядерные испытания.
Именно потому, что плутоний-239 был синтезирован специально для ядерных испытаний, на сегодняшний день он является самым распространённым и часто используемым синтезированным нуклидом из всех изотопов плутония .
Изотопы
 
Открытие изотопов плутония началось с 1940 года, когда был получен плутоний-238. В настоящее время он считается одним из важнейших нуклидов. Годом позднее был открыт самый важный нуклид — плутоний-239 , впоследствии нашедший своё применение в ядерной и космической технологиях. Химический элемент является актиноидом, один из его изотопов, плутоний-239, входит в основную тройку делящихся изотопов (уран-233 и уран-235 являются остальными двумя) . Как и изотопы всех актиноидов, все изотопы плутония являются радиоактивными .
Наиболее важные ядерные свойства нуклидов плутония перечислены в таблице:
 
 
Из изотопов плутония на данный момент известно о существовании его 19 нуклидов с массовыми числами 228—247 . Только 4 из них нашли своё применение . Свойства изотопов имеют некоторую характерную особенность, по которой можно судить об их дальнейшем изучении — чётные изотопы имеют бо́льшие периоды полураспада, чем нечётные (однако данное предположение относится только к менее важным его нуклидам).
Министерство энергетики США делит смеси плутония на три вида :
# оружейный плутоний (содержание 240 Pu в 239 Pu менее 7 %);
# топливный плутоний (от 7 до 18 % 240 Pu);
# реакторный плутоний (содержание 240 Pu более 18 %).
Термин «сверхчистый плутоний» используется для описания смеси изотопов плутония, в которых содержатся 2—3 % 240 Pu .
Всего два изотопа этого элемента ( 239 Pu и 241 Pu) являются более способными к ядерному делению, нежели остальные; более того, это единственные изотопы, которые подвергаются ядерному делению при действии тепловых нейтронов . Среди продуктов взрыва термоядерных бомб обнаружены также 247 Рu и 255 Рu , периоды полураспада которых несоизмеримо малы.
Изотопы и синтез
 
Известны около 20 изотопов плутония, все они радиоактивны. Самым долгоживущим из них является плутоний-244, с периодом полураспада 80,8 млн лет; плутоний-242 имеет более короткий период полураспада — 372 300 лет; плутоний-239 — 24 110 лет. Все остальные изотопы имеют период полураспада меньше 7 тыс. лет. Этот элемент имеет 8 метастабильных состояний, периоды полураспада этих изомеров не превышают одной секунды .
Массовое число известных изотопов элемента варьируется от 228 до 247. Все они испытывают один или несколько типов радиоактивного распада:
* электронный захват (и, при достаточной энергии, позитронный бета-распад) с образованием изотопов нептуния;
* бета-минус-распад с образованием изотопов америция;
* альфа-распад с образованием изотопов урана;
* спонтанное деление с образованием широкого спектра дочерних изотопов элементов из средней части периодической таблицы, многие из которых β − -активны.
Основным каналом распада наиболее лёгких изотопов плутония (с 228 по 231) является альфа-распад, хотя канал электронного захвата у них также существует. Основным каналом распада лёгких изотопов плутония (с 232 по 235 включительно) является электронный захват, с ним конкурирует альфа-распад. Основными каналами радиоактивного распада изотопов с массовыми числами между 236 и 244 (кроме 237 , 241 и 243) являются альфа-распад и (с меньшей вероятностью) спонтанное деление. Основным каналом распада изотопов плутония, массовые числа которых превосходят 244 (а также 243 Pu и 241 Pu), является β − -распад с появлением изотопов америция (95 протонов). Плутоний-241 является членом «вымершего» радиоактивного ряда нептуния .
Бета-стабильными (то есть испытывающими лишь распады с изменением массового числа) являются изотопы с массовыми числами 236, 238, 239, 240, 242 и 244.
Синтез плутония
Плутоний в промышленных масштабах получается двумя путями :
# облучением урана (см. реакцию ниже), содержащегося в ядерных реакторах;
# облучением в реакторах трансурановых элементов, выделенных из отработанного топлива.
После облучения в обоих случаях выполняется отделение химическими способами плутония от урана, трансурановых элементов и продуктов деления.
Плутоний-238
 
Плутоний-238, использующийся в радиоизотопных генераторах энергии, лабораторно может синтезироваться в обменной (d, 2n)-реакции на уране-238:
: \mathrm{^{238}_{\ 92}U\ +\ ^{2}_{1}D\ \longrightarrow \ ^{238}_{\ 93}Np\ +\ 2\ ^{1}_{0}n~;\quad ^{238}_{\ 93}Np\ \xrightarrow[2.117 \ d]{\beta^-} \ ^{238}_{\ 94}Pu} 
В данном процессе дейтрон попадает в ядро урана-238, в результате чего образуется нептуний-238 и два нейтрона. Далее нептуний-238 испытывает β − -распад в плутоний-238. Именно в этой реакции был впервые получен плутоний (1941, Сиборг). Однако этот процесс экономически затратен. В промышленности плутоний-238 получают двумя путями:
* выделением из облучённого ядерного топлива (в смеси с другими изотопами плутония, разделение которых очень дорого), поэтому чистый плутоний-238 таким методом не нарабатывается;
* с помощью нейтронного облучения в реакторах нептуния-237.
Цена одного килограмма плутония-238 составляет примерно 1 млн долларов США .
Плутоний-239
 
Плутоний-239, делящийся изотоп, используемый в ядерном оружии и в ядерной энергетике, промышленно синтезируется в ядерных реакторах (в том числе в энергетических как побочный продукт) с помощью следующей реакции при участии ядер урана и нейтронов с помощью β − -распада и с участием изотопов нептуния как промежуточного продукта распада :
: \mathrm{^{238}_{\ 92}U\ +\ ^{1}_{0}n\ \xrightarrow{\gamma} \ ^{239}_{\ 92}U\ \xrightarrow[23.5 \ min]{\beta^-} \ ^{239}_{\ 93}Np\ \xrightarrow[2.3565 \ d]{\beta^-} \ ^{239}_{\ 94}Pu} 
Нейтроны, излучаемые при делении урана-235, захватываются ураном-238 с образованием урана-239; затем, через цепочку двух β − -распадов, образуются нептуний-239, а далее — плутоний-239 . Сотрудники засекреченной британской группы Tube Alloys, которые занимались изучением плутония во время Второй мировой войны, предсказали существование данной реакции в 1940 году.
Тяжёлые изотопы плутония
 
Более тяжёлые изотопы нарабатываются в реакторах из 239 Pu по цепочке последовательных нейтронных захватов, каждый из которых увеличивает массовое число нуклида на единицу.
Свойства некоторых изотопов
Изотопы плутония претерпевают радиоактивный распад, вследствие которого испускается поток заряженных частиц, при торможении которых выделяется тепло. Разные изотопы выделяют разное количество теплоты в расчёте на единицу массы. Тепловыделение обычно выражается в пересчёте на Вт/кг или мВт/кг. В случаях, когда плутоний присутствует в больших количествах и отведение тепла затруднено, тепловая энергия может расплавить содержащий плутоний материал.
Все изотопы плутония способны к ядерному делению (при воздействии нейтрона) и излучают γ-частицы.
 
 
'''Плутоний-236''' был найден в плутониевой фракции, полученной из природного урана, при измерении радиоизлучения которой наблюдался пробег α-частиц, равный 4,35 см (что соответствует 5,75 МэВ). Было установлено, что данная группа относилась к изотопу 236 Pu, образующемуся благодаря реакции 235 U(α,3n) 236 Pu. Позднее было обнаружено, что возможны такие реакции, как: 237 Np(a, p4n) 236 Pu; 237 Np(α,5n) 236 Am → ( ) 236 Pu. В настоящее время его получают благодаря взаимодействию дейтрона с ядром урана-235. Изотоп образуется благодаря α-излучателю (T ½ 27 суток) и β-излучателя (T ½ 22 часа). Плутоний-236 является альфа-излучателем, способным к спонтанному делению. Скорость самопроизвольного деления составляет 5,8 делений на 1 г/ч, что соответствует периоду полураспада для этого процесса — 3,5 лет .
'''Плутоний-238''' имеет интенсивность самопроизвольного деления 1,1 делений/(с·кг), что в 2,6 раза больше 240 Pu, и очень высокое удельное тепловыделение: 567 Вт/кг. Изотоп излучает очень мощный поток альфа-излучения (при воздействии на него нейтронов ), которое в 283 раза сильнее 239 Pu, что делает его более серьёзным источником нейтронов при реакции α → n. Содержание плутония-238 редко когда превышает 1 % от общего состава плутония, однако излучение нейтронов и нагрев делают его очень неудобным для обращения . Его удельная радиоактивность составляет 17,1 Ки/г .
'''Плутоний-239''' имеет бо́льшие сечения рассеивания и поглощения, чем уран, и большее число нейтронов в расчёте на одно деление, и меньшую критическую массу , которая составляет 10 кг в альфа-модификации . При ядерном распаде атома плутония-239 посредством воздействия на него нейтронами нуклид распадается на два осколка (близкие по атомной массе более лёгкие атомы), выделяя примерно 200 МэВ энергии. Это приблизительно в 50 млн раз больше выделяемой при горении углерода энергии. «Сгорая» в ядерном реакторе, изотоп выделяет 2 ккал/г . Чистый 239 Pu имеет среднюю величину испускания нейтронов от спонтанного деления примерно 30 нейтронов/с·кг (примерно 10 делений в секунду на килограмм). Тепловая мощность составляет 1,92 Вт/кг (для сравнения: теплота обмена веществ у взрослого человека составляет меньшую тепловую мощность), что делает его тёплым на ощупь. Удельная активность равна 61,5 мКи/г .
'''Плутоний-240''' является основным изотопом, загрязняющим оружейный плутоний. Уровень его содержания главным образом важен из-за интенсивности спонтанного деления, которая составляет 415 000 делений/с·кг, но испускается примерно 1 нейтронов/(с·кг), так как каждое деление рождает приблизительно 2,2 нейтрона, что примерно в 30 000 раз больше, чем у 239 Pu. Плутоний-240 хорошо делится, чуть лучше, чем 235 U. Тепловыделение этого процесса больше, чем у плутония-239 и составляет 7,1 Вт/кг, что обостряет проблему перегрева. Удельная радиоактивность равна 227 мКи/г .
'''Плутоний-241''' имеет низкий нейтронный фон и умеренную тепловую мощность и потому непосредственно не влияет на удобство применения плутония (тепловыделение равно 3,4 Вт/кг). Однако он с периодом полураспада 14 лет превращается в америций-241, который плохо делится и обладает большой тепловой мощностью, ухудшая качество оружейного плутония. Таким образом, плутоний-241 влияет на старение оружейного плутония. Удельная активность — 106 Ки/г .
Интенсивность испускания нейтронов '''плутония-242''' составляет 840 000 делений/(с·кг) (вдвое выше 240 Pu), плохо подвержен ядерному делению. При заметной концентрации серьёзно увеличивает требуемую критическую массу и нейтронный фон. Имея относительно долгий период полураспада и маленькое сечение захвата, нуклид накапливается в переработанном реакторном топливе. Удельная радиоактивность составляет 4 мКи/г .
Сплавы
Сплавы плутония, или интерметаллические соединения, обычно получают прямым взаимодействием элементов в нужных отношениях . В большинстве случаев для получения гомогенного вещества применяют дуговую плавку; иногда нестабильные сплавы можно получить распылительным осаждением или охлаждением расплавов .
 
Легированные алюминием, галлием или железом, сплавы плутония имеют промышленное значение .
Плутоний может образовывать сплавы и промежуточные соединения с большинством металлов. Исключениями являются литий, натрий, калий и рубидий из щелочных металлов; магний, кальций, стронций и барий из щёлочноземельных металлов; европий и иттербий из РЗЭ . Частичными исключениями являются тугоплавкие металлы: хром, молибден, ниобий, тантал и вольфрам, которые растворимы в жидком плутонии, но почти нерастворимые или малорастворимые в твёрдом плутонии . Галлий, алюминий, америций, скандий и церий могут стабилизировать δ-плутоний при комнатной температуре. Кремний, индий, цинк и цирконий способны к формированию метастабильного δ-плутония (δ'-фаза) при быстром охлаждении. Большие количества гафния, гольмия и таллия иногда позволяют сохранить некоторое количество δ-плутония при комнатной температуре. Нептуний является единственным элементом, который может стабилизировать α-плутоний при высоких температурах. Титан, гафний и цирконий стабилизируют структуру β-плутония при комнатной температуре при резком охлаждении .
Сплавы плутония могут быть получены при добавлении металла в расплавленный плутоний. Если легирующий металл является достаточно сильным восстановителем, то в этом случае плутоний используется в виде оксидов или галогенидов. Сплавы δ-плутоний-галлий и плутоний-алюминий получают путём добавления фторида плутония(III) в расплавленный галлий или алюминий, который имеет особенность, заключающуюся в том, что алюминий не реагирует с высокоактивным плутонием .
Виды сплавов
 
* ''' ''' — сплав, использующийся для стабилизации δ-фазы плутония, который позволяет избежать переход δ-фазы в α-фазу ;
* '''Плутоний-алюминий''' — альтернативный сплав, по своим свойствам аналогичен сплаву Pu-Ga. Данный сплав может быть использован в качестве компонента ядерного топлива ;
* '''Плутоний-галлий-кобальт''' (PuGaCo 5 ) — сверхпроводниковый сплав при температуре, составляющей 18,5 К. Необычно высокая температура перехода может свидетельствовать о том, что вещества на основе плутония представляют собой новый класс сверхпроводников ;
* '''Плутоний-цирконий''' — сплав, который иногда может быть использован в качестве ядерного топлива ;
* '''Плутоний-церий''' и '''плутоний-церий-кобальт''' — сплавы, используемые в качестве ядерного топлива ;
* '''Плутоний-уран''' — сплав, содержание плутония в котором примерно равно 15—30 мольных процентов. Используется в ядерных реакторах, работающих на быстрых нейтронах. Сплав имеет пирофорный характер, высокую восприимчивость к коррозии при достижении точки самовоспламенения, или способен к разложению при воздействии на него кислородом. Данный сплав требует легирования с другими металлами. Добавление алюминия, углерода или меди не сможет существенно улучшить свойства сплава; добавление циркония или сплавов железа повысят коррозионную стойкость данного сплава, однако после нескольких месяцев воздействия воздуха на легированный сплав данные качества теряются. Добавление титана и/или циркония позволит существенно повысить температуру плавления сплава ;
* '''Плутоний-уран-титан''' и '''плутоний-уран-цирконий''' — сплавы, исследование которых предполагало его использование в качестве ядерного топлива. Добавление третьего элемента (титан и/или цирконий) в эти сплавы позволит улучшить устойчивость к коррозии, снизить возможность воспламенения, повысить пластичность, технологичность, прочность и тепловое расширение. Сплав '''плутоний-уран-молибден''' имеет наилучшую устойчивость к коррозии, так как образует на своей поверхности оксидную плёнку ;
* Сплав '''торий-уран-плутоний''' был исследован в качестве топлива для ядерных реакторов, работающих на быстрых нейтронах .
Меры предосторожности
Токсичность
Плутоний, в зависимости от изотопного состава, обладает высокой и особо высокой радиотоксичностью . Данные свойства проявляются как следствие α-излучения, так как зачастую приходится работать с α-активными изотопами (например, 239 Pu). Альфа-частицы представляют серьёзную опасность в том случае, если их источник находится в теле заражённого. При этом они повреждают окружающие ткани организма. Хотя плутоний способен излучать γ-лучи и нейтроны, которые могут проникать в тело снаружи, интенсивность этих излучений слишком мала для того, чтобы причинить вред здоровью. Разные изотопы плутония обладают разной токсичностью, например, типичный реакторный плутоний в 8—10 раз токсичнее чистого 239 Pu, так как в нём преобладают нуклиды 240 Pu, который является мощным источником альфа-излучения .
Плутоний — один из самых радиотоксичных элементов из всех актиноидов , однако считается отнюдь не самым опасным элементом. Если принять радиологическую токсичность 238 U за единицу, этот же показатель для плутония и некоторых других элементов образует ряд:
: 235 U (1,6) — 239 Pu (5,0 ) — 241 Am (3,2 ) — 90 Sr (4,8 ) — 226 Ra (3,0 ),
из которого следует вывод, что радий почти в тысячу раз опаснее изотопа плутония  239 Pu .
При ингаляции плутоний обладает канцерогенными свойствами и способен вызвать рак лёгкого. Однако следует помнить, что при попадании с пищей 14 C и 40 K гораздо более канцерогенны. Тем не менее, сам по себе плутоний '''крайне токсичен''', так как имеет свойство концентрироваться в кроветворных органах и может вызвать заболевания через много лет после его попадания в организм .
Альфа-частицы обладают относительно малой проникающей способностью: для 239 Pu пробег α-частиц в воздухе составляет 3,7 см, а в мягкой биологической ткани — 43 мкм. В совокупности с высокой ионизационной способностью (образуется около 1,47 пар ионов на одну α-частицу) небольшая величина пробега обуславливает значительную величину плотности ионизации; а чем выше её плотность, тем выше воздействие на организм. В связи с тем, что α-излучение приводит к необратимым изменениям в скелете, печени, селезёнке и почках, все изотопы элемента относят к группе элементов с особо высокой радиотоксичностью (группа A токсичности). Эти изменения трудно диагностировать; они не проявляются достаточно быстро, чтобы можно было бы диагностировать попадание плутония в организм . Несмотря на малую проникающую способность альфа-излучения, плутоний-239 в условиях эксперимента оказался способен вызывать хромосомные мутации в клетках растений при контакте с живой тканью . Плутоний-238 в эксперименте по воздействию на клетки китайского хомячка оказался способен повышать частоту хромосомных аберраций и сестринских хроматидных обменов при дозе в 0,5 рад (0,005 Грей) .
Плутоний склонен к образованию аэрозолей . Хотя плутоний и является металлом, он сравнительно летуч . Например, достаточно пронести его образец по комнате, чтобы допустимое содержание элемента в воздухе было превышено. Поэтому он склонен проникать в лёгкие и бронхи. Значимы два типа воздействия: острое и хроническое отравление. Если уровень облучения достаточно высок, ткани могут страдать острым отравлением, и токсическое воздействие проявляется очень быстро. Если уровень облучения мал, то проявляется накопляющийся канцерогенный эффект .
Попавшее количество элемента определяется коэффициентом всасывания, составляющим примерно 1 . Для биологически связанного элемента коэффициент выше: 1 , причём коэффициент всасывания возрастает в 10—100 раз для детей по сравнению со взрослыми. Плутоний может попадать в организм через раны и ссадины, путём вдыхания или заглатывания. Однако наиболее опасным путём попадания в организм является всасывание из лёгких .
Попавший в лёгкие плутоний частично оседает на поверхности бронхов, частично переходит в кровь, а затем в лимфоузлы и костный мозг. Примерно 60 % элемента попадает в костную ткань, 30 % — в печень и 10 % выводится естественным путём. Количество попавшего в организм плутония зависит от величины аэрозольных частиц и растворимости в крови .
Плутоний очень плохо всасывается через желудочно-кишечный тракт. Плутоний в четырёхвалентном состоянии в течение нескольких суток на 70—80 % отлагается в печени человека и на 10—15 % в костных тканях. Попавший в организм элемент ''менее ядовит'', чем такие известные яды, как цианид или стрихнин. Попадание в организм всего 0,5 г плутония привело бы к смерти за несколько дней или недель за счёт острого облучения пищеварительной системы (для цианида это значение составляет 0,1 г). Вдыхание 0,1 г плутония в виде частиц оптимального размера для удержания в лёгких приведёт к смерти из-за отёка лёгких за 1—10 дней. Вдыхание 0,2 г приведёт к смерти от фиброза за один месяц. Для намного меньших величин, попавших в организм, возникает высокий риск появления хронического канцерогенного эффекта .
Самой вероятной формой попадания плутония в организм является его практически не растворимый в воде диоксид. Он применяется на некоторых АЭС в качестве компонента реакторного топлива . Следовательно, плутоний, из-за нерастворимости его оксида, имеет большие показатели полувыведения из организма .
В природе плутоний чаще всего находится в четырёхвалентном состоянии, которое по своим химическим свойствам напоминает трёхвалентное железо (Fe . Если он проникает в систему кровообращения, то с большой вероятностью начнёт концентрироваться в тканях, содержащих железо: костный мозг, печень, селезёнка. Организм путает плутоний с железом, следовательно, белок трансферина забирает плутоний вместо железа, в результате чего останавливается перенос кислорода в организме. Микрофаги разносят плутоний по лимфоузлам. Если 0,14 г разместятся в костях взрослого человека, то риск ухудшения иммунитета будет очень велик, и через несколько лет может развиться рак . Проведённые исследования элемента на токсичность показали, что для человека весом 70 кг смертельная доза составляет 0,22 г .
Попавший в организм плутоний выводится из него очень долго — на протяжении 50 лет из организма выведется около 80 %. Период биологического полувыведения из костной ткани составляет 80—100 лет . Получается, что его концентрация в костях живого человека практически постоянна . Период полувыведения из печени составляет 40 лет. Максимально безопасным значением количества плутония в организме для 239 Pu составляет 0,047 мкКи, что эквивалентно 0,0075 г. Молоко выводит плутоний в 2—10 раз активнее воды .
Критическая масса
 
Критическая масса — минимальная масса делящегося вещества, при которой в нём может происходить самоподдерживающаяся ядерная реакция деления. Если масса вещества ниже критической, то теряется слишком много нейтронов, необходимых для реакции деления, и цепная реакция затухает. При массе больше критической цепная реакция может лавинообразно ускоряться, что приводит к ядерному взрыву.
Критическая масса зависит от размеров и формы делящегося образца, так как они определяют утечку нейтронов из образца через его поверхность. Минимальную критическую массу имеет образец сферической формы, так как удельная площадь его поверхности наименьшая. Критическая масса чистого металлического плутония-239 сферической формы 11 кг (диаметр такого шара — 10 см), чистого урана-235 — 47 кг (диаметр шара — 17 см) . Отражатели и замедлители нейтронов, окружающие делящееся вещество, могут существенно снизить критическую массу . Критическая масса также зависит от химического состава образца и его плотности.
Самовоспламенение
В мелкодисперсном состоянии плутоний, как и все актиноиды, полученные в макроскопических масштабах, проявляет пирофорные свойства . Во влажной среде на поверхности плутония образуются гидриды, оксиды и гидроксиды переменного состава; реагируя с кислородом, плутоний воспламеняется даже при комнатной температуре. В результате полного окисления образовавшиеся продукты имеют объём на 70 % больше исходного металла, что может повредить содержащий его контейнер . Радиоактивность плутония является препятствием для его тушения. Песок из оксида магния — наиболее эффективный материал для тушения: он охлаждает плутоний, а также блокирует доступ кислорода. Ввиду этих свойств, плутоний следует хранить в атмосфере инертного газа с соответствующей образцу системой охлаждения (учитывая, что 100 г плутония-239 выделяют 0,2 Вт тепла только от радиоактивного распада) . Элемент имеет исключительно высокую пирофорность при нагревании до 470—520 ℃ .
Методы отделения
 
 
Обобщённое представление о способах отделения плутония от примесей, предшествующих элементов и их продуктов деления состоит из трёх стадий. В первой стадии отработавшие тепловыделяющие сборки демонтируются, и оболочка, содержащая отработавший плутоний и уран, удаляется физическими и химическими способами. На втором этапе извлечённое ядерное топливо растворяют в азотной кислоте. На третьем и самом комплексном этапе отделения плутония от других актинидов и продуктов деления применяют технологию, известную как «solvent process» ( ). Трибутилфосфат обычно используется в качестве экстрагента в керосиноподобном растворителе в пьюрекс-процессе. Как правило, очищение плутония и урана происходит в несколько этапов для достижения необходимой чистоты элементов . Первоначально вышеупомянутый процесс был создан для переработки ядерного топлива реакторов, созданных для военных целей. Позднее эту технологию удалось применять и на энергетических реакторах .
 
Применение
Металлический плутоний используется в ядерном оружии и служит в качестве ядерного топлива. Оксиды плутония используются в качестве энергетического источника для космической техники и находят своё применение в ТВЭЛах . Плутоний используется в элементах питания космических аппаратов . Ядра плутония-239 способны к цепной ядерной реакции при воздействии на них нейтронов, поэтому этот изотоп можно использовать как источник атомной энергии (энергия, освобождающаяся при расщеплении 1 г 239 Pu, эквивалентна теплоте, выделяющейся при сгорании 4000 кг угля) . Более частое использование плутония-239 в ядерных бомбах обусловлено тем, что он занимает меньший объём в сфере (где расположено ядро бомбы), чем другие ядерные заряды (например, оружейный уран), ввиду меньшей критической массы. Следовательно, ядерные заряды на основе плутония могут быть более компактными (при заданной мощности взрыва), либо более разрушительными (при заданной массе ядерного заряда). Один нуклон плутония-239 при ядерной реакции испускает в среднем около 2,895 нейтрона, в то время как один нуклон урана-235 — 2,452 нейтрона. Однако затраты на производство оружейного плутония примерно в шесть раз больше по сравнению с обогащённым ураном-235 оружейного качества .
Изотопы плутония нашли своё применение при синтезе трансплутониевых (последующих после плутония) элементов . Так, смешанный оксид плутония-242 был использован для получения изотопов флеровия путём бомбардировки их ионами кальция-48 . В Ок-Риджской национальной лаборатории длительное нейтронное облучение 239 Pu используется для получения (в количестве 100 г), , , и (в миллиграммовых количествах) и (в микрограммовых количествах). За исключением 239 Pu, все оставшиеся трансурановые элементы производились в прошлом в исследовательских целях . Благодаря нейтронному захвату изотопов плутония в 1944 году Гленном Т. Сиборгом и его группой был получен первый изотоп америция — (реакция 239 Pu(2n, e) 241 Am) . Для подтверждения того, что существует ровно 14 актиноидов (по аналогии с лантаноидами) был произведён в 1966 году в Дубне синтез ядер резерфордия (в то время имевшего название ''курчатовия'') под руководством академика Г. Н. Флёрова :
: + → + 4n.
Сплавы плутония в δ-модификации применяются при изготовлении топливных элементов, так как они обладают лучшими металлургическими свойствами по сравнению с чистым плутонием, который при нагревании претерпевает фазовые переходы .
«Сверхчистый» плутоний (смесь изотопов плутония, содержание 240 Pu в которой не превышает 2—3 %) используется в ядерном оружии ВМФ США и применяется на кораблях и подводных лодках под ядерной защитой из свинца, что снижает дозовую нагрузку на команду .
Плутоний-238 и плутоний-239 являются самыми широко синтезируемыми изотопами .
* Первый ядерный заряд на основе плутония был взорван 16 июля 1945 года на полигоне Аламогордо (испытание под кодовым названием «Тринити»).
Ядерное оружие
 
 
Плутоний очень часто применялся в ядерных бомбах. Бомба, сброшенная в 1945 году на Нагасаки, содержала в себе 6,2 кг плутония. Мощность взрыва составила 21 килотонну в тротиловом эквиваленте (взрыв оказался на 40 % мощнее, по сравнению со взрывом бомбы, сброшенной на Хиросиму) . От одного только взрыва погибло 60—80 тыс. человек . По истечении 5 лет общее число погибших, с учётом умерших от лучевой болезни, рака и других долгосрочных последствий радиационного воздействия, могло достичь или даже превысить 140 000 человек .
 
 
Принцип, по которому происходил ядерный взрыв оружейного плутония, заключался в конструкции ядерной бомбы. «Ядро» бомбы состояло из сферы, наполненной плутонием-239, которая в момент столкновения с землёй сжималась до миллиона атмосфер за счёт конструкции и благодаря окружающему эту сферу взрывчатому веществу . После удара ядро расширялось в объёме и в плотности за десяток микросекунд, при этом сжимаемая сборка проскакивала критическое состояние на тепловых нейтронах и становилась существенно сверхкритической на быстрых нейтронах, то есть начиналась цепная ядерная реакция с участием нейтронов и ядер элемента . При этом следовало учитывать, что бомба не должна была взорваться преждевременно. Однако это практически невозможно, так как, чтобы сжать плутониевый шар за десяток наносекунд всего на 1 см, требуется придать веществу ускорение, в десятки триллионов раз превышающее ускорение свободного падения. При конечном взрыве ядерной бомбы температура повышается до десятков миллионов градусов . В наше время для создания полноценного ядерного заряда достаточно 8—9 кг оружейного плутония .
Всего один килограмм плутония-239 может произвести взрыв, который будет эквивалентен взрыву тротила . Даже 50 г элемента при делении всех ядер произведут взрыв, равный детонации 1000 тонн тротила . Данный изотоп является единственным подходящим нуклидом для применения в ядерном оружии, так как присутствие хотя бы 1 % 240 Pu приводит к образованию слишком большого количества нейтронов, которые не позволят эффективно применять пушечную схему заряда ядерной бомбы. Остальные изотопы могут быть использованы в качестве оружия только как радиологические загрязнители (см. Грязная бомба) .
Плутоний-240 обычно присутствует в качестве примеси в оружейном плутонии, однако если его содержание будет выше допустимого, может произойти преждевременная цепная реакция. Данный изотоп имеет высокую вероятность спонтанного деления (примерно 440 делений в секунду на грамм; высвобождается примерно 1000 нейтронов в секунду на грамм ), что делает опасным его повышенное содержания в делящемся материале .
По данным телеканала Al-Jazeera, Израиль имеет около 118 боеголовок с плутонием в качестве радиоактивного вещества . Считается, что Южная Корея имеет около 40 кг плутония, количества которого достаточно для производства 6 ядерных зарядов . По оценкам МАГАТЭ в 2007 году, производимого в Иране плутония хватало на две ядерные боеголовки в год . В 2006 году Пакистан начал строительство ядерного реактора, который позволит нарабатывать около 200 кг радиоактивного элемента в год. В пересчёте на количество ядерных боеголовок, эта цифра будет составлять приблизительно 40—50 бомб .
В 1999 году между США и Казахстаном было подписано соглашение о закрытии промышленного ядерного реактора БН-350 в городе Актау, который вырабатывал электроэнергию за счёт плутония . Этот реактор был первым в мире и Казахстане опытно-промышленным реактором на быстрых нейтронах; срок его работы составил 27 лет .
Договор с США по ликвидации плутония
Между Россией и США на протяжении 2000-х годов было подписано несколько договоров, касающихся плутония. В 2003 году, в рамках российско-американской программы по переработке 68 тонн (по 34 тонны с каждой стороны) плутония в MOX-топливо до 2024 года, США выделили 200 миллионов долларов на строительство в Северске завода по такой переработке оружейного плутония . В 2007 году страны подписали план об утилизации Россией 34 тонны плутония, созданного для российских оружейных программ . В 2010 году был подписан протокол к договору об утилизации плутония, количества которого хватило бы на производство 17 тыс. ядерных боеголовок .
3 октября 2016 года Россия приостановила договор с США по ликвидации плутония по причине неспособности обеспечить выполнение обязательств американской стороной. Соглашение об утилизации плутония ( ) между двумя странами было подписано 29 августа 2000 года и ратифицировано в 2011 году . Согласно договорённостям, оружейный плутоний должен был перерабатываться в оксидное топливо для использования в ядерных реакторах, а также переводиться в формы, непригодные для создания вооружений. Каждая из сторон брала обязательства по утилизации 34 тонн запасов плутония, по последним оценкам, процесс уничтожения мог бы начаться в 2018 году. Условиями возобновления программы указано множество маловероятных событий : отмена Вашингтоном всех антироссийских санкций, компенсаций ущерба, полученного в результате введений антироссийских и контрсанкций, сокращение военного присутствия США в странах НАТО. Соответствующий указ подписан 3 октября 2016 года президентом России Владимиром Путиным .
Ядерное загрязнение
 
В период, когда начинались ядерные испытания (1945—1963 годы), в основе которых лежало использование зарядов на основе оружейного плутония, и когда его радиоактивные свойства только начинали изучаться, в атмосферу было выброшено свыше 5 тонн элемента . С 1970-х годов доля плутония в радиоактивном заражении атмосферы Земли начала возрастать .
В северо-западную часть Тихого океана плутоний попал в основном благодаря ядерным испытаниям. Повышенное содержание элемента объясняется проведением США ядерных испытаний на территории Маршалловых Островов в Тихоокеанском полигоне в 1950-х годах. Основное загрязнение от этих испытаний пришлось на 1960 год. Исходя из оценки учёных, нахождение плутония в Тихом океане повышено по сравнению с общим распространением ядерных материалов на Земле . По некоторым расчётам, доза облучения, исходящего от цезия-137, на атоллах Маршалловых островов составляет примерно 95 %, а на остальные 5 % приходятся изотопы стронция, америция и плутония .
Плутоний в океане переносится благодаря физическим и биогеохимическим процессам. Время нахождения плутония в поверхностных водах океана составляет от 6 до 21 года, что, как правило, короче, чем у цезия-137. В отличие от этого изотопа, плутоний является элементом, частично реагирующим с окружающей средой и образующим 1—10 % нерастворимых соединений от общей массы, попавшей в окружающую среду (у цезия это значение составляет менее 0,1 %). Плутоний в океане выпадает на дно вместе с биогенными частицами, из которых он восстанавливается в растворимые формы в результате микробного разложения. Наиболее распространёнными из его изотопов в морской среде являются плутоний-239 и плутоний-240 .
В январе 1968 года американский самолёт B-52 с четырьмя зарядами ядерного оружия на борту вследствие пожара в воздухе потерпел катастрофу над территорией Гренландии. Падение самолёта вызвало детонацию химической взрывчатки в ядерных бомбах и их разрушение, в результате чего плутоний попал на лёд, создав область заражения 1,6 × 4,8 км. Для ликвидации последствий катастрофы командованием ВВС США были организованы работы по дезактивации, получившие название — проект «Хохлатый Лёд» ( ) . Для уменьшения урона природе было собрано примерно 1,9 млрд литров снега и льда, которые могли подвергнуться радиоактивному загрязнению. В 2008 году было высказано предположение, что один из четырёх зарядов так и не был найден , однако Датский институт международных отношений в отчёте, подготовленном по поручению министра иностранных дел Дании Пер Стиг Меллер, пришёл к выводу, что существуют неопровержимые доказательства того, что ни одна из бомб не могла остаться в рабочем или хотя бы более или менее сохранном состоянии, а утверждения об утерянной бомбе лишены фактических оснований. В качестве наиболее вероятной цели подводного поиска называется урановый сердечник второй ступени одной из бомб .
24 января 1978 года советский космический аппарат Космос-954 с ядерным источником энергии на борту при неконтролируемом сходе с орбиты упал на территорию Канады. Данное происшествие привело к попаданию в окружающую среду примерно 1 кг плутония-238 на площади около 124 000 м² .
Попадание плутония в окружающую среду связано не только с техногенными происшествиями. Известны случаи утечки плутония как из лабораторий, так и из заводов. На протяжении 1953—1978 годах аварийные случаи привели к потере от 0,81 (Маяк, 15 марта 1953 года) до 10,1 кг (Томск, 13 декабря 1978 года) 239 Pu. Происшествия на промышленных предприятиях суммарно привели к смерти двух человек в Лос-Аламос (21 августа 1945 года и 21 мая 1946 года) из-за двух случаев аварий и потерь 6,2 кг плутония. В городе Саров в 1953 и 1963 годах примерно 8 и 17,35 кг попало за пределы ядерного реактора. Один из них привёл к разрушению ядерного реактора в 1953 году .
 
Известен случай аварии на Чернобыльской АЭС, который произошёл 26 апреля 1986 года. В результате разрушения четвёртого энергоблока в окружающую среду было выброшено 190 тонн радиоактивных веществ на площадь около 2 200 км², в числе которых (хотя и в меньшей степени) были изотопы плутония. Восемь из 140 тонн радиоактивного топлива реактора оказались в воздухе. Загрязнённая площадь составила 160 000 км² . Для ликвидации последствий были мобилизованы значительные ресурсы, более 600 тыс. человек участвовали в ликвидации последствий аварии. Суммарная активность веществ, выброшенных в окружающую среду, составила, по различным оценкам, до 14 Бк (или 14 ЭБк), в том числе :
* 1,8 ЭБк — ;
* 0,085 ЭБк — ;
* 0,01 ЭБк — ;
* 0,003 ЭБк — изотопы плутония;
* на долю благородных газов приходилось около половины от суммарной активности.
В настоящее время большинство жителей загрязнённой зоны получает менее 1 мЗв в год сверх естественного фона .
Источник энергии
 
Как известно, атомная энергия применяется для получения электроэнергии за счёт нагревания теплоносителя, который, испаряясь и образуя перегретый пар, вращает лопатки турбин электрогенераторов. Преимуществом технологии, в котором нагревание теплоносителя осуществляется за счёт ядерного деления, является отсутствие эмиссии каких-либо парниковых газов, оказывающих пагубное воздействие на окружающую среду. По состоянию за 2009 год 438 атомных станций по всему миру генерировали примерно 371,9 ГВт электроэнергии (или 13,8 % от общего объёма производства электроэнергии) . Однако минусом ядерной промышленности являются образующиеся ядерные отходы, которых в мире ежегодно производится приблизительно 12 000 тонн . Проблема захоронения и переработки отработанного ядерного топлива представляет собой довольно сложную задачу . В 1982 году было подсчитано, что аккумулировано ~300 тонн плутония .
 
Жёлто-коричневый порошок, состоящий из диоксида плутония, способен выдерживать нагревание до температуры 1200 ℃. Синтез соединения происходит с помощью разложения тетрагидроксида или тетранитрата плутония в атмосфере кислорода :
: \mathrm{Pu(NO_3)_4\xrightarrow{>1200^\circ C} PuO_2+4NO_2\uparrow +O_2\uparrow} .
Полученный порошок шоколадного цвета спекается и нагревается в токе влажного водорода до 1500 ℃. При этом образуются таблетки плотностью 10,5—10,7 г/см³, которые можно использовать в качестве ядерного топлива . Диоксид плутония является самым стабильным и инертным из всех оксидов плутония и посредством нагревания до высоких температур разлагается на составляющие, и потому применяется при переработке и хранении отработанного плутония, а также для дальнейшего использования как источника тепловой энергии ввиду высокого удельного тепловыделения . Один килограмм плутония, выделенного из отработанного ядерного топлива на основе плутония, выделяет дополнительно примерно 22 млн кВт·ч тепловой энергии за счёт саморазогрева под действием альфа-распада . Данное свойство позволяет использовать это тепло для получения электроэнергии с помощью термоэлектрических эффектов. Так, плутоний-236 и плутоний-238 применяется как нагревательный элемент термоэлектрических элементов, срок службы которых достигает пять и более лет. Их применяют в генераторах тока, стимулирующих работу сердца (кардиостимулятор) . По состоянию на 2003 год в США было 50—100 человек, имеющих кардиостимуляторы, содержащих плутоний . Применение плутония-238 может распространиться на костюмы водолазов и космонавтов . Бериллий вместе с вышеуказанным изотопом применяется как источник нейтронного излучения .
Космические аппараты
В СССР было произведено несколько РИТЭГов, которые были предназначены для генерации электричества для космических аппаратов. Эти аппараты были предназначены работать с плутонием-238, который является достаточно мощным α-излучателем. После распада Советского Союза США было закуплено несколько таких аппаратов для изучения их устройства и дальнейшего применения в своих долговременных космических программах .
 
Вполне достойной заменой плутонию-238 можно было бы назвать полоний-210. Его тепловыделение составляет 140 Вт/г, а всего один грамм этого изотопа может разогреться до 500 ℃ . Однако из-за его чрезвычайно малого для космических миссий периода полураспада (140 суток) применение этого изотопа в космической отрасли сильно ограничено (например, он был использован в каждой миссии Луноходов, а также нашёл своё применение в искусственных спутниках Земли ).
Плутоний-238 в 2006 году при запуске зонда New Horizons к Плутону нашёл своё применение в качестве источника питания для зонда . Радиоизотопный генератор содержал 11 кг высокочистого диоксида плутония-238, производившего в среднем 220 Вт электроэнергии на протяжении всего пути (240 Вт в начале пути и 200 Вт к концу) . Высказывались опасения о неудачном запуске зонда (шанс неудачи составлял 1:350), однако он всё-таки состоялся. 14 июля 2015 года был совершён успешный пролёт Плутона. Сейчас аппарат исследует Пояс Койпера .
Зонды Галилео и Кассини были также оборудованы источниками энергии, в основе которых лежал плутоний . Марсоход Curiosity получает энергию благодаря плутонию-238 . Его спуск на поверхность Марса состоялся 6 августа 2012 года. Марсоход использует ( ), производящий 125 Вт электрической мощности, а по истечении 14 лет — примерно 100 Вт . Для работы марсохода производится 2,5 кВт·ч энергии за счёт распада ядер (солнечная энергия составит 0,6 кВт·ч) . Плутоний-238 является оптимальным источником энергии, выделяющим 0,56 Вт·г −1 . Применение этого изотопа с теллуридом свинца (PbTe), который используется в качестве термоэлектрического элемента, образует очень компактный и долговременный источник электричества без каких бы то ни было движущих частей конструкции , что позволяет не увеличивать габариты космических аппаратов.
 
Для будущих миссий НАСА был создан проект ( ), который оказался бы в 4 раза эффективнее предыдущих поколений РИТЭГов. Обычный РИТЭГ преобразует 6 % тепловой энергии, выделяющейся в результате альфа-распада (8 кг 238 Pu генерируют 4,4 кВт тепла, дающие аппарату 300 Вт электроэнергии), а улучшенный вариант позволил бы увеличить этот показатель до 25 % (те же 300 Вт электроэнергии вырабатывались бы из 2 кг изотопа). Космическое агентство дало начало этому проекту из-за недостатка, в частности, плутония-238 в мире .
На Луне
Несколько килограммов диоксида плутония-238 использовались не только на зонде Галилео, но и на некоторых космических аппаратах Аполлон . Генератор электроэнергии ( ), тепловая и электрическая мощность которого составляла 1480 Вт и 63,5 Вт соответственно, содержал 3,735 кг диоксида плутония-238 . Для уменьшения риска взрыва или иных возможных происшествий использовался бериллий в качестве термостойкого, лёгкого и прочного элемента . SNAP-27 был последним типом генераторов, использовавшихся NASA для космических миссий; предыдущие типы (1, 7, 9, 11, 19, 21 и 23) использовали другие источники электроэнергии (например, SNAP-19 был использован в миссии Пионера-10 ).
При проведении пассивного сейсмического эксперимента (PSEP) на Луне в миссии Аполлон-11 были использованы два радиоизотопных тепловых источника мощностью 15 Вт, которые содержали 37,6 г диоксида плутония в виде микросфер . Генератор был использован в миссиях Аполлона-12 (отмечается, что это был первый случай использования ядерной энергосистемы при полёте на Луну), 14, 15, 16, 17 . Он был призван обеспечивать электроэнергией научное оборудование ( ), установленное на космических аппаратах . Во время миссии Аполлона-13 произошло схождение лунного модуля с траектории, в результате чего он сгорел в плотных слоях атмосферы. Внутри SNAP-27 был использован вышеупомянутый изотоп, который окружён устойчивыми к коррозии материалами и будет храниться в них ещё 870 лет .
Первый китайский луноход Юйту, запуск которого произведён 1 декабря 2013 года, использует плутоний для подзарядки своих аккумуляторов в продолжительное ночное время .
Есть вероятность использования оружейного плутония в качестве дополнительного источника энергии на космической станции, которые планируется посадить на полюсе спутника Луна-27, так как солнечного света для её потребностей будет недостаточно . Предположительно, старт аппарата Луна-27 должен быть произведён в 2027 году одной из их задач будет являться исследование грунта на южном полюсе .
Реакторы-размножители
 
Для получения плутония обычно строят реакторы-размножители («бридеры», от  — размножать), которые позволяют нарабатывать значительные количества этого элемента . Реакторы названы именно «размножителями» потому, что с их помощью возможно получение делящегося материала в количестве, превышающем его затраты на получение .
В США строительство первых реакторов данного типа началось ещё до 1950 года, в то время как в СССР и Великобритании к их созданию приступили в начале 1950-х годов. Первые реакторы были созданы для изучения нейтронно-физических характеристик реакторов с жёстким спектром нейтронов, поэтому первые образцы должны были продемонстрировать не большие макроскопические количества, а возможность тестирования реализации технических решений, закладываемых в первые реакторы такого типа («Клементина», EBR-1, БР-1, БР-2) .
Отличие реакторов-размножителей от обычных ядерных реакторов состоит в том, что нейтроны в них не замедляются, то есть отсутствует замедлитель нейтронов (например, графит). Быстрые нейтроны с некоторой вероятностью делят не только 235 U, но и 238 U, а также выбивают большее количество вторичных нейтронов . Это позволяет избытку нейтронов прореагировать с ураном-238 с образованием урана-239, который в дальнейшем преобразуется в плутоний-239 под действием бета-минус-распада . В таких реакторах центральная часть, содержащая диоксид плутония в обеднённом диоксиде урана, окружена оболочкой из ещё более обеднённого диоксида урана-238 ( 238 UO 2 ), в которой и образуется 239 Pu. Используя вместе 238 U и 235 U, такие реакторы могут производить из природного урана энергии в 50—60 раз больше, позволяя таким образом использовать запасы наиболее пригодных для переработки урановых руд . Коэффициент воспроизводства рассчитывается отношением произведённого ядерного топлива к затраченному. Однако достижение высоких показателей воспроизводства — нелёгкая задача. ТВЭЛы в них должны охлаждаться чем-то отличным от воды, которая замедляет нейтроны, поскольку на быстрых нейтронах больше коэффициент воспроизводства. Было предложено использование жидкого натрия в качестве охлаждающего элемента. В реакторах-размножителях используют обогащённый уран-235 (более 15 % по массе), для достижения необходимого нейтронного облучения и коэффициента воспроизводства примерно 1—1,2 .
В настоящее время экономически более выгодно получение урана из урановой руды, обогащённой до 3 % ураном-235, чем размножение урана в плутоний-239 с применением урана-235, обогащённого на 15 % . Проще говоря, преимуществом реакторов-размножителей является способность в процессе работы не только производить электроэнергию, но и утилизировать непригодный в качестве ядерного горючего уран-238 .
Противопожарные датчики
 
Плутоний-239 широко использовался в серийно выпускаемых ионизационных извещателях РИД-1, работа которых основана на эффекте ослабления ионизации воздушного межэлектродного промежутка дымом . Данные дымоизвещатели достаточно массово устанавливались в самых различных учреждениях и организациях, включаясь в систему противопожарной безопасности помещения. Дымоизвещатель состоит из двух ионизационных камер, рабочей и контрольной. В каждой камере находится источник ионизирующего излучения, содержащий изотопы плутония (главным образом плутоний-239). Принцип работы состоит в следующем: в ионизационной камере за счёт альфа-излучения плутония сопротивление ионизированного воздуха уменьшается, воздух из изолятора превращается в слабый проводник. При подаче напряжения через ионизационные камеры протекает некоторый ток. При установке дымоизвещателя путём регулировки второго источника ионизирующего излучения (в рабочей камере, открытой для внешнего воздуха) добиваются протекания такого же тока, как и во второй, контрольной (закрытой) камере. Если в процессе эксплуатации в помещении возникает пожар, и в рабочую камеру попадает дым, величина тока в рабочей камере становится отличной от контрольной. Далее это фиксируется электроникой, и срабатывает тревога .
Стоимость плутония
Один грамм плутония-238 (используется в РИТЭГ) до 1971 года стоил около тысячи долларов США , в 2010-х годах стоимость оценивалась в 4 тысячи долларов США .
В 1992 году США договорились купить у России 30 кг плутония-238 за 6 млн долларов США (200 тыс./кг); в итоге было доставлено около 20 кг .
 
См. также
* Разделение изотопов
* Оружейный плутоний
* Актиноиды
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* Монография « Плутоний в девичьих руках».
Ссылки
 
: '''На русском языке''':
* 
* 
: '''На английском языке''':
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Амери́ций''' (химический символ — '''Am''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 95.
Относится к семейству актиноидов. Америций — четвёртый синтезированный трансурановый элемент. Все изотопы радиоактивны.
Простое вещество '''америций''' — тяжёлый металл серебристо-белого цвета.
 
История
Элемент был получен искусственно в 1944 году в Металлургической лаборатории Чикагского университета Гленном Сиборгом с сотрудниками, причём открытие было засекречено. Интересно, что об открытии америция и кюрия Сиборг впервые публично объявил на детской радиопередаче , когда один из слушателей спросил его, какие трансурановые элементы были открыты во время войны. Официальное сообщение об открытии на совещании Американского химического общества последовало только через пять дней после радиопередачи, 11 ноября 1945 года .
Впоследствии америций обнаруживался в районах испытаний ядерного оружия, проведённых между 1945 и 1980 годами, а также в местах ядерных аварий, таких как чернобыльская катастрофа. Например, анализ следов взрыва на полигоне, на котором происходило испытание термоядерного взрывного устройства Иви Майк (1 ноября 1952 г., атолл Эниветак) выявил высокие концентрации различных актинидов, включая америций. Но из-за военной тайны эти данные были опубликованы только в 1956 году . В тринитите, стеклообразном веществе, образовавшемся на месте испытания ядерной бомбы на базе в Тринити возле Аламогордо (штат Нью-Мексико) 16 июля 1945 года были обнаружены следы америция-241. Повышенные уровни америция были также обнаружены в 1968 году в Гренландии на месте крушения американского бомбардировщика Boeing B-52, который нёс четыре водородные бомбы .
Происхождение названия
 
Внешняя электронная оболочка нового элемента (5f) оказалась аналогичной электронной оболочке европия (4f). Поэтому элемент назвали америцием в честь Америки, как европий — в честь Европы .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома америция: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 7 7s 2 .
Америций — это радиоактивный ковкий и тягучий металл серебристо-белого цвета. Светится в темноте за счёт собственного α-излучения. Похож на металлы редкоземельного семейства. Имеет две аллотропные формы.
В низкотемпературной форме (плотность 13,67 г/см 3 ) обладает двойной плотно упакованной гексагональной структурой, которая при 1074 °C преобразуется в гранецентрированную кубическую. Температура плавления — 1175 °C. Температура кипения — 2607 °С.
Химические свойства
По химическим свойствам америций подобен лантаноидам . Сильный восстановитель.
* Окисляется кислородом, при его недостатке образуя оксид америция(II) , а при избытке — диоксид:
:: \mathsf{2Am + O_2 \ \xrightarrow{t}\ 2AmO } 
:: \mathsf{Am + O_2 \ \xrightarrow{t}\ AmO_2 } 
* Реагирует с горячей водой 
:: \mathsf{2Am + 6H_2O \ \xrightarrow{}\ 2Am(OH)_3\downarrow + 3H_2\uparrow } 
* Взаимодействует с разбавленными кислотами, образуя соли трёхвалентного америция :
:: \mathsf{2Am + 6HCl \ \xrightarrow{}\ 2AmCl_3 + 3H_2\uparrow } 
:: \mathsf{8Am + 30HNO_3 \ \xrightarrow{}\ 8Am(NO_3)_3 + 3N_2O\uparrow + 15H_2O } 
* Сильными окислителями переводится в оксокатионы :
:: \mathsf{Am + 2HNO_3 + 3O_3 \ \xrightarrow{}\ AmO_2(NO_3)_2 + 3O_2\uparrow + H_2O } 
* Может также окисляться до гидроксида америция(IV) различными окислителями :
:: \mathsf{Am + 2H_2O + 2NaClO \ \xrightarrow{}\ Am(OH)_4\downarrow + 2NaCl } 
:: \mathsf{Am + 2H_2O_2 \ \xrightarrow{}\ Am(OH)_4\downarrow } 
* При нагревании с галогенами даёт три- и тетрагалогениды, в зависимости от условий проведения реакции :
:: \mathsf{2Am + 3F_2 \ \xrightarrow{ 
:: \mathsf{Am + 2F_2 \ \xrightarrow{>400^oC}\ AmF_4 } 
* Энергично реагирует с водородом при температуре 50-60 °C, образуя гидриды нестехиометрического состава :
:: \mathsf{2Am + nH_2 \ \xrightarrow{50-60^oC}\ 2AmH_n } .
Изотопы
 
Америций не имеет стабильных изотопов. Самым долгоживущим изотопом америция является 243 Am; его период полураспада составляет .
Получение
 241 Am сейчас получают в промышленном количестве при распаде 241 Pu: Pu-241 -> (13,2 года, бета-распад) -> Am-241, а 243 Am при распаде 243 Pu.
 241 Pu образуется во всех ядерных реакторах при захвате нейтрона ураном-238.
# 238 U + n → 239 U
# 239 U β-распад → 239 Np
# 239 Np β-распад → 239 Pu
# 239 Pu + n → 240 Pu
# 240 Pu + n → 241 Pu
# 241 Pu β-распад (13,2 года) → 241 Am (период полураспада 432,2 года)
# 241 Pu + n → 242 Pu
# 242 Pu + n → 243 Pu
# 243 Pu → 243 Am (период полураспада 4,956(3) часа, бета-распад)
Так как 241 Pu обычно присутствует в только что выработанном оружейном плутонии, с распадом 241 Pu в веществе накапливается 241 Am. В связи с этим он играет важную роль в старении плутониевого оружия. Свежеизготовленный оружейный плутоний содержит 0,5-1,0 % 241 Pu, реакторный плутоний имеет от 5-15 % до 25 % 241 Pu. Через несколько десятилетий почти весь 241 Pu распадётся в 241 Am. Энергетика альфа-распада 241 Am и относительно короткое время жизни создают высокую удельную радиоактивность и тепловой выход (106 Вт/кг, для примера у 241 Pu тепловой выход 3,4 Вт/кг). Большая часть альфа- и гамма-активности старого оружейного плутония обусловливается 241 Am.
Применение
 ]]
Самый долгоживущий изотоп америция, 243 Am, имеет период полураспада 7,37 тыс. лет и используется для радиохимических исследований и накопления более отдалённых трансуранов, вплоть до фермия.
Значительно многообразнее применение самого первого обнаруженного изотопа америция — 241 Am. Он имеет период полураспада 433,2 года. Этот изотоп, распадаясь, испускает альфа-частицы и мягкие (60 кэВ) гамма-лучи (для примера: энергия жёстких гамма-квантов, испускаемых кобальтом-60, — более 1 МэВ: 1,173 и 1,332 МэВ). Защита от мягкого излучения Am-241 сравнительно проста и немассивна: вполне достаточно сантиметрового слоя свинца. В промышленности используются различные контрольно-измерительные и исследовательские приборы с америцием-241, в частности, для непрерывного измерения толщины стальной (от 0,5 до 3 мм) и алюминиевой (до 50 мм) ленты, а также листового стекла. Аппаратуру с америцием-241 используют и для снятия электростатических зарядов в промышленности с пластмасс, синтетических плёнок и бумаги. Он находится и внутри некоторых детекторов дыма (~0,26 микрограмма на детектор).
Ядерный изомер америций-242m обладает высоким сечением деления тепловыми нейтронами (6000 барн), большим количеством выделяемых нейтронов на одно деление (3,6) и относительно большим периодом полураспада (141 год) , что делает его подходящим топливом для сверхкомпактных ядерных реакторов (критическая масса — 3,78 кг, меньше только у некоторых изотопов калифорния). Предполагается, например, использовать его для ядерных реакторов на межпланетных космических кораблях . Однако получение этого изотопа в граммовых количествах пока только обсуждается (предполагается получать его из 241 Am, который содержится в ОЯТ в количестве порядка килограмма на тонну).
Опасность
Америций — высокотоксичный элемент. Значение ПДК для америция в воздухе — около 1 Бк/л, в воде водоёмов — около 70-80 Бк/л.
Преступления, связанные с америцием
В апреле 2021 года в грузинском городе Кутаиси были задержаны два человека, которые попытались незаконно продать америций-241 за 300 тысяч евро .
Примечания
 
Ссылки
 
* Америций на Webelements
* Америций в Популярной библиотеке химических элементов

'''Кю́рий''' (химический символ — '''Cm''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 96.
Относится к семейству актиноидов.
Простое вещество '''кюрий''' — это синтезированный радиоактивный трансурановый металл серебристого цвета.
 
История
После завершения работ, связанных с получением плутония, внимание исследователей Металлургической лаборатории (ныне — Аргоннская национальная лаборатория) было обращено на синтез и идентификацию новых трансурановых элементов . В этой работе участвовали Г. Сиборг, А. Гиорсо, Л. О. Морган и Р. А. Джеймс. На протяжении довольно длительного периода синтезировать и идентифицировать элементы № 95 и № 96 не удавалось, так как предполагалось, что они будут иметь сходство с плутонием и довольно легко окисляться до шестивалентного состояния. Но в 1944 году, когда было установлено, что эти элементы являются аналогами лантаноидов и входят в отдельную группу элементов, называемую актиноидами, открытие состоялось.
Первым, в 1944 году, был открыт кюрий. Его получили при бомбардировке 239 Pu α-частицами.
: \mathrm{{}^{239}_{94}Pu} + \mathrm{{}^{4}_{2}He} \rightarrow \mathrm{{}^{242}_{96}Cm} + \mathrm{{}^{1}_{0}n} 
Разделение америция и кюрия было сопряжено с большими трудностями, так они очень схожи по своим химическим свойствам. Трудность разделения отображена в первоначальных названиях элементов «пандемониум» и «делириум», что в переводе с латыни означает «ад» и «бред».
Они были разделены методом ионного обмена с использованием ионообменной смолы дауэкс-50 и α-оксиизобутирата аммония в качестве элюента.
Кюрий был впервые выделен в чистом виде Л. В. Вернером и И. Перлманом в 1947 году в виде гидроксида, полученного из гидроксида америция, подвергнутого облучению нейтронами.
Происхождение названия
Назван в честь Пьера и Марии Кюри — по примеру расположенного в периодической таблице прямо над ним гадолиния, названного в честь химика Юхана Гадолина . В символе элемента (Cm) его латинского названия первая буква обозначает фамилию Кюри, вторая — имя Марии, а также последнюю в его полном названии — Curium .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома кюрия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 7 6d 1 7s 2 .
Кюрий — это мягкий металл серебристо-белого цвета. Радиоактивен, вследствие α-распада светится в темноте. Наиболее устойчивые изотопы — 247 Cm (период полураспада 15,8 млн лет) и 248 Cm (период полураспада 340 тыс лет) .
Химические свойства
Наиболее стабильная степень окисления кюрия в водном растворе — +3 . В степени окисления +4 кюрий присутствует в твёрдых оксиде кюрия(IV) и фториде кюрия(IV) , в степени окисления +6 — в соединениях с катионом CmO . Разбавленные водные растворы солей Cm 3+ бесцветны ; для концентрированных растворов характерна бледно-зелёная или желтоватая окраска, в темноте они светятся бледно-голубым цветом .
Изучение химии кюрия осложнено его высокой радиоактивностью: растворы его солей подвержены интенсивному разогреву и радиолизу.
Получение
Определённые изотопы кюрия производят в атомных реакторах. Путём последовательного захвата нейтронов ядрами элемента-мишени, в качестве которых могут выступать уран или плутоний, происходит накопление атомов кюрия. Одна тонна отработанного ядерного топлива содержит около 20 грамм кюрия. После накопления кюрия в достаточных количествах его выделяют методами химической переработки, концентрируют и вырабатывают оксид кюрия.
Кюрий — крайне дорогой металл. На 2014 год он используется только в самых важных областях ядерных технологий. Тем не менее, в США и России существуют так называемые кюриевые программы, основной задачей которых являются :
* Максимальное увеличение количества кюрия в облучённом топливе.
* Максимальное сокращение сроков наработки кюрия.
* Разработка рациональных технологий облучения топлива и разработка топливных композиций.
* Снижение цен на кюрий.
Это связано с тем, что спрос на кюрий в основных его областях использования многократно превышает предложение. Получение достаточных количеств кюрия способно решить проблему производства компактных космических реакторов, самолётов с ядерными двигателями и др .
Согласно отчёту комиссии РАН под руководством академика В. А. Тартаковского от 23 апреля 2010 года, на исследовательских реакторах ГНЦ НИИАР (г. Димитровград) создана уникальная технология производства кюрия-244 .
Изотопы и их применение
 
Кюрий-242 в виде окиси (плотность около 11,75 г/см 3 и период полураспада 162,8 суток ) применяется для производства компактных и чрезвычайно мощных радиоизотопных источников энергии (энерговыделение около 1169 Вт/см 3 ), при этом 1 грамм металлического кюрия-242 выделяет около 120 Вт. Несмотря на относительно небольшой период полураспада, продуктом его альфа-распада является заметно более долгоживущий плутоний-238, благодаря чему источник тепла на основе кюрия-242 служит заметно дольше, чем, например, полониевый, но при этом заметно теряет в тепловыделении (поскольку у дочернего продукта распада заметно меньше удельная активность, и, следовательно, удельное тепловыделение). Интегральная энергия альфа-распада одного грамма кюрия-242 за год составляет приблизительно 480 кВт·ч.
Другой важной областью применения кюрия-242 является производство нейтронных источников высокой мощности для «поджигания» (запуска) специальных атомных реакторов.
Сходными свойствами обладает более тяжёлый изотоп кюрия — кюрий-244 (период полураспада ). Он также является альфа-излучателем, но его энерговыделение ниже, около 2,83 Вт/грамм. Кюрий-244 с вероятностью на уровне 1,37·10 −6 способен к спонтанному делению , что вносит существенный вклад в нейтронный радиационный фон от отработавшего ядерного топлива некоторых реакторов.
Кюрий-245 (период полураспада 8,25 тыс. лет ) перспективен для создания компактных атомных реакторов с сверхвысоким энерговыделением. Изыскиваются способы рентабельного производства этого изотопа, который является почти чистым альфа-излучателем (вероятность спонтанного деления 6,1·10 −9 ) .
Самым долгоживущим изотопом кюрия является альфа-активный (без признаков других типов радиоактивного распада) кюрий-247, период полураспада которого составляет 15,6 млн лет .
Кюрий как источник нейтронов
Четные изотопы кюрия обладают высокой интенсивностью спонтанного деления — миллионы и десятки миллионов делений на грамм в секунду, это на четыре порядка больше, чем изотопы плутония, и на 8—9 порядков больше, чем изотопы урана , при этом каждое деление дает в среднем 3 нейтрона. Поэтому кюрий иногда используется как компактный источник нейтронов, например, для нейтронно-активационного анализа (именно такой источник был установлен на марсоходе Кьюриосити) . Благодаря высокой интенсивности спонтанного деления, именно изотопы кюрия вносят основной вклад в нейтронный фон ОЯТ, несмотря на то, что содержание кюрия в нем не превышает 40 г/т.
Безопасность
При употреблении кюрия только 0,05 % его всасывается в организм, из этого количества 45 % откладывается в печени (период полувыведения — около 20 лет), 45 % — в костях (период полувыведения — около 50 лет), остальные 10 % выводятся из организма . При попадании в организм кюрий нарушает процесс образования эритроцитов . Внутривенное введение растворов солей кюрия крысам приводило к опухоли костей, а вдыхание кюрия — к раку лёгких и раку печени .
Некоторые продукты распада кюрия испускают сильное бета- и гамма-излучение .
Изотопы кюрий-242 и кюрий-244 обладают исключительно высокой радиотоксичностью, притом кюрий-242 с более коротким периодом полураспада является крайне сильным ядом, значительно опаснее кюрия-244. Токсичность кюрия, как и токсичность всех трансурановых элементов, зависит от изотопного состава, и возрастает с увеличением доли относительно короткоживущих альфа-излучающих нуклидов.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Curium Data Sheets, ORNL 1966
* Curium Data Sheets, ORNL 1973
Ссылки
 
* Кюрий на Webelements 
* Кюрий в Популярной библиотеке химических элементов, Издательство «Наука», 1977.

'''Бе́рклий''' ('''Bk''', ) — искусственно полученный радиоактивный трансурановый химический элемент группы актиноидов с атомным номером 97. Берклий не имеет стабильных изотопов, наиболее долгоживущий нуклид 247 Bk имеет период полураспада 1380 лет.
 
История
 
Получен в 1949 г. учеными Национальной лаборатории им. Лоуренса в г. Беркли (Калифорния, США; прежнее название — Радиационная лаборатория) С. Томпсоном, Г. Сиборгом, А. Гиорсо при бомбардировке мишени из америция-241 ускоренными на 60-дюймовом циклотроне α-частицами:
 \mathrm{{}^{241}_{95}Am} + \mathrm{{}^{4}_{2}He} \rightarrow \mathrm{{}^{243}_{97}Bk} + \mathrm{2{}^{1}_{0}n} 
Пятилетняя задержка после синтеза Кюрия была связана с отсутствием материала для исходной мишени — изотопа америция 241 Am. Для химической идентификации нового элемента использовали хорошо отработанный к тому времени метод ионообменной хроматографии.
Происхождение названия
Берклий является химическим аналогом тербия, получившего название от небольшого селения Иттербю в Швеции, рядом с которым был обнаружен минерал, содержащий среди прочих редкоземельных металлов и тербий. Поэтому было решено назвать 97-й элемент по названию города Беркли (Berkeley), в котором он был впервые получен.
Изотопы
 
Всего известно девять изотопов берклия, с массами от 243 до 251.
Среди них есть и сравнительно долгоживущие, например, 247 Bk (Т 1/2 = 1380 лет) и 249 Bk (β-излучатель с периодом полураспада Т 1/2 = 314 дней); период полураспада остальных изотопов составляет несколько часов. Все изотопы берклия образуются в ядерных реакциях в ничтожных количествах. Лишь 249 Bk удается получить в заметных количествах при облучении в реакторах урана, плутония, америция, кюрия. Способность его ядер к делению на тепловых нейтронах в несколько раз выше, чем у ядер 235 U и 239 Pu, обычно используемых в качестве делящихся материалов.
Средняя энергия α-излучения 245 Вk, 247 Вk, 249 Вk равна соответственно 7,45 ; 5,70; 7,94 МэВ/(Бк·с).
Физические свойства
Простое вещество берклий — радиоактивный металл серебристо-белого цвета. Существует в виде двух модификаций :
* Двойная гексагональная плотноупакованная кубическая решётка типа α-La, (α)-форма. Параметры ячейки ''a'' = 0,3416 нм, ''c'' = 1,1069 нм. Рассчитанная плотность равна 14,78 г/см 3 .
* Гранецентрированная кубическая решётка, (β)-форма. Параметр ячейки ''a'' = 0,4997 нм. Рассчитанная плотность равна 13,25 г/см 3 .
Температура полиморфного перехода (α → β) составляет ~980&nbsp;°C . Энтальпия перехода равна 3,66 кДж/моль. Объёмный модуль упругости равен 20 ГПа (2  Па)
Вычислены также некоторые физические константы берклия. Стандартная энтальпия образования равна 382 ± 18 кДж/моль, энтальпия плавления равна 7,92 кДж/моль, энтальпия испарения равна 320 ± 8 кДж/моль, энтальпия сублимации равна 280 кДж/моль, кристаллическая энтропия составляет 76,2 ± 1,3 Дж(К·моль) согласно первой оценке и 78,2 ± 1,3 Дж(К·моль) согласно последним данным.
При 34 К происходит антиферромагнитный переход, в интервале температур 70—250 К является парамагнетиком .
Химические свойства
Установлено, что берклий очень реакционноспособен, по своим химическим свойствам подобен тербию . В своих соединениях он имеет степени окисления +3 (преимущественно) и +4. Существование четырёхвалентного берклия позволяет отделять этот элемент от других актиноидов и лантаноидов (продуктов деления), которые либо не имеют такой валентной формы, либо труднее в неё переводятся.
Взаимодействует с кислородом (триоксид и диоксид), галогенами и серой. Известны двойные соли и металлоорганические соединения берклия. Образует комплексные соединения с минеральными и органическими кислотами. Наиболее устойчивы соединения берклия в растворе при степени окисления +3. При рН близких к щелочной среде Bk 3+ образует нерастворимый основной гидроксид. Оксиды, фториды, фосфаты и карбонаты берклия нерастворимы в воде. В четырёхвалентном состоянии берклий является сильным окислителем.
Получение
Изотопы берклия с массовыми числами до 248 получают из соответствующих изотопов америция или кюрия по реакции (α, n) или (α, p, n). 249 Bk образуется в ядерном реакторе при облучении нейтронами 238 U или 239 Pu. 250 Bk получают облучением 249 Bk по реакции (n, γ). Во время хранения и перед утилизацией топлива большая часть его распадается путём бета-распада до 249 Cf. Последний имеет период полураспада 351 год, который является относительно длительным по сравнению с другими изотопами, полученными в реакторе .
Все изотопы берклия имеют период полураспада слишком короткий, чтобы быть . Поэтому любой изначальный берклий, то есть берклий, который присутствовал на Земле во время её формирования, к настоящему времени распался.
На Земле берклий в основном сосредоточен в определённых районах, которые использовались для испытаний ядерного оружия в атмосфере между 1945 и 1980 годами, а также на местах ядерных инцидентов, таких как Чернобыльская катастрофа, авария на АЭС Три-Майл-Айленд и крушение Б-52 на авиабазе Туле в 1968 году. Анализ обломков на полигоне Айви Майк, где происходили испытания первой водородной бомбы США (1 ноября 1952 г., атолл Эниветак), выявил высокие концентрации различных актинидов, включая берклий. По соображениям военной тайны этот результат был опубликован только в 1956 году .
Применение
Нуклид 249 Bk используется для получения изотопов калифорния. Использовался для получения теннессина .
Биологическая роль
При введении крысам нитрата 249 Bk радионуклид распределяется между скелетом (40 %) и печенью (18 %). Выведение из организма крыс происходит в основном с мочой 18,2 % и калом 10 %. Максимальные дозы в костной ткани, не влияющие на сокращение продолжительности жизни крыс, составляют 6,3 Гр (β-излучение) при введении 37×10 8 кБк на кг массы тела крыс . 
Примечания
 
Литература
* Большая советская энциклопедия
* 
* 
 
Ссылки
* Берклий на Webelements
* Берклий в Популярной библиотеке химических элементов
* Берклий в Integral Scientist Periodic Table

'''Калифо́рний''' — искусственный радиоактивный химический элемент, актиноид, обозначаемый '''Cf''', имеющий атомный номер '''98''' в периодической системе Менделеева. Известны радиоизотопы с массовыми числами 237—256. Стабильных изотопов не имеет .
Данный элемент был впервые синтезирован в 1950 году в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли (в то время Лаборатория радиации Калифорнийского университета) путём бомбардировки кюрия альфа-частицами (ионами гелия-4). Актиноид, шестой синтезированный трансурановый элемент. Имеет вторую по величине атомную массу среди всех элементов, которые были произведены в таких количествах, чтобы их можно было разглядеть невооружённым глазом (после эйнштейния). Элемент был назван в честь штата Калифорния в США и университета оттуда.
 
История
Получен искусственно в 1950 году американскими физиками С. Томпсоном, К. Стритом, А. Гиорсо и Г. Сиборгом в Калифорнийском университете в Беркли при облучении 242 Cm ускоренными α-частицами .
Первые твёрдые соединения калифорния — 249 Cf 2 O 3 и 249 CfOCl получены в 1958 году.
Происхождение названия
Назван в честь Калифорнийского университета в Беркли, где и был получен. Как писали авторы, этим названием они хотели указать, что открыть новый элемент им было так же трудно, как век назад пионерам Америки достичь Калифорнии.
Получение
Калифорний производят в двух местах: НИИАР в Димитровграде (Россия) , Ок-Риджской национальной лаборатории в США .
Для производства одного грамма калифорния плутоний или кюрий подвергают длительному нейтронному облучению в ядерном реакторе, от 8 месяцев до 1,5 лет. Затем из получившихся продуктов облучения химическим путём выделяют калифорний. 
Металлический калифорний получают путём восстановления фторида калифорния CfF 3 литием:
: CfF3 + 3 Li -> Cf + 3 LiF 
или оксида калифорния Cf 2 O 3 кальцием:
: Cf2O3 + 3 Ca -> 2 Cf + 3 CaO .
От других актиноидов калифорний отделяют экстракционными и хроматографическими методами.
Физические и химические свойства
Калифорний представляет собой серебристо-белый металл с температурой плавления 900 ± 30&nbsp;°C и предполагаемой температурой кипения 1470&nbsp;°C . Чистый металл податлив и легко режется ножом. Металлический калифорний начинает испаряться при температуре выше 300&nbsp;°C под вакуумом . Образует сплавы с лантаноидными металлами, но о них мало что известно .
Калифорний — чрезвычайно летучий металл. Существует в двух полиморфных модификациях. Ниже 600&nbsp;°C устойчива α-модификация с гексагональной решёткой (параметры ''а'' = 0,339 нм, ''с'' = 1,101 нм), выше 600&nbsp;°C — β-модификация с кубической гранецентрированной решёткой.
По химическим свойствам калифорний подобен остальным актиноидам . Синтезированы галогениды калифорния CfX 3 и оксигалогениды CfOX. Для получения диоксида калифорния CfO 2 оксид Cf 2 O 3 окисляют при нагревании кислородом под давлением 10 МПа. В растворах Cf 4+ получают, действуя на соединения Cf 3+ сильными окислителями. Синтезирован твёрдый дииодид калифорния CfI 2 . Из водных растворов Cf 3+ может быть восстановлен до Cf 2+ электрохимическим способом.
Изотопы
 
Известно 17 изотопов калифорния, наиболее стабильными из которых являются 251 Cf с периодом полураспада ''T'' 1/2  = 900 лет, 249 Cf (''T'' 1/2  = 351 год), 250 Cf (''T'' 1/2  = 13,08 года) и 252 Cf (''T'' 1/2  = 2,645 года) . Последний изотоп имеет высокий коэффициент размножения нейтронов (выше 3) и критическую массу около 5 кг (для металлического шара). Грамм 252 Cf испускает около 3 нейтронов в секунду .
Применение
Наибольшее применение нашёл изотоп 252 Cf. Он используется как мощный источник нейтронов в нейтронно-активационном анализе, в лучевой терапии опухолей. Кроме того, изотоп 252 Cf используется в экспериментах по изучению спонтанного деления ядер. Калифорний-252 является самым тяжёлым элементом, имеющим практическое применение вне области ядерных исследований.
Калифорний является чрезвычайно дорогим металлом. Цена 1 грамма изотопа 252 Cf составляет примерно 500-600 млн долларов США, и она вполне оправдана, так как ежегодно получают 40—60 миллиграммов .Калифорний является самым дорогим металлом в мире .
Продукты распада ядер калифорния-252 ( 252 Cf) с энергией порядка 80—100 МэВ используют для бомбардировки и ионизации пробы в спектрометрии (см. Плазменная десорбционная ионизация). При делении ядра 252 Cf возникают движущиеся в противоположных направлениях частицы. Одна из частиц попадает в триггерный детектор и сигнализирует о начале отсчёта времени. Другая частица попадает на матрицу пробы, выбивая ионы, которые направляются во времяпролётный масс-спектрометр .
Изотоп 249 Cf применяют в научных исследованиях. При работе с ним не требуется защита от нейтронного излучения .
Физиологическое действие
Радионуклид 252 Cf высокорадиотоксичен. ПДК в воде открытых водоёмов 1,33 Бк/л.
При поступлении в организм только 0,05 % калифорния попадает в кровь, из этого количества около 65 % попадает в скелет, где он адсорбируется в костной ткани, 25 % — в печень, а остальные 10 % накапливаются в других органах или выводятся из организма .
Излучение калифорния нарушает выработку эритроцитов. Калифорний-249 и калифорний-251 испускают гамма-излучение .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Калифорний на Webelements

'''Эйнште́йний''' (химический символ — Es) — химический элемент с атомным номером 99. Является элементом с самым большим атомным номером, который был получен в весовых количествах . Ежегодно производится несколько миллиграммов эйнштейния .
Простое вещество '''эйнштейний''' — это радиоактивный трансурановый металл серебристого цвета. Относится к семейству актиноидов.
 
 
История
Эйнштейний был открыт в декабре 1952 года в радиоактивных осадках, оставшихся после испытания «Иви Майк» . Элемент назван в честь Альберта Эйнштейна.
В 1961 году был получен первый макроскопический образец эйнштейния массой 0,01 мкг .
Получение
Эйнштейний-247 получается с помощью бомбардировки америция-241 ионами углерода, а также урана-238 ионами азота .
Эйнштейний-248 можно получить путём бомбардировки калифорния-249 ионами дейтерия .
Изотопы с атомными номерами от 249 до 252 синтезируются с помощью облучения берклия-249 альфа-частицами .
Эйнштейний-253 получается бомбардировкой мишени из калифорния-252 тепловыми нейтронами .
Физические и химические свойства
В соединениях эйнштейний проявляет степени окисления +2 и +3. Примером может служить его с химической формулой EsI 3 (твёрдое вещество янтарного цвета ).
В обычном водном растворе эйнштейний существует в наиболее устойчивой форме в виде ионов Es 3+ (даёт зелёную окраску). Галогениды со степенью окисления +2 можно получить восстановлением соответствующего галогенида со степенью окисления +3 водородом . Оксигалогениды эйнштейния могут быть получены нагреванием трёхвалентного галогенида со смесью паров воды и соответствующего галогеноводорода .
Эйнштейний — металл серебристого цвета; образует кристаллы , в отличие от более лёгких актиноидов (Am, Cm, Bk, Cf), которые кристаллизуются в гексагональной структуре. Плотность эйнштейния при комнатной температуре 8,84 г/см 3 , близка к плотности его гомолога в группе лантаноидов — гольмия (8,79 г/см 3 ) и почти вдвое меньше плотности соседнего по группе актиноидов элемента — калифорния (15,1 г/см 3 ). Эйнштейний — мягкий металл, его объёмный модуль упругости составляет 15 МПа — одно из самых низких значений среди нещелочных металлов . Температура плавления — 860 °C. Характеризуется относительно высокой летучестью. Парамагнитен.
Может быть получен путём восстановления литием.
Синтезированы и изучены многие твёрдые соединения эйнштейния, такие как Es 2 O 3 , EsCl 3 , EsOCl, EsBr 2 , EsBr 3 , EsI 2 и EsI 3 .
Изотопы
 
Всего известно 19 изотопов и 3 изомера с массовыми числами от 243 до 256. Самый долгоживущий из изотопов 252 Es имеет период полураспада 471,7 сут. Однако более распространён изотоп 253 Es с периодом полураспада около 20 суток из-за большей лёгкости получения. Однако он испытывает быстрый альфа-распад с образованием берклия-249, а этот изотоп, в свою очередь, превращается в калифорний-249. Скорость распада составляет около 3 % вещества в день. Из-за сильной радиоактивности изотопа его кристаллическая решётка быстро разрушается с выделением тепла и гамма- и рентгеновских лучей. Всё это затрудняет изучение химических свойств эйнштейния .
Применение
Используется для получения менделевия при бомбардировке в циклотроне ядрами гелия .
Эйнштейний-254 был использован при попытке получения элемента унуненния (атомный номер 119) путём бомбардировки мишени из этого изотопа ионами кальция-48, но ни один атом нового элемента не был обнаружен .
Также этот изотоп использовался в качестве калибровочного маркера в спектрометре для химического анализа лунной поверхности у места посадки зонда «Сервейер-5» .
Безопасность
При введении крысам только 0,01 % эйнштейния попадает в кровоток, оттуда около 65 % вещества попадает в кости, 25 % — в лёгкие, 0,035 % — в яички, или 0,01 % — в яичники. Распределение эйнштейния по поверхности костей аналогично таковому у плутония. В костях крыс эйнштейний должен оставаться около 50 лет, а в лёгких — около 20, но это не имеет значения из-за короткого периода полураспада элемента, а также из-за короткой продолжительности жизни крыс .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Эйнштейний на Webelements
* Эйнштейний в Популярной библиотеке химических элементов

'''Фе́рмий''' (химический символ — '''Fm''', от ) — радиоактивный трансурановый химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 100.
Относится к семейству актиноидов.
Как и прочие элементы тяжелее плутония, в природе не обнаружен, все известные изотопы были получены искусственно.
 
История
Впервые фермий получен в конце 1952 года американцем А. Гиорсо и другими учеными Лос-Аламосской лаборатории в виде изотопа 255 Fm с периодом полураспада , который содержался в пыли после первого термоядерного взрыва бомбы «Иви Майк», произведённого США на атолле Эниветок 1 ноября 1952 года . Первоначальное обследование осадков взрыва показало образование нового изотопа плутония, \mathrm{^{244}_{94}Pu} : он мог образоваться только при поглощении шести нейтронов ядром урана-238 с последующими двумя β-распадами. В то время считалось, что поглощение нейтронов тяжелым ядром — редкий процесс. Обнаруженный изотоп — продукт последовательного захвата 17 нейтронов ядрами 238 U и восьми β − -распадов, превращающих нейтроны в протоны и увеличивающих атомный номер нуклида.
Происхождение названия
Назван по имени одного из пионеров ядерной физики итало-американского физика Энрико Ферми, который, однако, не имел никакого отношения к открытию или исследованиям фермия.
Получение
Фермий получают в ходе облучения на циклотроне мишеней из тория, урана или плутония ионами неона, кислорода или углерода. Другим способом получения фермия является облучение в ядерном реакторе нейтронами смеси изотопов плутония, кюрия или калифорния. В наибольших количествах, около 10 9 атомов в год, получают изотоп 257 Fm .
Свойства
Так как в весовых количествах фермий не был получен, основные исследования его свойств выполнены с использованием малых концентраций 257 Fm ( ) и менее устойчивого радионуклида 255 Fm ( ). Наиболее устойчив Fm +3 (валентность III), но под действием сильных восстановителей в водных растворах получают Fm +2 . По химическим свойствам фермий во многом подобен другим трёхвалентным актиноидам.
Изотопы
 
Фермий не имеет стабильных изотопов и не встречается в природе. Самым долгоживущим изотопом фермия является 257 Fm с периодом полураспада 100,5 суток.
Применение
Мишени из атомов Fm используются в ядерной физике для получения ядер более тяжёлых элементов.
Биологическая роль
Все известные изотопы фермия радиотоксичны.
Примечания
 
Ссылки
 
* Фермий на Webelements
* Фермий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Менделе́вий''' (химический символ — '''Md''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 101. Относится к семейству актиноидов.
 
История
Первые атомы менделевия синтезировали в 1955 году американские учёные А. Гиорсо, Б. Харви, Г. Чоппин, С. Томпсон и Г. Сиборг, которые облучали ядра изотопа эйнштейния 253 Es сильно разогнанными ядрами гелия (α-частицами). При этом протекала ядерная реакция 253 Es(α, n) 256 Md. Учёными Объединённого института ядерных исследований в Дубне в 1962 году и позже для химических исследований были получены сотни атомов Md по реакции 238 U( 22 Ne, р3n) 256 Md. В первых опытах американские ученые располагали всего 17 атомами нового элемента. Тем не менее удалось определить некоторые химические свойства нового элемента и установить его положение в периодической системе.
Происхождение названия
Назван по предложению американских учёных в честь русского учёного-химика Дмитрия Ивановича Менделеева — создателя периодической системы химических элементов. (БСЭ, 2 изд., т. 48, с. 344, 1957).
Изотопы
 
В настоящее время известно 17 изотопов с массовыми числами 244—260, среди которых наиболее долгоживущие: 256 Md (электронный захват и α-распад, ''Т'' 1/2 = 75 мин), 257 Md (электронный захват, α-распад и спонтанное деление; ''Т'' 1/2 = 5 ч), 258 Md (α-излучатель, изредка β + и β − ; ''Т'' 1/2 = 51 день), 259 Md (спонтанное деление и α-распад, ''Т'' 1/2 = 1,6 ч), 260 Md (электронный захват, α-распад, β − -распад и спонтанное деление; ''Т'' 1/2 = 32 дня). Элемент имеет пять метастабильных состояний, из которых наиболее устойчивым является 258m Md (''T'' ½ = 57 мин) .
Химические и физические свойства
Полная электронная конфигурация атома менделевия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 13 7s 2 .
Радиус иона Md + = 0,117 нм, Md 3+ = 0,0934 нм.
Менделевий в настоящее время не может быть получен в макроскопических количествах путем нейтронной бомбардировки более легких элементов. Это третий от конца актиноид и девятый трансурановый элемент. Его можно получить только в ускорителях частиц, бомбардируя более легкие элементы заряженными частицами. Всего известно семнадцать изотопов менделевия, наиболее стабильным из которых является 258 Md с периодом полураспада 51 день; тем не менее, чаще всего используется более короткоживущий 256 Md (период полураспада 1,17 часа), поскольку его можно производить в более крупных масштабах.
Ещё до открытия менделевия, в 1954 году учёные высказали предположение, что элемент будет по своим химическим свойствам напоминать другие актиноиды и, в частности, наиболее характерной для него степенью окисления будет +3. Позднее, в конце 1950-х — середине 1960-х годов эта догадка была подтверждена экспериментально. Были впервые получены и изучены растворы трёхвалентного менделевия, а также осаждены нерастворимые в воде гидроксид и фторид элемента . В 1967 году при исследовании растворов Md 3+ в восстановительной среде было обнаружено, что менделевий достаточно легко превращается в довольно устойчивый ион Md 2+ . Наконец, в 1970—1980-х годах советскими учёными был проведён ряд экспериментов, доказывающих существование соединений одновалентного менделевия. Попытки окислить Md 3+ до Md 4+ , несмотря на ожидания исследователей, успехом не увенчались.
Получение
Бомбардировка в циклотроне атомов эйнштейния ионами гелия (альфа-частицами).
См. также
* Актиноиды
* Трансурановые элементы
* Остров стабильности
Примечания
 
Литература
# 
Ссылки
 
* Менделеевий на Webelements
* Менделевий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Нобе́лий''' (химический символ — '''No''', ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 102. Относится к семейству актиноидов.
 
История открытия и происхождение названия
Первой об открытии 102 элемента заявила в 1957 году группа учёных, работавших в Стокгольме (Швеция). Они же и предложили назвать элемент ''нобелий'' в честь Альфреда Нобеля. Однако позже эти данные не были подтверждены работами других лабораторий. 102 элемент был впервые получен в ходе экспериментов на ускорителе Объединённого института ядерных исследований в Дубне в 1963—1967 годах группой Г. Н. Флёрова. Независимо от них примерно в то же время элемент был получен и в Калифорнийском университете в г. Беркли (США). В 1992 году международное научное сообщество признало приоритет открытия 102 элемента за физиками Дубны. В СССР это достижение было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 34 с приоритетом от 9 июля 1963 г. 
Советские исследователи предложили назвать новый элемент ''жолиотий'' (Jl) в честь Фредерика Жолио-Кюри, а американцы дали ему имя ''нобелий'' (No). Оба этих названия (Jl и No) имели хождение в изданных в разные годы Периодических таблицах элементов, пока, согласно решению ИЮПАК, за 102 элементом не было закреплено название '''нобелий''' в честь Альфреда Нобеля.
Изотопы
 
Описано семнадцать изотопов нобелия с массовыми числами от 248 до 264. Два из них, 261 No и 263 No, до сих пор не были получены. Стабильных изотопов элемент не имеет. Наибольший период полураспада имеет изотоп 259 No (58 минут), наименьший — 248 No (меньше 2 микросекунд).
 
Свойства
Полная электронная конфигурация атома нобелия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 5f 14 7s 2 .
Малое время жизни изотопов нобелия и ничтожно малое количество получаемых атомов (всего порядка сотни штук) не позволяют надёжно измерить большинство его физических и химических свойств. Иногда приводится информация где его температура плавления 827 °C, но её всё же нельзя считать достоверно установленной. В 2010 году была точно определена масса некоторых изотопов нобелия путём измерения частоты их вращения в магнитном поле . Известно , что нобелий может иметь две степени окисления +2 и +3, и по химическим свойствам близок к своему аналогу из группы лантаноидов, иттербию.
Химиками Дубны методом фронтальной газовой хроматографии было установлено, что нобелий образует нелетучий хлорид , а американские химики обнаружили, что в водных растворах устойчива степень окисления +2 .
Получение
В разное время различные изотопы нобелия были получены на циклотронах в результате бомбардировки мишеней из тяжелых элементов лёгкими ионами. В качестве мишени могут использоваться изотопы урана, ряда трансурановых элементов (америций, кюрий, эйнштейний, плутоний, калифорний) или свинца. Для бомбардировки мишени берутся ионы неона 22 Ne, кислорода 18 O, углерода 12 С, кальция 48 Ca и некоторые другие. Ниже приведён пример одной ядерной реакции, приводящей к образованию изотопа 257 No:
: {}^{248}_{96}\textrm{Cm} + {}^{13}_{6}\textrm{C} \rightarrow {}^{257}_{102}\textrm{No} + 4 {}^{1}_{0}\textrm{n}. 
Заметим, что каждый из изотопов может быть получен несколькими комбинациями пар мишень-частица.
Примечания
 
Ссылки
 
* Нобелий на Webelements
* Нобелий в Популярной библиотеке химических элементов
* О синтезе элемента на сайте ОИЯИ

'''Лоуре́нсий''' (химический символ — Lr, от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 103.
Относится к семейству актиноидов.
 
История
Элемент 103 был получен в СССР на ускорителе в Объединённом институте ядерных исследований (наукоград Дубна) в 1961—1965 г. группой Г. Н. Флёрова и независимо в Национальной лаборатории им. Лоуренса в Беркли (США, 14 февраля 1961 г.). Советское достижение в СССР было признано как научное открытие и занесено в Государственный реестр открытий СССР под № 132 с приоритетом от 20 апреля 1965 г. в следующей формулировке: ''«Экспериментально обнаружено неизвестное ранее явление образования элемента с атомным номером 103, впервые полученный изотоп которого синтезирован при облучении америция-243 ионами кислорода-18. Имеет массовое число 256, период полураспада 35 с и сложный спектр энергий альфа-частиц в интервале 8,3—8,6 мегаэлектрон-вольт»'' .
Происхождение названия
Советские исследователи предложили назвать новый элемент резерфордий (Rf), в честь Эрнеста Резерфорда, американцы — лоуренсием (Lr), в честь изобретателя циклотрона, физика Эрнеста Лоуренса. Символы Rf, Lr можно было видеть в таблицах элементов, изданных в разные годы. Согласно решению ИЮПАК этот элемент получил название лоуренсий.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома лоуренсия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 7s 2 5f 14 7p 1 
Первоначально у лоуренсия предполагалась электронная конфигурация [Rn]5f 14 6d 1 7s 2 , однако в настоящее время установлено, что лоуренсий имеет аномальную электронную конфигурацию — [Rn]5f 14 7s 2 7p 1 , поскольку 7p-орбиталь в атоме лоуренсия стабилизируется сильными релятивистскими эффектами и находится ниже 6d-орбитали . Для сравнения, электронная конфигурация его гомолога в семействе лантаноидов, лютеция, — [Xe] 4f 14 6s 2 5d 1 . Таким образом, лоуренсий является первым элементом периодической таблицы, у которого электронная конфигурация основного состояния перестроена релятивистскими эффектами . 
Лоуренсий — это последний в семействе актиноидов элемент, искусственно полученный радиоактивный металл.
Расчётная температура плавления лоуренсия — около 1900 К (около 1627 °C). Расчётная плотность 14,4 г/см 3 , расчётный объёмный модуль упругости 42 ГПа . Экспериментально эти величины не были измерены, поскольку макроскопические образцы лоуренсия никогда не были получены, могут быть доступны лишь отдельные атомы этого элемента.
Экспериментально измеренная энергия ионизации нейтрального лоуренсия составляет 4,96 эВ (в хорошем согласии с теоретическими расчётами, которые дают ) или 479 кДж/моль . Эта энергия значительно ниже, чем у его гомолога лютеция (5,42 эВ).
Получение
Лоуренсий в природе отсутствует, получен только искусственным путём на ускорителях частиц.
Изотопы
 
Известно не менее 16 изотопов лоуренсия, самый долгоживущий из которых — 266 Lr — имеет период полураспада 11 часов .
Применение
Ввиду малого времени жизни изотопов лоуренсия практического применения этот элемент не имеет.
Ссылки
 
* Лоуренсий на Webelements
* Лоуренсий в Популярной библиотеке химических элементов
* О синтезе элемента на сайте ОИЯИ
Примечания

'''Никола́евск''' — город (c 1967) в Волгоградской области России, административный центр Николаевского района. Образует ''городское поселение г. Николаевск'' .
Основан в 1747 году как слобода Николаевская .
Население — чел. ( ) .
География
Город расположен на левом берегу Волги, в 190 км от Волгограда, напротив несколько выше по течению находится Камышин.
Климат
Преобладает умеренно континентальный климат. Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой 35 °C. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой -15 °C.
Среднегодовое количество осадков — 395 мм.
История
24 февраля 1747 года Сенат издаёт Указ о постройке соляных амбаров на левом берегу Волги и подчеркивает, где брать «охочих людей» на добычу Эльтонской соли. Указ для исполнения отписывается подполковнику Николаю Федоровичу Чемодурову, которого по праву можно считать основателем слободы Николаевской. Развитие торговли, промыслов и ремесел уже к концу XIX столетия сделало из простого чумацкого хуторка крупного поставщика сельскохозяйственной продукции, центр купеческих связей, перерабатывающей промышленности. 
По состоянию на 1859 год слобода Николаевская относилась к Царевскому уезду Астраханской губернии. Согласно списку населённых мест Астраханской губернии 1861 года, составленном по сведениям за 1859 году, в слободе Николаевской проживало 6890 душ мужского и 7539 женского пола, в слободе имелись 4 православные церкви, училище, проводились 2 ярмарки, действовал ежедневный базар . Согласно переписи населения 1897 года наличное население слободы составило 20725 человек, постоянное 20369. Согласно Памятной книжке Астраханской губернии на 1900 год в слободе имелись судебный следователь, судья, нотариус, судебный пристав, 2 школы, ветеринар, детский приют . По состоянию на 1914 год в слободе проживало 14984 души мужского и 14878 женского пола, за слободой было закреплено 82241 десятин удобной и 61426 неудобной земли .
7 сентября 1918 года приказом № 62 Военного совета Северо-Кавказского военного округа была создана Царицынская губерния, в составе которой из 11 северных волостей Царевского уезда был создан самостоятельный Николаевский уезд .
В 1919—1928 годах слобода являлась центром Николаевского уезда Царицынской губернии. В 1928 году слобода становится центром Николаевского района Нижне-Волжского края (с 1934 года — Сталинградского края, с 1936 года — Сталинградской области). Постановлением ВЦИК от 1 августа 1936 года слобода Николаевская была отнесена к категории рабочих поселков 
Период Великой Отечественной войны
С первых дней нападения Германии на Советский Союз николаевцы стали жить по законам военного времени. На фронт было призвано и мобилизовано 9 600 жителей, в том числе с территории Николаевского района в нынешних его границах — 5 684 человека. Летом 1942 года во время ожесточённых боев на подступах к Сталинграду в Красную Армию ушли 350 человек — молодых людей, вчерашних десятиклассников, рабочих и колхозников. В сентябре-ноябре было мобилизовано ещё 700 призывников, которые ушли защищать Сталинград вместе с легендарной 13-й гвардейской дивизией генерала А. И. Родимцева, которая стояла на пополнении в Николаевске.
В это же время здесь вместе с семьёй жил писатель М. А. Шолохов.
Николаевский район — родина пятерых Героев Советского Союза. 
После переселения
Новый этап в жизни Николаевска начался после переселения посёлка в 1957 году на новое место в связи с созданием Волгоградского водохранилища. В районе развернулось широкомасштабное строительство мелиоративной системы (более 40 тысяч га орошения), жилья, объектов социально-культурной сферы.
Статус города Николаевску был присвоен 29 июня 1967 года.
Четверо николаевцев получили звание Герой Социалистического Труда. 
Население
 
 
 
 
Экономика
 
Образование
Детские сады
* «Ромашка»
* «Теремок»
* «Солнышко»
* «Светлячок»
* «Сказка»
Школы
* Средняя общеобразовательная школа № 1
* Средняя общеобразовательная школа № 2
* Средняя общеобразовательная школа № 3 с углублённым изучением отдельных предметов.
* Центр образования
Учреждения дополнительного образования детей
* Детско-юношеская спортивная школа
* Музыкальная школа
* Детская школа искусств
Культура
ККЗ «Космос», центральная детская библиотека, два городских библиотечных филиала, центральная районная библиотека, музей краеведения «Земля-Космос», Дом-музей М. А. Шолохова .
Известные уроженцы
* Бережной, Иван Михайлович — Герой Социалистического Труда.
* Гусаров, Николай Иванович — советский партийный деятель.
* Емельяненко, Василий Борисович — Герой Советского Союза, лётчик-штурмовик.
* Зинченко, Пётр Иванович — советский психолог.
* Малышев, Юрий Васильевич — дважды Герой Советского Союза, советский космонавт.
* Наталушко, Сергей Владимирович — российский футболист.
* Николко, Евгений Григорьевич (род. 1944) — Заслуженный тренер России по спортивной гимнастике.
* Сивко, Иван Михайлович — Герой Советского Союза, моряк.
*Соловьёв, Николай Николаевич (певец) — советский артист оперетты и кино, певец (бас-баритон), заслуженный артист РСФСР.
Транспорт
С автовокзала города автобусы ходят в Волгоград, Энгельс, Саратов, Палласовку.
Примечания
 
Ссылки
* Николаевск 
* Николаевский информационный портал 
* Николаевск в энциклопедии «Мой город» 
* Николаевск мой город

'''Башкортоста́н''' ( ; неофициально также употребляется название '''Башки́рия''' ), или '''Респу́блика Башкортоста́н''' ( ; аббревиатура РБ) — субъект Российской Федерации, республика в её составе . 
Входит в Приволжский федеральный округ РФ , является частью Уральского экономического района. Граничит с Пермским краем, Свердловской, Челябинской, Оренбургской областями, республиками Татарстан и Удмуртия. Является частью одноимённой историко-географической области. Столица — город Уфа. Государственными языками являются башкирский и русский.
28 ноября 1917 года (15 ноября по старому стилю) Башкирским центральным шуро было провозглашено о создании Башкурдистана (Малой Башкирии), ставшей Первой Башкирской республикой .
Ликвидация Колчаком Башкирской автономии, а также упразднение башкирского Военного совета и штаба Башкирского корпуса вместе с передачей командования башкирскими отрядами генерал-лейтенанту А. И. Дутову заставили Башкирское правительство пойти на переговоры с представителями РСФСР .
20 марта 1919 года в результате подписания соглашения между башкирским и советским правительством была образована Башкирская Советская Республика (Малая Башкирия) с временной столицей в с. Темясово (20.8.1919 столица перенесена в г. Стерлитамак; официально передан в состав БСР 12.8.1920) . Стала единственной автономией, которая была образована на договорных основах .
Летом 1922 года с присоединением Уфимской губернии получила название Автономная Башкирская Социалистическая Советская Республика (Большая Башкирия) (с 5 декабря 1936 г. — Башкирская Автономная Советская Социалистическая Республика).
11 октября 1990 года в связи с принятием Декларации о государственном суверенитете преобразована в Башкирскую Советскую Социалистическую Республику — Башкортостан, с 25 февраля 1992 года республика носит современное наименование. 24 декабря 1993 года была принята Конституция Республики Башкортостан, ставшая основным законом республики. Согласно ней Республика Башкортостан является государством в составе России .
Этимология
 
Название республики происходит от этнонима башкир — ''башкорт'' ( ) и суффикса -стан (  — «страна»).
Первое упоминание местности в виде ''Башгурд'' в работе Фазлаллаха Рашид-ад-дина «Огуз-наме» относится к VIII веку . Названия башгирды, башгирд, Баскардия, Башгирдия и другие были повсеместно известны в арабско-персидских и западных источниках Средневековья .
В XVI—XVII веках в русских источниках территория проживания башкир обозначалась как Уфимский уезд или Башкирия . Первоначально название употреблялось в виде Башкирь, Башкирдия, Башкирский край, Башкирская провинция.
По Конституции Российской Федерации, наименование субъекта Российской Федерации — «Республика Башкортостан». Согласно Конституции республики, наименования «Башкортостан» и «Республика Башкортостан» являются равнозначными .
Физико-географическая характеристика
 
 
География
 
Башкортостан расположен в Восточной Европе, частично в Азии. Географически на западных склонах Южного Урала и в Предуралье. Высшая точка на территории республики — гора Ямантау (1640 метров). Протяжённость Башкортостана с севера на юг 550 км, с запада на восток — 430 км. Республика Башкортостан находится в часовом поясе UTC+5:00.
 
 
 
 
Геология
 
В геологическом строении республики выделяются три основные области: Западный, Южный и Горный Башкортостан.
В республике имеются месторождения нефти (около 200 учтённых месторождений), природного газа (прогнозируемые запасы более 300 млрд м³), угля (около 10 месторождений, балансовые запасы до 0,5 млрд тонн), железной руды (более 20 месторождений, балансовые запасы около 100 млн тонн), меди (15 месторождений) и цинка, золота (свыше 50 месторождений), каменной соли, качественного цементного сырья.
Гидрография
 
В Башкортостане насчитывается более 12 000 рек и около 2700 озёр, прудов и водоёмов. Богаты подземные водные источники. Крупнейшие реки: Белая (Агидель) (1430 км) и её притоки Уфа (918 км), Дёма (535 км), Сим (239 км), Нугуш (235 км), Уршак (193 км), Ашкадар (165 км), Стерля (94 км). Наибольшее количество озёр находится в зауральской части республики. Почти все озёра Башкирского Зауралья имеют продолговатую форму и вытянуты параллельно горным хребтам. Озёра эти обильны рыбой (до 40 видов). Среди озёр западной части республики наиболее крупными являются: Аслыкуль, имеющее площадь в 18,5 км², и Кандрыкуль с площадью в 12 км².
Природные зоны, растительность и животный мир
 
 
Файл:Соколиная скала.jpg|Долина реки Нугуш.
Файл:Шихан Торатау и коровы.jpg|Шихан Тратау. Одиночные холмы, расположенные посреди степи, являются уникальным для Башкортостана ландшафтом.
Файл:Мурадымовское ущелье 5.jpg|Хвойные и лиственные деревья
Файл:Atysh waterfall (2008).jpg|Водопад Атыш.
Файл:Лошади на Банном.jpg|Башкирские лошади у озера Яктыкуль
 
Леса занимают более 40 % территории республики. В Предуралье это смешанные леса, в западном предгорье, горных районах и Башкирском Зауралье расположены сосново-лиственные, берёзовые леса и темнохвойная тайга. В Предуралье также распространены лесостепи с берёзовыми и дубовыми лесами, разнотравно-ковыльные степи, помимо этого, степи простираются в зауральских районах. Почвы, в основном, серые лесные, чернозёмные, дерново-подзолистые.
На территории республики водятся 77 видов млекопитающих, около 300 видов птиц, 42 вида рыб, 11 видов пресмыкающихся, 10 видов земноводных, 15 тысяч видов насекомых, 276 видов пауков, 70 видов клещей, 120 видов моллюсков, 140 видов ракообразных, около 1000 видов червей. В числе занесённых в Красную книгу Башкортостана — 18 видов млекопитающих, 49 видов птиц, 7 видов рыб, 3 вида земноводных, 6 видов рептилий и 29 видов беспозвоночных животных, в том числе 28 видов насекомых .
Национальные парки и заповедники
 
 
В республике три заповедника (Башкирский заповедник, Южно-Уральский заповедник, заповедник «Шульган-Таш»), 1 биосферный резерват, 1 национальный парк (национальный парк «Башкирия»), 29 заказников, 5 природных парков («Асылыкуль», «Зилим», «Иремель», «Кандрыкуль», «Мурадымовское ущелье»), 183 памятника природы, Ботанический сад‑институт, 7 лечебно‑оздоровительных местностей и курортов (округа горно‑санаторной охраны санаториев «Зелёная роща», «Карагай», «Юматово» и курортов «Красноусольский», «Янган-Тау», «Якты‑Куль», «Ассы» и другие). Общая площадь особо охраняемых природных территорий составляет 1064,7 тысяч гектаров (6,9 % от площади республики) .
Климат
 
 ]]
 в осенних красках]]
Климат континентальный. Среднегодовая температура: +0,3&nbsp;°C в горах и +2,8&nbsp;°C на равнине. Средняя температура января: −18&nbsp;°C, июля: +18&nbsp;°C.
Число солнечных дней в году колеблется от 287 в Аксёнове и Белорецке до 261 в Уфе (наименьшее число дней приходится на декабрь и январь, наибольшее — на летние месяцы).
Средний абсолютный минимум температуры воздуха составляет −41&nbsp;°C, абсолютный максимум: +42&nbsp;°C. Устойчивый переход температуры воздуха через 0° происходит 4—9 апреля весной и 24—29 октября осенью, в горных районах соответственно 10—11 апреля и 17—21 октября. Число дней с положительной температурой воздуха 200—205, в горах 188—193. Средняя дата последнего заморозка 21—30 мая, самая поздняя 6—9 июня, а в северных и горных районах 25—30 июня. Средняя дата первого заморозка 10—19 сентября, самая ранняя 10—18 августа.
В год выпадает 300...600 мм осадков, наблюдается достаточно резкая дифференциация осадков по территории республики, и их количество при этом зависит в первую очередь от характера атмосферной циркуляции. Особенно сильно здесь влияние Уральских гор. На западных склонах Уральских гор годовая сумма осадков достигает 640...700 мм, на восточных склонах не превышает 300—500 мм, в западной равнинной части Башкортостана составляет 400—500 мм. 60—70 % осадков выпадает в тёплое время года (с апреля по октябрь). На летние месяцы приходится максимум суточного количества осадков (78—86 мм).
Самая ранняя дата появления снежного покрова — 12—20 сентября, самая ранняя дата образования устойчивого снежного покрова — 16—24 октября, в горных районах — 5—12 октября, средняя дата установления снежного покрова — 3—13 ноября. Средняя дата схода снежного покрова — 14—24 апреля. Число дней со снежным покровом составляет 153—165, в горных районах — 171—177. Средняя и наибольшая высота снежного покрова 36—55 см, максимальная высота может достигать 106—126 см. Средняя плотность снежного покрова при наибольшей высоте — 240—300 кг/м³.
История
 
Древний период
 (копии)]]
Территория Южного Урала характеризовалась обилием растительности, скота и каменного сырья, что привлекало людей с различных районов.
Наиболее ранним памятником человеческого обитания на территории современной Республики Башкортостан является стоянка Урта-Тубе (Мысовая) около озера Карабалыкты, относящаяся к периоду раннего и среднего палеолита. Изображения мамонтов, шерстистых носорогов, лошадей и других животных на стенах Каповой пещеры относятся к позднему палеолиту (36 400 лет назад ).
По одной из версий одомашнивание лошади произошло на территории исторического Башкортостана, доказательством чему служат самые древние останки домашней лошади на стоянках Муллино II и Давлеканово II, датирующиеся по C-14 рубежом VII—VI тысячелетия до нашей эры .
В эпоху мезолита происходит значительный рост населения на нынешней территории, о чём свидетельствуют различные археологические памятники этого периода в Башкирском Зауралье. Эпоха неолита характеризуется переходом к производящей экономике земледелия и скотоводства .
С середины 2-го по начало 1-го тысячелетия до нашей эры, в бронзовый век, начинается период интенсивного освоения территории Южного Урала и связано с приходом сюда племён абашевской культуры. Абашевцы обладали высоким уровнем обработки бронзы, изготовления из неё орудий труда.
Ранняя история
 
Первое упоминание местности в форме Башгурд в работе Фазлаллаха Рашид-ад-дина «Огуз-наме» приурочено к VIII веку .
Названия башгирды, башгирд, Баскардия, Башгирдия и другие были известны в арабско-персидских источниках средневековья . О стране башкир, её народе и обычаях сообщали в IX—XIII веках арабские географы Ахмед Ибн Фадлан и ал-Балхи, итальянский монах Плано Карпини и голландец Гильом де Рубрук. Название народа башкорт впервые встречается в описании Саллама Тарджемана (первая половина IX века). Арабский географ Идриси в XII веке писал о двух областях башкир «внутренней и внешней» и упоминал башкирские города Немжан, Гурхан, Каракию, Касру и Масру . В русских летописях первое упоминание о Башкирской земле относится к 1469 году.
В X—XIII веках западная часть башкир входила в состав Волжской Булгарии.
С 1220 по 1234 годы башкиры воевали с монголами, фактически сдерживая натиск монгольского нашествия на запад. Монгольско-башкирская война длилась 14 лет. В «Сокровенном сказании монголов» башкиры перечислены среди народов, оказавших наиболее сильное сопротивление монголам .
В XIII—XIV веках вся территория расселения башкир находилась в составе Золотой Орды. Башкиры получают право бийства (ярлыки), то есть фактически территориальную автономию в составе империи монголов. В правовой иерархии монгольского государства башкиры занимали привилегированное положение .
После распада Золотой Орды большая часть Башкирии являлась особым наместничеством Ногайской орды , территория проживания восточных башкир входила в состав Сибирского ханства, а земли западных башкир находились в составе Казанского ханства .
XVI—XIX века
 в Уфе в честь 400-летия вхождения Башкирии в состав России]]
 
В 1557 году начался процесс присоединения Башкортостана к Русскому государству. Присоединение не было полностью добровольным: оно носило как добровольный характер, так и насильственный. Американский историк Алтон Стюарт Доннелли отмечал, что Башкортостан вошёл в состав России лишь в 1740 году. Русский историк Вадим Трепалов считает, что башкирские феодалы не хотели лишаться своей независимости и восприняли собственное положение как свободно-вассальное, а советский историк Пётр Ищериков считал, что добровольное подданство башкир является всего-лишь сказкой. Казахский хан Кайып-хан в письме османскому султану писал, что Россия завоевала башкир, воспользовавшись их трудным положением. В башкирских шежере отражён характер договорных отношениях с царской властью, определённых условиях вхождения и об их неизменности в одностороннем порядке. За башкирами закреплялось полное право распоряжаться своей территорией, иметь на ней собственное войско, администрацию, исповедовать ислам. Присоединение Башкортостана в состав России произошло незадолго после взятия Казани .
Примерно до середины-конца XVII века нахождение Башкортостана в составе России носило номинальный характер, поскольку Башкортостан долгое время не был интегрирован в институты российской государственности . Закамская оборонительная линия, воздвигнутая в середине XVII века, фактически представляла собой границу между Башкортостаном и Россией . Таким образом, Башкортостан являлся обособленной не только административно, но и территориально. Лишь во второй половине XVII века Россия начинает вмешательство во внутреннюю жизнь башкир, нарушая договорные условия, что приводит к первым восстаниям 1662—1664 и 1681—1684 годов .
Исключительность отношений башкир и России отражена в «Соборном Уложении» 1649 года, где боярам под страхом конфискации имущества запрещалось любым способом изымать земли у башкир. Также башкиры обладали правом на добычу соли. Несколько позднее царскими властями были нарушены некоторые условия договоров (захват вотчинных земель, увеличение налогов, уничтожение самоуправления, принудительная христианизация и др.), что неоднократно приводило к возникновению башкирских восстаний.
Со второй половины XVI века до начала XIX века башкиры занимали обширную территорию от левого берега Волги на юго-западе до верховьев Тобола на востоке, от реки Сылвы на севере, включая все левобережье Волги, до среднего течения Яика (Урала) на юге, то есть находились на Среднем и Южном Урале, в Приуралье, а также в Поволжье и Зауралье.
В XVI—XVII веках в русских источниках территория проживания башкир обозначалась как Уфимский уезд или Башкирия . Первоначально название употреблялось в форме Башкирь, Башкирдия, Башкирская провинция.
В 1708 году край причислен к Казанской губернии как Уфимское воеводство , которое с 1719 года переименовано в Уфимскую провинцию. В 1774 году Уфимская провинция отошла в состав созданной Оренбургской губернии.
В 1735 году в Башкортостане вспыхнула серия новых башкирских восстаний, вызванное созданием оренбургской экспедиции. Восстания 1735—1740 годов стали крупнейшими башкирскими восстанием, которые в итоге были подавлены русской армией. В ходе восстания были убиты, казнены или сосланы на каторгу свыше 40 тысяч (по другим данным 60 тысяч) этнических башкир. Многие башкиры, спасаясь от репрессий, бежали к казахам и калмыкам. Многие наследные земли башкир были отняты и переданы служилым мещерякам. По подсчётам американского историка А. С. Доннелли, из башкир погиб каждый четвёртый человек .
 башкирскому национальному герою Салавату Юлаеву в Уфе, столице Башкортостана]]
В 1773 году башкиры приняли участие в восстании Пугачёва, приняв сторону восставших. В числе башкирских восставших выделился Салават Юлаев, отказавшийся сдаваться и впоследствии схваченный и отправленный в ссылку. Принимал активное участие в восстании и стал башкирским национальным героем.
По указу от года башкирское население края было переведено в военно-служилое сословие (Башкирское войско) и обязывалось нести пограничную службу на восточных рубежах России . С присоединением казахских земель в 1731 году к России территория исторической Башкирии стала одной из многих внутренних областей империи, и необходимость привлечения башкир к пограничной службе отпала.
В 1865 году образована Уфимская губерния разделением Оренбургской губернии на Уфимскую и Оренбургскую, которая состояла из Уфимского, Белебеевского, Бирского, Златоустовского, Мензелинского и Стерлитамакского уездов.
Башкирские конные полки воевали в рядах Русской армии в составе ополчения Минина и Пожарского, приняли участие в освобождении Москвы от войск Речи Посполитой в 1612 году, заметна была их роль в Отечественной войне 1812 года.
XX век
Башкурдистан (Малая Башкирия)
 
 , один из основателей Башкирской республики]]
 границы Башкортостана|справа|254x254пкс]]
После Октябрьской революции в России, 28 ноября (15 ноября по старому стилю) 1917 года башкирским центральным шуро было провозглашено, а учредительным курултаем утверждено создание Башкурдистана, национально-территориальной автономии башкир, ставшей Башкирской республикой и первой национально-территориальной автономией в России. На следующий день было опубликовано соответствующее решение. Учредительный курултай утвердил два проекта территориального разграничения республики: «Малая Башкирия» (баш. ''Бәләкәй Башҡортостан'') и «Большая Башкирия» (баш. ''Оло Башҡортостан''). Основатель республики Ахмет-Заки Валиди предложил третий проект, предусматривающий наиболее крупное территориальное разграничение. События Гражданской войны послужили причиной того, что реализовать удалось лишь первый проект .
В январе 1918 года было принято положение об автономии Малой Башкирии, ставшей первой башкирской конституцией. Положение определяло Башкортостан как страну, входящую в состав России. Официальным языком признавался башкирский язык, а русский язык в сношениях с российской властью и с иными автономиями. Административно Башкортостан разделялся на кантоны. Официальным флагом был признан голубо-зелёно-белый флаг. Также имелся герб, большую печать и войсковое знамя .
Башкирская Советская Республика
 
 
Изначально Башкирское правительство сотрудничало с антибольшевистскими силами КомУЧа и Уфимского правительства, однако после прихода к власти адмирала Колчака, не признававшего права башкир на автономию, башкирское правительство перешло на сторону красных . 20 марта 1919 года в Москве было подписано «Соглашение центральной Советской власти с Башкирским Правительством о Советской Автономной Башкирии». Подписав данный документ, Советская Россия признала первую национально-территориальную автономию в своём составе, существовавшую с 1917 года . В соответствии с соглашением была образована Автономная Башкирская Советская Республика. Термин «Малая Башкирия» и далее применялся в отношении АБСР. 23 марта 1919 года текст соглашения был опубликован в газете ВЦИК «Известия». Этот день считается официальной датой образования Башкирской Автономной Советской Социалистической Республики .
12 августа 1920 года, был подписан Декрет ВЦИК «О включении города Стерлитамака Уфимской губернии в состав территории Башкирской Республики» .
19 мая 1920 года был принят декрет ВЦИК и СНК РСФСР «Об отношениях Автономной Советской Башкирской Республики к Российской Советской Республике», в котором Башкирская Республика была практически лишена политических и экономических прав, которые были гарантированы подписанным ранее двухстороннем соглашением. Были предприняты попытки опротестовать это решение, в частности был поднято Бурзян-Тангауровское восстание. На этот декрет возмутился Ахмет-Заки Валиди, который позднее встретился с Лениным для обсуждения этого вопроса. Впоследствии Валиди вспоминал, что Ленин назвал договор между советской властью и Башкирской Республикой «клочком бумаги», который «ни к чему не обязывает» . После этих событий Валиди и его сторонники примкнули к басмачам в Средней Азии, а после их поражения эмигрировали в Турцию.
Башкирская АССР
 
 
Согласно декрету от 14 июня 1922 года декретом ВЦИК «О расширении границ Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики»
Уфимская губерния была присоединена к Башкирской Республике. «Малая Башкирия» была расширена до пределов «Большой Башкирии», которая объединила до 87 % башкир и отделила большую часть татар от Татарской АССР. Официальной столицей республики становится город Уфа. Термин «Большая Башкирия» использовался до отмены кантонно-волостного деления в 1930 году.
В 1921—1923 годах в Башкортостане начался массовый голод, получивший впоследствии название ''большого голода''. Причинами голода послужила продразвёрстка и бесчинство продотрядов, выкачавших из Башкортостана все продовольственные ресурсы, в особенности из районов с преимущественно башкирским населением, объявленного советской властью «контрреволюционным». Последующее подавление крестьянского повстанческого движения сопровождалось широкомасштабным террором, грабежом, изъятием имущества и продовольствия у башкирского населения. Ко всему прочему, в 1921 году разразилась засуха. Несмотря на засуху в том же году из Уфимской губернии было вывезено только по железной дороге 685,3 тысяч пудов хлеба, а в 1922 году — свыше 1,5 млн пудов хлеба и столько же водным путём. Историческая оценка тех событий может рассматриваться, как специально-организованный характер голодомора, геноцида . Значительную помощь в преодолении голода оказала Миссия Американской администрации помощи в Башкортостане .
27 марта 1925 года принят проект Конституции (основной закон) республики. 23 июня 1937 года в соответствии с новыми конституциями СССР (1936) и РСФСР (1937) — Конституция БАССР 1937 года, а 30 мая 1978 года — Конституция БАССР 1978 года.
В 1937 году в Башкортостане развернулась кампания политических репрессий. Было сфабриковано крупное дело против якобы националистической повстанческой организации, возглавляли которой якобы стояло руководство республики. В сентябре того же года в советской газете «Правда» была опубликована статья «Кучка буржуазных националистов в Башкирии», в которой говорилось о том, что практическая вся башкирская номенклатура состоит из «буржуазных националистов», «валидовцев». Тогда же в газете «Известия» была опубликована статья «Башкирские буржуазные националисты и их защитники». В октябре того же года в Башкортостан приезжал секретарь советской компартии Андрей Жданов, который призывал к «разгрому националистов и троцкистско-бухаринского блока, ликвидации шпионов и диверсантов», обвинял руководство обкома республики в том, что оно не вело борьбу с врагами народа и «выгораживало» их. В результате, в феврале 1938 года был расстрелян руководитель Башкортостана Яков Быкин, снят с должности наркоман НКВД Соломон Бак, а его место занял Александр Медведев, развернувший в Башкортостане кампанию массовых политических репрессий. С 1937 по 1938 год были репрессированы руководитель башкирского исполкома Афзал Тагиров и секретарь Харис Кальметьев, председатель башкирского совнаркома Зинатулла Булашев, секретарь обкома партии Ахмет Исанчурин, председатель госплана Шагиахмет Даутов, военком и знаменитый военный деятель Муса Муртазин, нарком просвещения Ибрагим Абызбаев и ряд иных государственных и общественных деятелей .
В годы Великой Отечественной войны в Башкирскую АССР эвакуировано более 100 промышленных предприятий, десятки госпиталей, ряд центральных государственных органов, 278 тысяч беженцев . В период военных лет на территории республики было подготовлено большое количество воинских частей. Важную роль для промышленности и армии сыграла добыча нефти, разведанная в республике перед войной. Жители республики оказали значительную финансовую помощь Красной Армии, собрав десятки миллионов рублей на строительство самолётов и танков. Звания Героя Советского Союза удостоены 280 жителей Башкирской АССР.
 ]]
В послевоенный период в Башкирской АССР возникают новые города (Салават, Кумертау) в качестве центров развития нефтехимии, машиностроения и авиации. Создавались новые железные и автомобильные дороги. В 1960—1980-е годы в Башкирской АССР быстрыми темпами развивались промышленность, сельское хозяйство и строительство. В 1980 году население Уфы превышает один миллион человек.
Республика Башкортостан
11 октября 1990 года Верховным Советом республики была провозглашена Декларация о государственном суверенитете . Согласно декларации республика преобразована в Башкирскую ССР — Башкортостан, а 25 февраля 1992 года переименована в Республику Башкортостан.
31 марта 1992 года Башкортостан подписал Федеративный договор о разграничении полномочий и предметов ведения между органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в её составе и Приложение к нему от Республики Башкортостан, определившие договорной характер отношений Республики Башкортостан и Российской Федерации.
24 декабря 1993 года была принята Конституция Республики Башкортостан, утвердившая пост президента Республики (с 2015 года — Глава Республики Башкортостан).
XXI век
С 2000 года Башкортостан входит в Приволжский федеральный округ. В начале 2000-х годов Конституция Башкортостана была приведена в соответствие с Конституцией России, в том числе были удалены положения о суверенитете республики, договоре с Российской Федерацией, а в 2015 году должность президента Республики Башкортостан была упразднена в связи с принятием закона «О главе Республики Башкортостан», которая стала именовать должность руководителя Республики Башкортостан — главой .
В 2015 году в Уфе прошли саммиты БРИКС и ШОС. В 2016 году переход крупнейшей нефтедобывающей компании «Башнефть» под контроль «Роснефти» вызвал резонансное «дело Башнефти». В августе 2020 года в Башкортостане прошли протесты на Куштау, в январе 2024 года протесты в Баймаке.
С 2022 года глава Башкортостана Радий Хабиров активно поддерживал российское вторжение в Украину . По указу Хабирова, для войны с Украиной было создано 5 добровольческих батальонов, полк «Башкортостан» и отряд «Ватан» . По подсчётам медиапроекта «Idel.Реалии», на конец 2024 года в войне с Украиной погибло как минимум 4000 уроженцев Башкортостана и в 2024 году, по данным издания, Башкортостан стал лидером по установленным потерям российских военнослужащих среди всех российских регионов .
Государственные символы Республики Башкортостан
 
Государственный флаг Республики Башкортостан был утверждён 25 февраля 1992 года, в тот же день, когда Башкирская ССР была переименована в Республику Башкортостан. Флаг Башкортостана состоит из трёхцветного прямоугольного полотнища: верхняя полоса синего цвета, центральная — белая, а нижняя — зелёная. В центре флага расположен курай жёлтого цвета с семи лепестками, символизирующий семь башкирских племён. В основе флага лежит флаг Башкурдистана, Первой Башкирской республики, чей флаг планировалось принять ещё в 1991 году, но не был принят из-за того, что похожий флаг был принят Республикой Коми раньше. В результате был принят флаг с изменённым расположением цветов и добавлением цветка курая, дабы не копировать флаг Коми .
Государственный герб Республики Башкортостан был утверждён башкирским законом «О Государственном гербе Республики Башкортостан» от 12 октября 1993 года, а впоследствии переутверждён иным башкирским законом «О государственной символике Республики Башкортостан» от 6 июля 1999 года. Герб Республики Башкортостан представляет собой изображение памятника Салавату Юлаеву на фоне восходящего солнца и его лучей, которые обрамлены национальным башкирским орнаментом. На нижней стороне герба изображено соцветие курая, окрашенная в цвета башкирского флага лента, с надписью «Башкортостан» .
Государственный гимн Республики Башкортостан был утверждён башкирским законом «О Государственном гимне Республики Башкортостан» от 12 октября 1993 года, а впоследствии переутверждён иным башкирским законом «О государственной символике Республики Башкортостан» от 6 июля 1999 года. 18 сентября 2008 года Курултай Республики Башкортостан внёс изменения в 122 ст. Конституции Республики Башкортостан и закон «О государственной символике Республики Башкортостан», которые затем подписал президент Муртаза Рахимов .
Государственное устройство
 ]]
Башкортостан — субъект Российской Федерации . Согласно Конституции, республика является демократическим правовым государством в составе Российской Федерации . При этом понятие республика (государство) из Конституции РФ не означает признание государственного суверенитета субъекта Российской Федерации, а лишь отражает определённые особенности его конституционно-правового статуса, связанные с факторами исторического, национального и иного характера, так как Конституция РФ одновременно признаёт равноправие субъектов Федерации . Государственные языки — башкирский и русский.
;Конституция
 
Конституция — основной закон Башкортостана. Принята 24 декабря 1993 года.
;Конституционный Суд Республики Башкортостан
 
С 1996 по 2022 год существовал Конституционный Суд Республики Башкортостан — судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществлявший судебную власть посредством конституционного судопроизводства. Упразднён с 1 января 2023 года и заменён Конституционным советом, не имеющим судебных полномочий .
;Глава Республики Башкортостан
 
  — Глава Республики Башкортостан]]
Руководителем субъекта является Глава Республики Башкортостан, избираемый народным голосованием. До 1 января 2015 года должность называлась президент . Глава Республики Башкортостан (с 19 сентября 2019 года) — Радий Фаритович Хабиров. Первый президент Башкортостана — Муртаза Губайдуллович Рахимов.
;Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан
 
Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан — законодательный орган (парламент) Башкортостана, состоящий из 110 депутатов. Избирается на всеобщем голосовании.
Председателем Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан является Константин Толкачёв.
;Правительство
 
Высшим органом исполнительной власти является Правительство Республики Башкортостан. Главой правительства является председатель Правительства Республики Башкортостан, назначаемый главой республики с одобрения Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан.
;Полномочное Представительство Республики Башкортостан при президенте РФ
 
Полномочное Представительство Республики Башкортостан при президенте Российской Федерации — государственный орган Башкортостана, который входит в систему исполнительной власти региона и осуществляет свою деятельность под руководством Правительства Республики Башкортостан.
;Представители Республики Башкортостан в Госдуме РФ
По итогам выборов от 18 сентября 2016 года депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва Республику Башкортостан в Госдуме ФС РФ представляют депутаты: Рахматуллина З. Я., Качкаев П. Р., Баталова Р. А., Бикбаев И. З., Юмашева И. А., Марданшин Р. М., Изотов А. Н., Ишсарин Р. Р., Байгускаров З. З., Ганиев Ф. Г., Шайхутдинов Р. Г., Ющенко А. А., Сухарев И. К., Омаров Г. З.
;Представители Республики Башкортостан в Совете Федерации РФ
В Совет Федерации РФ от исполнительной власти входили М. Г. Рахимов (с 1993), А. Р. Якубов (с 2001), Р. Г. Искужин (с 2004), Р. К. Искужин (с 2006), Р. И. Байдавлетов (с 2008), А. Р. Гаскаров (с 2010), А. М. Бондарук (с 2011), Л. С. Гумерова (с 2014); от законодательной власти — А. Я. Копсов (с 1993), М. М. Ишмуратов (с 1996), М. А. Зайцев (с 1997), К. Б. Толкачёв (с 1999), И. В. Изместьев (с 2001), Р. Г. Искужин (с 2006), Р. Н. Зинуров (с 2013), И. И. Ялалов (с 2018).
Административно-территориальное деление
 
 
Субъект Российской Федерации в рамках административно-территориального устройства делится на следующие административно-территориальные единицы: 8 городов республиканского значения, 1 ЗАТО и 54 района, включающие 12 городов районного значения, 2 рабочих посёлка (пгт), 828 сельсоветов .
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц республики к 1 января 2018 года образованы 895 муниципальных образований, в том числе: 9 городских округов и 54 муниципальных района, включающие 818 сельских поселений и 14 городских поселений .
 
;Города республиканского значения и ЗАТО (городские округа):
# город Агидель;
# город Кумертау;
# город Нефтекамск;
# город Октябрьский;
# город Салават;
# город Сибай;
# город Стерлитамак;
# город Уфа;
# ЗАТО Межгорье.
;Населённые пункты с численностью населения более 10 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Население
 
 
Численность населения республики по данным Госкомстата России составляет чел. ( ). Занимает первое место в России среди республик по численности населения. Плотность населения — чел./км² ( ). Городское население — % ( ). % населения проживает в столице республики, городе Уфе и прилегающем к ней Уфимском муниципальном районе. Наименее плотно населёнными являются Зилаирский (2,6 чел./км²) и Бурзянский (4 чел./км²) и Белокатайский (6 чел./км²) муниципальные районы. Наибольшая плотность сельского населения отмечается в Уфимском (70 чел./км²), Туймазинском (56 чел./км²) и Белебеевском (51 чел./км²) муниципальных районах .
2015 год для республики отметился естественным приростом населения (59 196 родившихся, 54 107 умерших). Однако из-за миграционного оттока (56,9 тысяч убывших, 51,0 тысяча прибывших) общая численность населения сократилась на 806 человек или 0,02 % относительно 2014 года .
На 2024 год, согласно государственному агентству «РИА Новости», Башкортостан занимает 51 место по материальному благополучию населения из 83-х регионов РФ (не считая аннексированных Крыма и Севастополя), и 47 место по доходам .
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 
 
Экономика республики характеризуется многоотраслевой структурой с высокими показателями комплексности развития . В последние годы Башкортостану удалось добиться значительной диверсификации экономики . Так, к примеру, добыча полезных ископаемых в структуре валового продукта республики в 2009 году составляла 8,1 % , а в 2012 году уже 2,9 % . Основной специализацией по-прежнему остаются обрабатывающие производства, в первую очередь нефтепереработка. Республика занимает 1-е место среди субъектов Российской Федерации по объёму нефтепереработки, производству бензина, производству дизельного топлива, поголовью крупного рогатого скота, производству молока и мёда .
В 2012 году объём ВРП превысил 1 триллион рублей . По итогам 2015 года показатель равен 1 трлн 421 млрд рублей или 349,9 тыс. на душу населения . По темпам роста Башкортостан входит в пятёрку лидеров среди регионов России .
Общий объём налогов и сборов в 2015 году на территории республики составил 266,3 миллиарда рублей. 146,7 млрд из них поступили в территориальный бюджет, отчисления в федеральный бюджет составили 119,6 млрд или 45 % от общего объёма поступлений .
Объём инвестиций в республику в 2015 году составил 316 миллиардов рублей . Среди приоритетов для Правительства Башкортостана является доведение доли инвестиций в сегменте ВРП до 25 % к 2019 году .
По итогам 2014 года республика занимала первое место в России по доле прибыльных предприятий . 82,9 % предприятий в регионе являются прибыльными. Среднее значение по стране составляет 68,42 %.
Республика имеет положительное сальдо внешнеторгового оборота: 12,5 млрд долларов в 2013 году (экспорт: 13,7 млрд, импорт: 1,2 млрд) . По итогам 2014 года Башкортостан поддерживал внешнеторговые связи с более чем 104 странами мира .
В 2014 году Башкортостан признан рейтинговым агентством «Эксперт РА» регионом с минимальными экономическими рисками . В октябре 2014 года международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s подтвердило кредитный рейтинг республики на уровне ВВВ — прогноз стабильный . Отмечая сильные показатели ликвидности, очень низкий уровень долга и умеренно высокие финансовые показатели, специалисты S&P всё же не исключают понижения рейтинга до ВВВ — прогноз негативный в связи с негативным влиянием российской системы региональных финансов, а также возможным понижением суверенного рейтинга Российской Федерации . В соответствии с критериями организации отдельно взятому региону не может быть присвоен рейтинг выше уровня страны в целом.
Промышленность
 
Крупнейшие промышленные центры: Уфа, Стерлитамак, Ишимбай, Салават, Нефтекамск, Туймазы, Октябрьский, Белорецк. Характерна высокая концентрация производства, около половины промышленной продукции производится в Уфе.
Важнейшие отрасли промышленности — нефтепереработка (Башнефть-УНПЗ, Башнефть-Новойл, Башнефть-Уфанефтехим), химия и нефтехимия (Газпром нефтехим Салават, Уфаоргсинтез, Шкаповское и Туймазинское ГПП), нефтедобыча (ООО «Башнефть-Добыча»). Нефтеперерабатывающий комплекс республики является одним из крупнейших в Европе . Развиты машиностроение и металлообработка (ООО НПФ «Пакер»). Имеется также деревообрабатывающая промышленность и производство строительных материалов.
 
Файл:Russian Navy Kamov Ka-31.jpg|Вертолёт Ка-31, Кумертау
Файл:DT-30P1 Vityaz 1.jpg|Вездеход ДТ-30, Ишимбай
Файл:117C for Su-35.jpg|Турбореактивный двигатель АЛ-41Ф1 для истребителей пятого поколения, Уфа
Файл:Автобус НефАЗ-VDL "Башавтотранс" на улицах г.Уфы..jpg|Автобус НЕФАЗ-VDL, НЕФАЗ
 
До 1917 года на территории современного Башкортостана располагалось примерно 100 предприятий различного типа, а доля промышленности в хозяйстве составляла 15 %.
В 1930-е годы Совет народных комиссаров СССР принял постановление «О развитии промышленности Башкирской АССР». В эти годы была заложена основа нефтяной промышленности в республике.
16 мая 1932 года на территории современного крупного промышленного города Ишимбая, впервые на всём Урале и Поволжье, была добыта первая капля «чёрного золота» .
Благодаря преобладанию нефтяной отрасли спад промышленного производства в 1990-е годы в Башкортостане был менее сильным по сравнению с регионами обрабатывающей промышленности. Вместе с тем из-за исчерпания запасов нефти её добыча резко сократилась в 1980—2006 годах с 39,2 млн тонн до 11,0 млн тонн .
Энергетика
 
 ]]
Уровень развития экономики Башкортостана в значительной степени определяет состояние электроэнергетики (13 % промышленного продукта). Её основа — тепловые электростанции: Кармановская ГРЭС, Уфимские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3 и ТЭЦ-4 в Уфе, ТЭЦ в Стерлитамаке и Салавате, Зауральская ТЭЦ в Сибае и Кумертауская ТЭЦ. Строительство Башкирской АЭС было приостановлено после Чернобыльской аварии.
По федеральной программе развития атомной энергетики (2005) возможно возобновление строительства Башкирской АЭС в городе Агидели.
В 1980-е годы в Башкирской АССР на местных предприятиях производились ветрогенераторы мощностью до 30 киловатт. Однако после развала Советского Союза разработки в этом направлении были приостановлены. По словам бывшего руководителя «Башкирэнерго» Шамиля Абдурашитова при должном внимании со стороны республиканского правительства Башкирия благодаря своей научной базе сегодня могла бы быть одним из мировых лидеров в области ветроэнергетики : «Этот рынок был бы наш, мы бы ещё полмира снабжали своими станциями, а Башкирия была бы восточным центром ветроиндустрии».
В начале XXI века альтернативная энергетика в республике начала постепенно возрождаться . В окрестностях деревни Тюпкильды Туймазинского района расположена опытно-экспериментальная ветряная электростанция мощностью 2,2 МВт. До 2018 года на территории южных районов планируется создание семи солнечных электростанций суммарной мощностью 59 МВт . В октябре 2015 года в Хайбуллинском районе была введена в строй первая очередь Бурибаевской СЭС мощностью на 10 МВт, ставшая первой промышленной СЭС в республике . Также функционируют Бугульчанская СЭС и Исянгуловская СЭС. В январе 2015 года посёлок Северный (Абзелиловский район) полностью перешёл на снабжение от ветро-солнечной электростанции, таким образом став первым в республике населённым пунктом с полностью автономным электроснабжением на основе возобновляемых источников энергии .
Строительство
В 2009 году в республике насчитывалось 189 крупных и средних, 4511 малых предприятий строительной индустрии. Объём строительных работ по Башкортостану в 2000 году составило 15,7 млрд руб., 2005 году — 46,4 млрд руб., 2006 году — 56,2 млрд руб., 2007 году — 83,1 млрд руб., 2008 году — 102,7 млрд руб., 2009 году — 80,6 млрд руб . На 2014 год является одним из лидеров России по вводу жилья и занимает первое место в ПФО .
Сельское хозяйство
 
 ]]
Сельское хозяйство зерново-животноводческого направления. Выращиваются пшеница, рожь, овёс, ячмень (зерновые культуры) и сахарная свёкла, подсолнечник (технические культуры). В республике развито мясо-молочное животноводство, мясо-шёрстное овцеводство, птицеводство, коневодство, кумысоделие и пчеловодство. Широкой известностью в России пользуется башкирский мёд.
К началу 2009 года в Башкортостане действовало 916 организаций по производству сельскохозяйственной продукции, 4214 крестьянских (фермерских) хозяйств, 588 тысяч личных подсобных хозяйств . В 2007 году в сельском хозяйстве республики было занято 285,6 тыс. чел.
Башкирские чернозёмы, занимающие треть территории республики, глубиной до восьми метров — одни из самых плодородных в мире, и обуславливают высокие урожаи сельскохозяйственных культур.
 
Торговля, финансы, кредитные рейтинги
На территории республики действуют 78 кредитных организаций: 11 непосредственно зарегистрировано на территории Башкортостана и 67 представлены филиалами . Территориальным органом Центрального банка РФ является Национальный банк Республики Башкортостан, включающий в свой состав 10 расчётно-кассовых центров .
По словам министра внешнеэкономических связей и конгрессной деятельности Маргариты Болычевой, Башкортостан успешно развивает международную торговлю с Китаем, Беларусью, Казахстаном, странами СНГ. Действуют представительства в Турции, Казахстане и Беларуси, планируется открыть представительство Башкортостана в Узбекистане. Республика предлагает качественную конкурентную продукцию: алюминий, каучук, мёд, масложировую продукцию .
Рейтинговое агентство Эксперт РА в 2017 году присвоило Башкортостану кредитный рейтинг на уровне ruAA+ и регулярно подтвердждает его два раза в год (2017-2025) .
Туризм и отдых
 
 »]]
  — один из самых крупных карстовых родников в мире]]
 ]]
Башкортостан — регион, обладающий высоким потенциалом для туризма и отдыха . Среди ключевых факторов, определяющих его высокую конкурентоспособность на российском, а также международном туристических рынках выделяют значительное количество природных достопримечательностей и историко-культурное наследие .
Популярностью в республике пользуются сплавы по рекам, посещение природных достопримечательностей, санаторно-курортное лечение, горнолыжный туризм. Из-за разнообразия природных ландшафтов Башкортостан иногда называют второй Швейцарией, подмечая при этом недостатки, среди которых недостаточное развитие туризма как индустрии, приносящей устойчивый доход .
Санаторно-курортный комплекс Башкортостана на 2016 год включает в себя 31 санаторий и профилакторий, 170 учреждений рекреационного характера . Количество отдыхающих в санаториях республики в 2013 году составило 255 тысяч человек . Отмечается, что лечебно-оздоровительный туризм сдерживается не отсутствием желающих приехать на отдых в республику, а ограниченным номерным фондом . Спрос на оздоровительные услуги в республике превышает предложение, загрузка некоторых санаториев переваливает за 100 % . В связи с отсутствием в регионе расчёта нерегистрируемой части туристического потока количественная оценка внутреннего и въездного туризма представляется сильно заниженной . В ряде муниципальных районов, богатых природными достопримечательностями, наблюдается массовый, практически бесконтрольный поток отдыхающих .
Гостиничный фонд Уфы на 2016 год включает 106 отелей и гостиниц, номерной фонд которых составляет 3 641 номер на 6 443 места . Среднегодовой уровень загрузки уфимских гостиниц составляет 60—70 % . Число туристов, посетивших Уфу, в 2015 году составило 650 тысяч человек, оценка Госкомитета по туризму на 2016 год — около одного миллиона человек . Большую долю туристического потока в столицу республики составляют бизнес-туристы, на долю которых приходится около 80—90 % всех прибывающих . Гости столицы, целью которых является познавательный туризм, составляют около 10—20 %.
В 2013 году объём туристских услуг составил 4,28 млрд рублей (1 место в ПФО, 7 место в РФ), санаторно-оздоровительных — 4,02 млрд (1 место в ПФО, 4 место в РФ), гостиничных — 3,75 млрд рублей (1 место в ПФО, 6 место в РФ) . Таким образом, суммарный объём основных видов платных услуг в сфере туризма превысил 12 миллиардов рублей, что соответствует примерно 1 % валового продукта Башкортостана.
К факторам, сдерживающим развитие туризма в регионе, можно отнести недостаточный уровень развития инфраструктуры и сервиса, а также малую известность уникальных природных объектов, в особенности за пределами России . К недостаткам относят также дороговизну проживания в гостиницах и санаториях, что порой приводит к неоправданно дорогому соотношению цена/качество . Среди прочих слабых сторон выделяют короткое лето, переменчивую погоду и недостаточный уровень логистики. Последнее подразумевает отсутствие разветвлённой сети дорог и фирм, специализирующихся на перевозках туристов к тем или иным местам отдыха.
С 2016 года осуществляется проект «Открой Республику» , направленный на развитие внутреннего туризма и организацию отдыха среди жителей региона и его гостей. Целью портала является сбор информации о достопримечательностях края. Сайт предоставляет возможность самостоятельно составить маршрут для путешествия в соответствии с индивидуальными бюджетными возможностями и потребностями в размещении. К участию в нём приглашаются туроператоры, перевозчики и другие компании, занятые в сфере республиканского туризма .
Транспорт
 
Через регион проходят автомагистрали «Урал», «Волга», автодороги Уфа — Оренбург, Уфа — Бирск — Янаул, Стерлитамак — Белорецк — Магнитогорск, Бирск — Тастуба — Сатка, Уфа — Инзер — Белорецк, Серменево — Баймак — Акъяр — Орск, Белорецк — Учалы — Миасс и Мелеуз — Магнитогорск .
Воздушным сообщением регион связан с десятками городов на территории России, стран СНГ, а также с городами Греции, Китая, ОАЭ, Турции. В Уфе находится крупнейший в регионе аэропорт.
В республике действует Башкирский регион Куйбышевской ЖД ОАО «РЖД», проходят железнодорожные направления и ветки Горьковской и Южно-Уральской железных дорог. Судоходные реки: Белая и Уфа. Развит трубопроводный транспорт. Ежегодно растёт парк автомобилей.
Наука и образование
 
В Башкортостане действует 1644 дошкольных образовательных учреждения, 1587 общеобразовательных школ, 10 государственных вузов, 17 филиалов вузов, 3 негосударственных самостоятельных и 8 филиалов негосударственных вузов. Научные организации представлены вузами республики и отраслевыми научно-исследовательскими институтами (около 80 организаций). В 1991 году создана Академия наук Башкирской ССР, ранее с 1951 года работал Башкирский филиал АН СССР.
Здравоохранение
 
В Республике Башкортостан по состоянию на 31.12.2016 функционировали 168 медицинских организаций, в том числе 163 медицинских организаций подчинения Минздраву РБ (из них 22 автономных, 131 бюджетная организация, 10 ГУП санаторно-курортных организаций); 5 медицинских организаций подчинения Минздраву РФ. Доступность медицинской помощи обеспечивают 162 лечебно-профилактические медицинские организации (157 государственного, 5 федерального подчинения) .
Религия
 
Ислам
 
Господствующей религией в Башкортостане является ислам суннитского толка (67 % от общего количества религиозных организацией). В советские времена ислам и мусульмане подвергались репрессиям, а мечети сносились. Возрождение ислама в Башкортостане началось с момента обретения Башкортостаном суверенитета, после распада Советского Союза. Если до 1990 года в Башкортостане было 15 мечетей, то к 2013 году их стало 1060 .
Иные религии
Следом за исламом идёт православие (22 %). В Башкортостане действует свыше 200 православных храмов и более 60 культовых зданий иных конфессий .
Культура
 
Самобытная культура республики складывается из её национального и жанрового разнообразия и включает в себя элементы фольклора, образования, науки, архитектуры, музыки, театра, танца, изобразительного искусства, религии, литературы и др.
Спорт
 
В Башкортостане развиваются более 100 видов спорта, аккредитованы более 75 региональных спортивных федераций.
Средства массовой информации
 
Основная часть региона охвачена радиоретрансляторами ТВ-станций. Кроме центральных каналов из Москвы, в Башкортостане распространяются местные телевизионные и радиопередачи. Большая часть территории республики охвачена мобильной связью, цифровым телевидением, скоростным интернетом.
В советское время издавались: газеты: «Совет Башкортостаны» («Советская Башкирия», с 1918), на башкирском языке; «Советская Башкирия» на русском языке; «Кызыл тан» («Красная заря», с 1918), на татарском языке; «Ленинсе» («Ленинец», с 1923), на башкирском и русском языках; «Башкортостан пионеры» («Пионер Башкирии», с 1930), на башкирском языке; журналы: «Агидель» (с 1930), «Башкортостан кызы» («Дочь Башкирии», с 1968), «Хэнэк» («Вилы», с 1925), «Башкортостан укытыусыхы» («Учитель Башкирии», с 1924), «Пионер» (с 1930), на башкирском языке; «Блокнот агитатора» (на башкирском, русском и татарском языках).
В настоящее время основными печатными средствами массовой информации Башкортостана являются газеты «Республика Башкортостан», «Башкортостан», «Кызыл таң», «Неделя», «Аҙна», «Атна» и другие. В городах и районах республики издаются местные муниципальные, общественные и рекламные газеты.
Нумизматика
* 1 февраля 2019 года Банк России выпустил в обращение памятные монеты серии «100-летие образования Республики Башкортостан», а именно: серебряную номиналом 3 и золотую номиналом 50 рублей .
См. также
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный портал Республики Башкортостан
* Глава Республики Башкортостан
* Правительство Республики Башкортостан
* Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан
*

, Болгария]]
'''Клад''' — зарытые в земле или спрятанные иным способом деньги или ценные предметы, владелец которых неизвестен и не может быть найден, или же потерял на них право.
Виды кладов
 ское городище, XIII-XIV вв.]]
В понимании археологов кладами являются не только спрятанные монеты или драгоценности, но и любые вещи (артефакты), которые единым комплексом попали в землю . Например, в каменном веке люди прятали заготовки для орудий труда, кремневые стрелы, костяные фигурки зверей, имеющие сакральное значение. Кладами бронзового века являются наборы бронзовых топоров, серпов, слитков, каменных литейных форм — предметы торгового обмена и производственные комплексы литейщиков. Тогда же появились такие статусные клады, как, например, знаменитый Бородинский клад, содержавшие символы власти и предметы вооружения. С появлением денег в качестве кладов стали прятать монеты, но также прятали и украшения, оружие, дорогую посуду .
Клады делят на утраченные (оказавшиеся в тайнике вопреки воле владельца), возвратные (спрятанные с намерением их изъятия в будущем), безвозвратные (сокрытые «навечно» культовые жертвоприношения). Общее количество кладов, относящихся к определенному периоду, характеризует уровень экономического развития соответствующей территории .
Правовое регулирование
Во времена античности человек, нашедший зарытый в земле клад, становился его собственником в том случае, если клад не находился на чужой земле. Некоторые римские императоры требовали передачи найденного клада в казну целиком или частично. После экспедиций Нерона за кладами Адриан восстановил древний обычай, по которому найденный в собственной земле клад никем не может быть отнят, найденный же на чужой земле следует делить между её собственником и нашедшим клад .
По британским законам обнаруженный клад принадлежит государству; нашедший обязан сообщить о кладе в государственные органы в течение 14 дней, а несообщение влечёт уголовную ответственность. Государство может выплатить денежную компенсацию, установленную независимыми экспертами (обычно поровну кладоискателю и владельцу земли), или вернуть клад кладоискателю.
В России согласно статье 233 Гражданского кодекса РФ, обнаруженный клад делится поровну между нашедшим его и владельцем земли (здания, постройки), где он был найден. Однако кладоискатель и владелец земли могут заранее договориться о других пропорциях раздела клада. Если кладоискатель не получил согласия владельца земли (здания), где впоследствии был обнаружен клад, то клад полностью передаётся владельцу земли (здания). В случае, когда предметы, содержащиеся в кладе, представляют культурную ценность, они передаются государству. Государство выплачивает за них вознаграждение в размере половины стоимости найденного клада. Эта сумма делится между кладоискателем и владельцем земли (здания) так, как было описано выше.
 , Дания]]
В США законодательство о кладах сильно различается между штатами. В большинстве штатов клад, найденный на частной земле, обычно принадлежит нашедшему; в других штатах (например, в Айдахо и Теннесси) клад всегда принадлежит владельцу земли; а в Луизиане клад делится поровну между кладоискателем и землевладельцем. Клад более чем столетнего возраста, найденный на федеральной земле, считается археологической ценностью и принадлежит федеральным властям.
Кладоискательство
 
Кладоискательство — это целенаправленные действия человека, в результате которых он находит клад (в случае достижения этой цели). При этом человек должен заранее ставить своей непосредственной целью нахождение клада. По этой причине археологи не являются кладоискателями.
Кладоискатель
Кладоискатель — это человек, который ищет клады (не только зарытые, но и просто каким-либо способом спрятанные, а точнее сокрытые).
Кладоискателями называют людей, которые занимаются этим ремеслом, как профессионально, так и в виде хобби. Археологи не являются кладоискателями, т. к. поиск сокровищ и кладов не являются их прямой обязанностью, а скорее это побочный продукт их деятельности.
См. также
 
* Находка
* Подводная археология
* Чёрные копатели
* Пиратские клады
* Белорусские клады
* Закладка
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* (в пер.)
Ссылки
* The Treasure Act 1996 Code of Practice (2nd Revision) 
* Archaeological Resources Protection Act of 1979 
* Почему кладоискательство популярно? (статья)

'''При́нцип суперпози́ции''' — допущение, согласно которому результирующий эффект нескольких независимых воздействий есть сумма эффектов, вызываемых каждым воздействием в отдельности. Справедлив для систем или полей, которые описываются линейными уравнениями. Важен во многих разделах классической физики: в механике, теории колебаний и волн, теории физических полей .
Конкретизация формулировки возможна применительно к определённой сфере. Например, в механике в самой простой формулировке принцип суперпозиции гласит:
* ''результат воздействия на частицу нескольких внешних сил есть векторная сумма воздействия этих сил;''
* любое сложное действие можно разделить на два и более простых.
Наиболее известен принцип суперпозиции в электростатике: ''напряженность электростатического поля, создаваемого в данной точке системой зарядов, есть векторная сумма напряженности полей отдельных зарядов''. Принцип суперпозиции может принимать и иные формулировки, в том числе:
* энергия взаимодействия всех частиц в многочастичной системе есть просто сумма энергий ''парных взаимодействий'' между всеми возможными парами частиц — в системе нет ''многочастичных взаимодействий;''
* уравнения, описывающие поведение многочастичной системы, являются ''линейными'' по количеству частиц.
Именно линейность фундаментальной теории в рассматриваемой области физики есть причина возникновения в ней принципа суперпозиции.
Принцип суперпозиции в классической механике
Принцип суперпозиции в механике — основанный на опыте постулат о независимости действия приложенных к телу сил . При этом сумма сил 
: \vec{F} = \vec{F}_1+\vec{F}_2+\ldots 
имеет физический смысл суммарного воздействия; без данного принципа она бы такого смысла не имела.
Ввиду линейности связи сила—ускорение ( \vec{F}_1=m\vec{a}_1 , m — масса тела, и аналогично для второй и так далее сил), диктуемой вторым законом Ньютона, принцип суперпозиции сил превращается в принцип суперпозиции ускорений : ускорение тела определяется суммой приложенных к нему сил:
: \vec{a} = m^{-1}\vec{F},\quad \vec{a} = \vec{a}_1+\vec{a}_2+\ldots ,
где \vec{a} представляет собой сумму ускорений, которые бы обрело тело при раздельном воздействии сил.
Однократное интегрирование ускорения по времени позволяет получить скорость \vec{v}(t) , а двукратное — радиус-вектор тела (точнее, материальной точки) \vec{r}(t) как функции времени. Получается, что принцип суперпозиции распространяется и на эти величины, скажем
: \vec{r}(t) = \vec{r}_1(t) + \vec{r}_2(t)+\ldots ,
то есть имеет место суммирование движений, обусловленных приложением отдельных сил. Так, иногда удобно разложить движение на поступательное и вращательное .
Для упругой среды если выполняется закон Гука, то деформация под несколькими воздействиями будет суммой деформаций под действием сил \vec{F}_i . Частным случаем является суммирование вынужденных упругих колебаний, порождаемых совокупностью сил.
Принцип суперпозиции в электродинамике
Принцип суперпозиции является следствием, прямо вытекающим из рассматриваемой теории, а вовсе не постулатом, вносимым в теорию a priori. Так, например, в электростатике принцип суперпозиции есть следствие того факта, что уравнения Максвелла в вакууме линейны. Именно из этого следует, что потенциальную энергию электростатического взаимодействия системы зарядов можно легко сосчитать, вычислив потенциальную энергию каждой пары зарядов.
Благодаря принципу суперпозиции, появляется возможность вычисления электрического ( \vec{E} ) и магнитного ( \vec{B} ) полей нескольких источников как суммы полей, создаваемых источниками по отдельности: 
: \vec{E}(\vec{r}) = \vec{E}_1(\vec{r}) + \vec{E}_2(\vec{r})+\ldots 
: \vec{B}(\vec{r}) = \vec{B}_1(\vec{r}) + \vec{B}_2(\vec{r})+\ldots ,
где радиус-вектор \vec{r} задаёт положение точки, где ищется поле, а нижний индекс нумерует источники.
Другим следствием линейности уравнений Максвелла является тот факт, что лучи света не рассеиваются и вообще никак не взаимодействуют друг с другом. Этот закон можно условно назвать ''принципом суперпозиции в оптике''.
Таким образом, '''''электродинамический принцип суперпозиции — это не незыблемый закон самой природы, а всего лишь следствие линейности уравнений Максвелла, то есть уравнений классической электродинамики'''''.
Кроме случая вакуума, принцип суперпозиции выполняется для диэлектрических и магнитных сред с не зависящими от полей диэлектрической ( \varepsilon ) и магнитной ( \mu ) проницаемостями. Если такая зависимость от полей есть, то происходит нарушение принципа суперпозиции .
Принцип суперпозиции в электротехнике
 
Принцип суперпозиции в электротехнике утверждает, что электрический ток в каждой ветви электрической цепи равен алгебраической сумме токов, вызываемых каждым из источников ЭДС цепи в отдельности. Этот принцип справедлив для всех линейных электрических цепей, то есть таких цепей, вольтамперные характеристики сопротивлений которых представляют собой прямые линии.
Принцип суперпозиции используется в методе расчёта электрических цепей, получившем название ''метода суперпозиции''. При расчёте электрических цепей по методу суперпозиции поступают следующим образом: поочередно рассчитывают токи, возникающие от действия каждого из источников ЭДС, мысленно удаляя остальные из схемы, но оставляя в схеме внутренние сопротивления источников (для идеальных источников с нулевым сопротивлением это эквивалентно закорачиванию источника), и затем находят токи в ветвях путем алгебраического сложения частичных токов .
Принцип суперпозиции в теории автоматического управления
В автоматике ''принцип суперпозиции'' необходим для решения задач анализа линейных динамических систем. Основываясь на принципе суперпозиции и знания переходных или импульсных характеристик, можно получить реакцию линейной динамической системы на произвольное воздействие.
Любое физически реализуемое воздействие может быть заменено суммой ступенчатых воздействий. Тогда реакцию системы можно представить как сумму реакций на отдельные ступенчатые воздействия.
В результате математических преображений получается математическая модель динамики линейной системы в виде ''интеграла свертки'' двух функций. Математическая модель в виде интегралов свертки позволяет по известной переходной или импульсной характеристике рассчитать реакцию динамической системы на заданное входное воздействие. Это будет представлять собой необходимый переходный процесс.
Если заданы лишь переходные характеристики отдельных звеньев, то более эффективным и относительно простым решением задач синтеза и анализа линейных систем могут быть получены с помощью интегральных преобразований Лапласа и Фурье .
Отсутствие принципа суперпозиции в нелинейных теориях
Принцип суперпозиции не действует в электродинамических задачах, рассматриваемых для сред с \varepsilon = \varepsilon(E) и/или \mu=\mu(B) (как, скажем, в сегнетоэлектриках, ферромагнетиках). В таких случаях поляризуемость или намагниченность среды нелинейно зависят от приложенного поля — и в уравнениях Максвелла появляются нелинейные поправки. В результате могут возникать принципиально новые явления. Так, два луча света, распространяющиеся в нелинейной среде, могут изменять траекторию друг друга. Более того, даже один луч света в нелинейной среде может воздействовать сам на себя и изменять свои характеристики. Многочисленные эффекты такого типа изучает нелинейная оптика. Принцип суперпозиции нарушается также в вакууме при учёте квантовых явлений. В квантовой электродинамике фотон может на некоторое время превратиться в электрон-позитронную пару, которая может взаимодействовать с другими фотонами. Эффективно это приводит к тому, что фотоны могут взаимодействовать друг с другом. Такого типа процессы ( и другие процессы нелинейной электродинамики) наблюдались экспериментально .
Если применительно к электродинамике возникновение подобных нелинейностей является скорее экзотической ситуацией, то многие фундаментальные теории современной физики принципиально являются нелинейными. Например, квантовая хромодинамика — фундаментальная теория сильных взаимодействий — является разновидностью теории Янга — Миллса, которая нелинейна по построению. Это приводит к сильнейшему нарушению принципа суперпозиции даже в классических (неквантованных) решениях уравнений Янга — Миллса.
Другим известным примером нелинейной теории является общая теория относительности. В ней также не выполняется принцип суперпозиции. Например, гравитационное поле Солнца влияет не только на Землю и Луну, но также и на гравитационное взаимодействие между Землёй и Луной. Вне воздействия гравитационного поля Солнца гравитационное взаимодействие между Землёй и Луной отличалось бы от наблюдаемого. Впрочем, в слабых гравитационных полях эффекты нелинейности слабы, и для повседневных задач приближённый принцип суперпозиции выполняется с высокой точностью.
Наконец, принцип суперпозиции не выполняется, когда речь идёт о взаимодействии атомов и молекул. Это можно пояснить следующим образом. Рассмотрим два атома, связанных общим электронным облаком. Поднесем теперь точно такой же третий атом. Он как бы оттянет на себя часть связывающего атомы электронного облака, и в результате энергия связи между первоначальными атомами изменится.
Нарушение принципа суперпозиции во взаимодействиях атомов в немалой степени приводит к тому удивительному разнообразию физических и химических свойств веществ и материалов, которое так трудно предсказать из общих принципов молекулярной динамики.
См. также
* Взаимодействие
* Задача трёх тел
Примечания

'''Углеродная нанотрубка''' (сокр. УНТ) — это аллотропная модификация углерода, представляющая собой полую цилиндрическую структуру диаметром от десятых до нескольких десятков нанометров и длиной от одного микрометра до нескольких сантиметров (при этом существуют технологии, позволяющие сплетать их в нити неограниченной длины ), состоящие из одной или нескольких свёрнутых в трубку графеновых плоскостей.
 
Структура нанотрубок
 
Любую одностенную углеродную нанотрубку можно представить в виде выкройки из листа графена (представляющего собой сетку из правильных шестиугольников, в вершинах которых расположены атомы углерода), которая задаётся парой чисел (n, m), называющихся индексами хиральности. Индексы хиральности (n, m) при этом являются координатами радиус-вектора R в заданной на графеновой плоскости косоугольной системе координат, определяющего ориентацию оси трубки относительно графеновой плоскости и её диаметр.
Диаметр нанотрубки рассчитывается по диаметру цилиндра, длина окружности которого равна длине вектора R и выражается через индексы хиральности (n, m) как:
: D=\frac{\sqrt{3}d_{0}}{\pi} \cdot \sqrt{n^{2}+m^{2}+nm} ,
где d_{0} = 0,142 нм — расстояние между соседними атомами углерода в графитовой плоскости.
Другой способ обозначения хиральности состоит в указании угла α между направлением сворачивания нанотрубки и направлением, в котором соседние шестиугольники имеют общую сторону. При этом выбирается наименьший угол, такой что 0° ≤ α ≤ 30°. Однако в этом случае для полного описания геометрии нанотрубки необходимо указать её диаметр .
Связь между индексами хиральности (n, m) и углом α даётся соотношением:
: \sin{\alpha}=\frac{m\sqrt{3}}{2\sqrt{n^{2}+m^{2}+nm}} .
По типу торцов углеродные нанотрубки бывают
* открытые;
* закрытые (заканчивающиеся полусферой, которая может рассматриваться как половина молекулы фуллерена).
По количеству слоёв нанотрубки бывают
* одностенные (один слой);
* многостенные (много слоев).
По электронным свойствам
* металлические ( n - m делится на 3) 
* полупроводниковые (прочие n и m)
На основе индексов хиральности одностенные нанотрубки разделяют на 3 типа:
* n = m — «кресло» или «зубчатые» (armchair), α = 30°
* m = 0 — «зигзагообразные» (zigzag), α = 0°
* n ≠ m — хиральные
В русскоязычной литературе встречается ошибочное приписывание зубчатым нанотрубкам α = 0° и зигзагообразным трубкам α = 30° (2n, n), распространившееся из обзорной статьи А. В. Елецкого .
Одностенные нанотрубки
Одностенные нанотрубки (single wall carbon nanotubes) применяются в литий-ионных аккумуляторах, углепластиковых материалах, автомобильной промышленности. В кислотно-свинцовых аккумуляторах добавление одностенных нанотрубок значительно увеличивает число циклов перезарядки.
У одностенных углеродных нанотрубок коэффициент прочности 50 ГПа, а у стали 1 ГПа .
Промышленная технология синтеза одностенных углеродных нанотрубок OCSiAl, разработанная академиком РАН Михаилом Предтеченским, позволяет получать нанотрубки исключительно высокого качества и предлагать их на мировой рынок по цене, впервые делающей их применение в индустрии экономически доступным .
Многостенные нанотрубки
 
Многостенные (multi wall carbon nanotubes) нанотрубки отличаются от одностенных значительно более широким разнообразием форм и конфигураций. Разнообразие структур проявляется как в продольном, так и в поперечном направлении.
Структура типа «матрёшки» (russian dolls) представляет собой совокупность коаксиально вложенных друг в друга цилиндрических трубок. Другая разновидность этой структуры представляет собой совокупность вложенных друг в друга коаксиальных призм. Наконец, последняя из приведённых структур напоминает свиток (scroll). Для всех структур на рис. характерно значение расстояния между соседними графеновыми слоями, близкое к величине 0,34 нм, присущей расстоянию между соседними плоскостями кристаллического графита .
Реализация той или иной структуры многостенных нанотрубок в конкретной экспериментальной ситуации зависит от условий синтеза. Анализ имеющихся экспериментальных данных указывает, что наиболее типичной структурой многостенных нанотрубок является структура с попеременно расположенными по длине участками типа «русской матрёшки» и «папье-маше». При этом «трубки» меньшего размера последовательно вложены в трубки большего размера . 
История открытия
Фуллерен (C 60 ) был открыт группой учёных: Смолли, Крото и Кёрла в 1985 году , за что в 1996 году эти исследователи были удостоены Нобелевской премии по химии.
Что касается углеродных нанотрубок, то здесь нельзя назвать точную дату их открытия.
Хотя общеизвестным является факт наблюдения структуры многослойных нанотрубок Иидзимой в 1991 году , существуют более ранние свидетельства открытия углеродных нанотрубок.
Так, например в 1974—1975 годах Эндо с коллегами опубликовали ряд работ с описанием тонких трубок с диаметром менее 100 Å, приготовленных методом конденсации из паров, однако более детального исследования структуры не было проведено.
Группа учёных Института катализа СО АН СССР в 1977 году при изучении зауглероживания железохромовых катализаторов дегидрирования под микроскопом зарегистрировали образование «пустотелых углеродных дендритов» , при этом был предложен механизм образования и описано строение стенок.
В 1992 году в журнале Nature была опубликована статья, в которой утверждалось, что нанотрубки наблюдали в 1953 году.
Годом ранее, в 1952 году, в статье советских учёных Радушкевича и Лукьяновича сообщалось об электронно-микроскопическом наблюдении волокон с диаметром порядка 100 нм, полученных при термическом разложении окиси углерода на железном катализаторе.
Эти исследования также не были продолжены.
В 2006 году, углеродные нанотрубки были обнаружены в дамасской стали .
Существует множество теоретических работ по предсказанию данной аллотропной формы углерода.
В работе химик Джонс (Дедалус) размышлял о свёрнутых трубах графита.
В работе Л. А. Чернозатонского и других , вышедшую в тот же год, что и работа Ииджимы, были получены и описаны углеродные нанотрубки, а М. Ю. Корнилов, профессор кафедры органической химии Киевского национального университета, не только предсказал существования одностенных углеродных нанотрубок в 1986 году, но и высказал предположение об их большой упругости .
Впервые возможность образования наночастиц в виде трубок была обнаружена для углерода.
В настоящее время подобные структуры получены из нитрида бора, карбида кремния, оксидов переходных металлов и некоторых других соединений.
Диаметр нанотрубок варьируется от одного до нескольких десятков нанометров, а длина достигает нескольких микрон.
Структурные свойства
* упругие свойства; дефекты при превышении критической нагрузки:
** в большинстве случаев представляют собой разрушенную ячейку-гексагон решётки — с образованием пентагона или септагона на её месте. Из специфических особенностей графена следует, что дефектные нанотрубки будут искажаться аналогичным образом, то есть с возникновением выпуклостей (при 5) и седловидных поверхностей (при 7). Наибольший же интерес в данном случае представляет комбинация данных искажений, особенно расположенных друг напротив друга (дефект Стоуна — Уэйлса) — это уменьшает прочность нанотрубки, но формирует в её структуре устойчивое искажение, меняющее свойства последней: иными словами, в нанотрубке образуется постоянный изгиб.
* открытые и закрытые нанотрубки
Электронные свойства нанотрубок
Электронные свойства графитовой плоскости
* Обратная решётка, первая зона Бриллюэна
Все точки K первой зоны Бриллюэна отстоят друг от друга на вектор трансляции обратной решётки, поэтому все они на самом деле эквивалентны. Аналогично, эквивалентны все точки K'.
* Спектр в приближении сильной связи (См. более подробно Графен)
 
* Дираковские точки (См. подробнее Графен)
Графит — полуметалл, что видно невооружённым глазом по характеру отражения света. Можно убедиться, что электроны p-орбиталей полностью заполняют первую зону Бриллюэна. Таким образом, оказывается, что уровень Ферми графитовой плоскости проходит точно по дираковским точкам, т. о. вся поверхность Ферми (точнее, линия в двумерном случае) вырождается в две неэквивалентные точки.
Если энергия электронов мало отличается от энергии Ферми, то можно заменить истинный спектр электронов вблизи дираковской точки на простой конический, такой же как спектр безмассовой частицы, подчиняющейся уравнению Дирака в 2+1 измерениях.
* SU(4) симметрия
Преобразование спектра при сворачивании плоскости в трубку
* граничные условия Борна — Кармана
* Эффективное уравнение Дирака
* Металлические и полупроводниковые трубки
 
Тип проводимости нанотрубок зависит от их хиральности, то есть от группы симметрии, к которым принадлежит конкретная нанотрубка, причём он подчиняется простому правилу: если индексы нанотрубки равны между собой или же их разность делится на три, нанотрубка является полуметаллом, в любом другом случае они проявляют полупроводниковые свойства.
Происхождение этого явления в следующем. Графитовую плоскость (графен) можно представить в виде бесконечно протяжённой, в то время как нанотрубку с известными оговорками как одномерной объект. Если представить нанотрубный графеновый фрагмент в виде его развёртки на графитовый лист, то видно, что в направлении свёртки трубки количество разрешённых волновых векторов уменьшается до значений, вполне определённых индексами хиральности (длина такого вектора'' k ''обратно пропорциональна периметру трубки). На рисунке показаны примеры разрешённых ''k''-состояний металлической и полупроводниковой нанотрубки. Видно, что если разрешённое значение волнового вектора совпадает с точкой К, в зонной картине нанотрубки также будет существовать пересечение валентной зоны и зоны проводимости и нанотрубка, соответственно, будет проявлять полуметаллические свойства, а в другом случае — полупроводниковые .
* Поведение спектра при приложении продольного магнитного поля
Учёт взаимодействия электронов
* Бозонизация
* Латтинжеровская жидкость
* Разделение спина и заряда
* Экспериментальный статус
Сверхпроводимость в нанотрубках
Сверхпроводимость углеродных нанотрубок открыта исследователями из Франции и России (ИПТМ РАН, Черноголовка). Ими были проведены измерения вольт-амперных характеристик:
* отдельной одностенной нанотрубки диаметром ~1 нм;
* свёрнутого в жгут большого числа одностенных нанотрубок;
* также индивидуальных многостенных нанотрубок.
При температуре, близкой к 4 К, между двумя сверхпроводящими металлическими контактами наблюдался ток. В отличие от обычных трёхмерных проводников перенос заряда в нанотрубке имеет ряд особенностей, которые, судя по всему, объясняются одномерным характером переноса (как, например, квантование сопротивления R: см. статью, опубликованной в Science ).
Экситоны и биэкситоны в нанотрубках
Эксито́н (лат. excito — «возбуждаю»)— водородоподобная квазичастица, представляющая собой электронное возбуждение в диэлектрике или полупроводнике, мигрирующее по кристаллу и не связанное с переносом электрического заряда и массы.
Хотя экситон состоит из электрона и дырки, его следует считать самостоятельной элементарной (не сводимой) частицей в случаях, когда энергия взаимодействия электрона и дырки имеет тот же порядок, что и энергия их движения, а энергия взаимодействия между двумя экситонами мала по сравнению с энергией каждого из них. Экситон можно считать элементарной квазичастицей в тех явлениях, в которых он выступает как целое образование, не подвергающееся воздействиям, способным его разрушить.
Биэкситон — связанное состояние двух экситонов.
Представляет собой, фактически, экситонную молекулу.
Впервые идея о возможности образования экситонной молекулы и некоторые её свойства были описаны независимо С. А. Москаленко и М. А. Лампертом.
Образование биэкситона проявляется в оптических спектрах поглощения в виде дискретных полос, сходящихся в коротковолновую сторону по водородоподобному закону. Из такого строения спектров следует, что возможно образование не только основного, но и возбуждённых состояний биэкситонов.
Стабильность биэкситона должна зависеть от энергии связи самого экситона, отношения эффективных масс электронов и дырок и их анизотропии.
Энергия образования биэкситона меньше удвоенной энергии экситона на величину энергии связи биэкситона.
Оптические свойства нанотрубок
Полупроводниковые модификации углеродных нанотрубок (разность индексов хиральности не кратна трём) являются прямозонными полупроводниками.
Это означает, что в них может происходить непосредственная рекомбинация электрон-дырочных пар, приводящая к испусканию фотона. Прямозонность автоматически включает углеродные нанотрубки в число материалов оптоэлектроники.
Полупроводниковые нанотрубки излучают в видимом и инфракрасном диапазоне под воздействием оптического (фотолюминисценция) или электрического возбуждения (электролюминисценция) . Нанотрубки, наряду с квантовыми точками и флюоресцентными молекулами могут быть источниками одиночных фотонов, что было продемонстрировано как в криогенных условиях , так и при комнатной температуре для функционализированных нанотрубок . Это позволяет рассматривать нанотрубки как потенциальный источник излучения для проведения квантовых вычислений.
Мемристорные свойства нанотрубок
В 2009 году, Яо, Жанг и другие продемонстрировали мемристор на основе одностенных горизонтально ориентированных углеродных нанотрубок, расположенных на диэлектрической подложке. Проявление мемристорного эффекта в представленной структуре было обусловлено взаимодействием УНТ с диэлектрической подложкой и захватом носителей заряда на границе раздела УНТ/SiO 2 .
В 2011 году, Vasu, Sampath и другие обнаружили мемристорный эффект на массиве разориентированных многостенных углеродных нанотрубок. Было установлено, что резистивное переключение в массиве обусловлено формированием проводящих каналов из УНТ, ориентированных электрическим полем.
В 2013 году, Агеев, Блинов и другие сообщили об обнаружении мемристорного эффекта на пучках вертикально ориентированных углеродных нанотрубок при исследовании методом сканирующей туннельной микроскопии. Позднее, в 2015 году, эта же группа учёных показал возможность резистивного переключения в индивидуальных вертикально ориентированных УНТ. Обнаруженный мемристорный эффект был основан на возникновении внутреннего электрического поля в УНТ при её деформации .
Возможные применения нанотрубок
* Механические применения: сверхпрочные нити, композитные материалы, нановесы.
* Применения в микроэлектронике: транзисторы, нанопровода, наноантенны , прозрачные проводящие поверхности, топливные элементы.
* Для создания соединений между биологическими нейронами и электронными устройствами в новейших нейрокомпьютерных разработках.
* Капиллярные применения: капсулы для активных молекул, хранение металлов и газов, нанопипетки.
* Оптические применения: дисплеи, светодиоды.
* Медицина (в стадии активной разработки).
* Одностенные нанотрубки (индивидуальные, в небольших сборках или в сетях) являются миниатюрными датчиками для обнаружения молекул в газовой среде или в растворах с ультравысокой чувствительностью — при адсорбции на поверхности нанотрубки молекул её электросопротивление, а также характеристики нанотранзистора могут изменяться. Такие нанодатчики могут использоваться для мониторинга окружающей среды, в военных, медицинских и биотехнологических применениях.
* Трос для космического лифта: нанотрубки, теоретически, могут держать огромный вес — до тонны на квадратный миллиметр. Однако получить достаточно длинные углеродные трубки с толщиной стенок в один атом не удавалось до сих пор , из-за чего приходится использовать нити, сплетённые из относительно коротких нанотрубок, что уменьшает итоговую прочность.
* Листы из углеродных нанотрубок можно использовать в качестве плоских прозрачных громкоговорителей, к такому выводу пришли китайские учёные 
* Искусственные мышцы. Путём введения парафина в скрученную нить из нанотрубок международной команде учёных из университета Техаса удалось создать искусственную мышцу, которая в 85 раз сильнее человеческой 
* Генераторы энергии и двигатели. Нити из парафина и углеродных трубок могут поглощать тепловую и световую энергию и преобразовывать её в механическую. Опыт показывает, что такие нити выдерживают более миллиона циклов скручивания/раскручивания со скоростью 12 500 об/мин или 1200 циклов сжатия/растяжения в минуту без видимых признаков износа. Такие нити могут применяться для выработки энергии из солнечного света.
* Источники тока. Использование одностенных углеродных нанотрубок в качестве проводящей добавки в литий-ионных батареях позволяет увеличить процент активного материала в составе электрода, а значит — увеличить энергоёмкость источника тока. Согласно исследованиям, с помощью нанотрубок TUBALL, производимых компанией OCSiAl, в призматических аккумуляторах 10 А·ч возможно добиться увеличения объёмной энергоёмкости на 10 % . В свою очередь, добавление 0,001 — 0,01 % этих одностенных нанотрубок в пасту электрода свинцово-кислотных батарей позволяет увеличить срок службы аккумулятора в 4 раза, а также положительно влияет на другие его характеристики .
* Одностенные углеродные нанотрубки являются универсальной проводящей добавкой. Низкие концентрации в общей массе материала — от 0,01 % — придают электропроводность и улучшают физико-механические свойства пластиков, эластомеров, композитов и покрытий без негативного воздействия на цвет, реологические и иные характеристики .
* Обеспечение электрической проводимости полимеров. Углеродные нанотрубки, вводимые в микроскопических количествах в полимеры позволяют снизить их электрическое сопротивление в десятки тысяч раз — со спектра значений «сотни мегаом — один гигаом» до сравнительно малых значений «единицы — десятки килоом». Данное свойство используется для предотвращения накопления на полимерных материалах зарядов статического электричества.
Получение углеродных нанотрубок
Развитие методов синтеза углеродных нанотрубок (УНТ) шло по пути снижения температур синтеза. После создания технологии получения фуллеренов было обнаружено, что при электродуговом испарении графитовых электродов наряду с образованием фуллеренов образуются протяжённые цилиндрические структуры . Микроскопист Сумио Ииджима, используя просвечивающий электронный микроскоп (ПЭМ), первым идентифицировал эти структуры как нанотрубки. К высокотемпературным методам получения УНТ относится электродуговой метод. Если испарить графитовый стержень (анод) в электрической дуге, то на противоположном электроде (катоде) образуется жёсткий углеродный нарост (депозит) в мягкой сердцевине которого содержатся многостенные УНТ с диаметром 15—20 нм и длиной более 1 мкм.
Формирование УНТ из фуллереновой сажи при высокотемпературном тепловом воздействии на сажу впервые наблюдали Оксфордская и Швейцарская группы . Установка для электродугового синтеза металлоёмка, энергозатратна, но универсальна для получения различных типов углеродных наноматериалов. Существенной проблемой является неравновесность процесса при горении дуги. Электродуговой метод в своё время пришёл на смену метода лазерного испарения (лазерной абляции).
Установка для абляции представляет собой обычную печь с резистивным нагревом, дающую температуру 1200°С. Чтобы получить в ней более высокие температуры, достаточно поместить в печь мишень из углерода и направить на неё лазерный луч, попеременно сканируя всю поверхность мишени. Так группа Смолли, используя дорогостоящие установки с короткоимпульсным лазером, получила в 1995 году нанотрубки, «значительно упростив» технологию их синтеза .
Однако, выход УНТ оставался низким. Введение в графит небольших добавок никеля и кобальта (по 0,5 атм. %) позволило увеличить выход УНТ до 70—90 % . С этого момента начался новый этап в представлении о механизме образования нанотрубок. Стало очевидным, что металл является катализатором роста. Так появились первые работы по получению нанотрубок низкотемпературным методом — методом каталитического пиролиза углеводородов (CVD), где в качестве катализатора использовались частицы металла группы железа. Один из вариантов установки по получению нанотрубок и нановолокон CVD методом представляет собой реактор, в который подаётся инертный газ-носитель, уносящий катализатор и углеводород в зону высоких температур.
Упрощённо механизм роста УНТ заключается в следующем. Углерод, образующийся при термическом разложении углеводорода, растворяется в наночастице металла. При достижении высокой концентрации углерода в частице на одной из граней частицы-катализатора происходит энергетически выгодное «выделение» избыточного углерода в виде искажённой полуфуллереновой шапочки. Так зарождается нанотрубка. Разложившийся углерод продолжает поступать в частицу катализатора, и для сброса избытка его концентрации в расплаве нужно постоянно избавляться от него. Поднимающаяся полусфера (полуфуллерен) с поверхности расплава увлекает за собой растворённый избыточный углерод, атомы которого вне расплава образуют связь С-С, представляющую собой цилиндрический каркас-нанотрубку.
Температура плавления частицы в наноразмерном состоянии зависит от её радиуса. Чем меньше радиус, тем ниже температура плавления, вследствие эффекта Гиббса-Томпсона . Поэтому, наночастицы железа, с размером порядка 10 нм находятся в расплавленном состоянии ниже 600 °С. На данный момент осуществлён низкотемпературный синтез УНТ методом каталитического пиролиза ацетилена в присутствии частиц Fe при 550 °С. Снижение температуры синтеза имеет и негативные последствия. При более низких температурах получаются УНТ с большим диаметром (около 100 нм) и сильно дефектной структурой типа «бамбук» или «вложенные наноконусы». Полученные материалы состоят только из углерода, но к экстраординарным характеристикам (например, модуль Юнга) наблюдаемым у одностенные углеродных нанотрубок, получаемых методом лазерной абляции или электродуговым синтезом, они даже близко не приближаются.
CVD является более управляемым методом, позволяющим контролировать местоположение роста и геометрические параметры углеродных трубок[ ] на любых видах подложек. Для того чтобы получить массив УНТ на поверхности подложки, прежде на поверхности формируют частицы катализатора за счёт конденсации чрезвычайно небольшого его количества. Формирование катализатора возможно с помощью методов химического осаждения из раствора, содержащих катализатор, термическим испарением, распылением ионным пучком или магнетронным распылением. Незначительные вариации количества конденсируемого вещества на единицу площади поверхности вызывают значительного изменения размера и количества каталитических наночастиц и, следовательно, приводит к образованию УНТ, отличающихся по диаметру и высоте на различных участках подложки. Управляемый рост УНТ возможен в том случае, если использовать в качестве катализатор в виде сплава Ct-Me-N, где Сt (катализатор) выбирается из группы Ni, Co, Fe, Pd; Me (связующий металл) — выбирается из группы Ti, V, Cr, Zr, Nb, Mo, Hf, Ta, W, Re; N (азот). Привлекательность данного процесса роста УНТ на плёнках сплавов каталитического металла с металлами V—VII групп Периодической таблицы элементов состоит в широком наборе факторов для управления процессом, что позволяет управлять параметрами массивов УНТ, такими как высота, плотность, диаметр. При использовании плёнок сплавов рост УНТ возможен на тонких плёнках различной толщины и проводимости. Всё это делает возможность встраивания данного процесса в интегрированные технологии .
Волокна из углеродных трубок
Для практического применения УНТ в настоящее время ищется способ создания на их основе протяжённых волокон, которые в свою очередь можно будет сплести в многожильный провод. Уже удалось создать из углеродных нанотрубок протяжённые волокна, которые обладают высокой электропроводностью и превосходящей сталь прочностью .
Токсичность нанотрубок
Результаты экспериментов, проведённых в последние годы, показали, что длинные многостенные углеродные нанотрубки (МУНТ) могут вызвать отклик, аналогичный асбестовым волокнам. У людей, занятых на добыче и переработке асбеста, вероятность возникновения опухолей и рака лёгких в несколько раз больше, чем у основного населения. Канцерогенность волокон разных видов асбеста весьма различна и зависит от диаметра и типа волокон. Благодаря своему малому весу и размерам, углеродные нанотрубки проникают в дыхательные пути вместе с воздухом. В итоге они концентрируются в плевре. Мелкие частицы и короткие нанотрубки выходят через поры в грудной стенке (диаметр 3—8 мкм), а длинные нанотрубки могут задерживаться и со временем вызвать патологические изменения.
Сравнительные эксперименты по добавке одностенных углеродных нанотрубок (ОУНТ) в пищу мышей показали отсутствие заметной реакции последних в случае нанотрубок с длиной порядка микрон. При этом эксперимент по добавлению многостенных углеродных нанотрубок в пищу мышей показал, что в этом случае происходят значительные изменения в тонкой структуре ворсиной тонкой кишки в виде увеличения числа деструктированных ворсин и пролиферации эпителиоцитов .
В 2016 году европейские эксперты провели ряд исследований природы и свойств одностенных углеродных нанотрубок и разработали рекомендации по конкретным методам работы с ними. В результате нанотрубки TUBALL, производимые компанией OCSiAl в Новосибирске, стали первыми ОУНТ, зарегистрированными в соответствии с регламентом Европейского союза REACH и разрешёнными к производству и использованию в Европе в промышленных масштабах — до 10 тонн ежегодно .
Очистка от катализаторов
Наноразмерные металлические катализаторы являются важными компонентами многих эффективных методов синтеза УНТ и в особенности для CVD-процессов. Они также позволяют в некоторой степени контролировать структуру и хиральность получаемых УНТ. Во время синтеза катализаторы могут конвертировать углеродсодержащие соединения в трубчатый углерод, при этом они сами как правило становятся частично закапсулированны графитизированными слоями углерода. Таким образом, они могут стать частью результируемого УНТ-продукта. Такие металлические примеси могут быть проблематичными для многих применений УНТ. Катализаторы как никель, кобальт или иттрий могут вызвать, к примеру, токсикологические проблемы. В то время как незакапсулированные катализаторы сравнительно легко вымываются минеральными кислотами, закапсулированные катализаторы требуют предварительной окислительной обработки для вскрытия покрывающей оболочки катализаторов. Эффективное удаление катализаторов, особенно закапсулированных, с сохранением структуры УНТ представляет собой сложную и трудоёмкую процедуру. Многие варианты очистки УНТ уже были изучены и индивидуально оптимизированы с учётом качества используемых УНТ. Новый подход к очистке УНТ, дающий возможность одновременно вскрывать и выпаривать закапсулированные металлические катализаторы является чрезвычайно быстрый нагрев УНТ и его примесей в термической плазме. 
Примечания
 
См. также
* Изомерия
* Наномотор
* Графен
* Фуллерены
* Аэрографит
* Vantablack
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Статья Игоря Иванова на сайте «Физической лаборатории школьников»
* Сайт про нанотрубки Фёдора Сенатова
* Статья в газете «1-е сентября»
* Маркетинговое исследование рынка углеродных нанотрубок
* Композиционные материалы с полимерной матрицей и фуллеренсодержащими модификаторами
* 
* 
* АСМ изображение углеродных нанотрубок

__NOTOC__
 
'''Своп''' ( ) — торгово-финансовая обменная операция в виде обмена разнообразными активами, в которой заключение сделки о покупке (продаже) ценных бумаг, валюты сопровождается заключением контрсделки, сделки об обратной продаже (покупке) того же товара через определённый срок на тех же или иных условиях . В общем случае предполагает многопериодный обмен платежами. Своп используется для увеличения суммы активов и обязательств — для финансирования под залог ценных бумаг или, наоборот, для займа бумаг для выполнения обязательств по их поставке; снижения или изменения характера рисков, хеджирования; получения прибыли, в том числе для получения доступа на рынки другой юрисдикции.
Примеры свопов
* Процентный своп
* Валютный своп
* Сделка с обменом акциями
* Своп на совокупный доход
* Валютно-процентный своп
* Товарный своп
* Своп активов
* Своп на драгоценные металлы
* Кредитный дефолтный своп
* Свопцион
Профессиональные организации
Условия свопов устанавливаются путём переговоров сторон, однако есть две профессиональные организации, выпускающие стандарты по свопам:
* Ассоциация британских банкиров (British Bankers Association — BBA);
* Международная ассоциация деривативов и свопов (International Swap and Derivatives Association — ISDA) .
Примечания
 
Литература
* 
*

Сэр '''То́мас (Фома́) Мор''' ( ; ) — английский юрист, государственный деятель, философ и писатель-гуманист. Лорд-канцлер Англии (1529—1532). В 1516 году написал книгу «Утопия», в которой показал своё понимание наилучшей системы общественного устройства на примере вымышленного островного государства. После его смерти было опубликовано сочинение «История Ричарда III», сыгравшее важную роль в формировании классических представлений о Ричарде III.
Мор видел в Реформации угрозу для церкви и общества, критиковал религиозные взгляды Мартина Лютера и Уильяма Тиндейла и, находясь на посту лорд-канцлера, препятствовал распространению протестантизма на территории Англии. Отказался признавать Генриха VIII главой церкви Англии и считал его развод с Екатериной Арагонской недействительным. В 1535 году был казнён в соответствии с Актом об измене. В 1935 году причислен к лику святых Католической церкви.
Биография
Образование
Томас родился 7 февраля 1478 года в семье сэра Джона Мора, лондонского судьи Высшего королевского суда, который был известен своей честностью. Начальное образование Мор получил в школе Св. Антония, где он, среди прочего, хорошо овладел латинским языком. Благодаря отцовским связям он в попал к кардиналу Джону Мортону, архиепископу Кентербери, человеку просвещённому и некогда занимавшему пост лорда-канцлера . У него Мор в течение некоторого времени служил пажом. Весёлый характер Томаса, его остроумие и стремление к знаниям произвели впечатление на Мортона, который предсказал, что Мор станет «изумительным человеком» .
В 1492 году Мор продолжил своё образование в Оксфордском университете, где учился у Томаса Линакра ( ) и Вильяма Гросина ( ), знаменитых юристов того времени. В годы пребывания в Оксфорде Мор интересовался сочинениями итальянского гуманиста Пико делла Мирандола, чью биографию и сочинение «Двенадцать мечей» он перевёл на английский язык. 
В 1494 году Мор по вынуждению отца покидает Оксфорд и возвращается в Лондон, где под руководством опытных законоведов продолжает изучать право. Несмотря на то, что Мор становится превосходным юристом, он уделяет внимание изучению трудов древних классиков , испытывая особый интерес к Платону и Лукиану. Он также совершенствуется в области греческого и латинского языков и работает над собственными сочинениями, начатыми ещё в Оксфорде .
В 1497 году Мор познакомился с Эразмом Роттердамским во время его визита в Англию. Дружба с ним сблизила Мора с гуманистами, после чего он стал членом кружка Эразма. Именно в доме Мора в 1509 году Эразм написал своё знаменитое сочинение «Похвала глупости» .
В 1501 году Мор становится барристером.
Судя по всему, Мор не собирался всю жизнь делать карьеру юриста. Он долго не мог выбрать между гражданской и церковной службой. Во время своего обучения в Lincoln’s Inn (одной из четырёх коллегий барристеров) Мор решил стать монахом и жить вблизи монастыря. До самой смерти он придерживался монашеского образа жизни с постоянными молитвами и постами. Тем не менее, желание Мора служить своей стране положило конец его монастырским устремлениям. В 1504 году Мор избирается в Парламент, а в 1505 году — женится.
Семейная жизнь
В 1505 году Мор женился на 17-летней Джейн Кольт, старшей дочери эсквайра из Эссекса. Согласно биографии, написанной его зятем Уильямом Ропером, Томасу больше нравилась её младшая сестра, но из учтивости он предпочёл Джейн . Друзья Мора описывали её тихой и доброй нравом. Эразм Роттердамский посоветовал ей получить дополнительное образование к тому, которое она уже получила дома, и стал её личным наставником в области музыки и литературы. У Мора с Джейн было четверо детей: Маргарет, Элизабет, Сесиль и Джон.
В 1511 году Джейн умерла от лихорадки . В течение месяца Мор женился снова, выбрав в качестве второй жены богатую вдову Элис Мидлтон. В отличие от первой жены, Элис была известна как сильная и прямая женщина, хотя Эразм свидетельствует, что брак был счастливым. У Мора и Элис не было общих детей, но Мор воспитывал дочь Элис от первого брака как свою собственную. Кроме того, Мор стал опекуном молодой девушки по имени Алиса Кресакр, которая позднее вышла замуж за его сына, Джона Мора. Мор был любящим отцом, который писал письма своим детям, когда он был в отъезде по правовым или государственным делам, и призывал их писать ему чаще. Мора серьёзно заинтересовало образование женщин, его отношение к этой проблеме было в высшей степени необычным в то время. Он считал, что женщины столь же способны к научным достижениям, как и мужчины, и настаивал, чтобы его дочери получили высшее образование, так же, как и его сын.
Религиозная полемика
 
В 1520 реформатор Мартин Лютер опубликовал три работы: «Обращение к христианскому дворянству немецкой нации», «О вавилонском пленении церкви», «О свободе христианина». В этих работах Лютер изложил своё учение о спасении через веру, отверг таинства и другие католические практики и указал на злоупотребления и пагубное влияние Римско-католической церкви. В 1521 году Генрих VIII ответил на критику Лютера манифестом «В защиту семи таинств» ( , ), вероятно, написанным и отредактированным Мором. В свете этой работы папа Лев X наградил Генриха VIII за его усилия в борьбе с ересью Лютера титулом «Защитник веры» ( ); любопытно, что долгое время после того, как Англия порвала с католической церковью, английские монархи продолжали носить этот титул, а на английских монетах до сих пор присутствуют буквы D. F. Мартин Лютер ответил Генриху VIII в печати, называя его «свиньёй, болваном и лжецом». По просьбе Генриха VIII Мор составил опровержение: . Оно было опубликовано в конце 1523 года. В Мор защищал верховенство папы, а также таинство других церковных обрядов. Эта конфронтация с Лютером подтвердила консервативные религиозные тенденции, которых придерживался Мор, и с тех пор его творчество было лишено всякой критики и сатиры, которые можно рассматривать как вред авторитету церкви.
В парламенте
 
Первым деянием Мора в Парламенте стало выступление за уменьшение сборов в пользу короля Генриха VII. В отместку за это Генрих заключил в тюрьму отца Мора, который был выпущен на свободу только после уплаты значительного выкупа и самоустранения Томаса Мора от общественной жизни. После смерти Генриха VII в 1509 году Мор возвращается к карьере политика. В 1510 году он стал одним из двух младших шерифов Лондона.
При дворе короля
 
В 1510-х годах Мор привлёк к себе внимание короля Генриха VIII. В 1515 году он был отправлен в составе посольства во Фландрию, которое вело переговоры касательно торговли английской шерстью (знаменитая «Утопия» начинается со ссылки на это посольство). В 1517 году он помог усмирить Лондон, взбунтовавшийся против иностранцев. В 1518 году Мор становится членом Тайного Совета. В 1520 году он был в составе свиты Генриха VIII во время его встречи с королём Франции Франциском I неподалёку от города Кале. В 1521 году к имени Томаса Мора добавляется приставка «сэр» — он был посвящён в рыцари за «заслуги перед королём и Англией».
В 1529 году король назначил Мора на высший пост в государстве — лорд-канцлера. Впервые лорд-канцлером стал выходец из буржуазной среды.
Конфликт с королём. Арест и казнь
 
 (1872)]]
Особого внимания заслуживает ситуация с разводом Генриха VIII, которая привела Мора к возвышению, затем к падению и в конечном итоге к смерти. Кардинал Томас Уолси, архиепископ Йорка и лорд-канцлер Англии, не смог добиться развода Генриха VIII и королевы Екатерины Арагонской, в результате чего в 1529 году его заставили уйти в отставку. Следующим лордом-канцлером был назначен сэр Томас Мор, который к тому моменту уже был канцлером герцогства Ланкастер и спикером Палаты общин. К несчастью для всех, Генрих VIII не понимал, что за человек был Мор. Глубоко религиозный и прекрасно образованный в области канонического права, Мор твёрдо стоял на своём: расторгнуть освящённый церковью брак может только Папа Римский. Климент VII был против этого развода — на него давил Карл V Испанский, племянник королевы Екатерины.
В 1532 году Мор ушёл в отставку с поста лорда-канцлера, ссылаясь на слабое здоровье. Истинной причиной его ухода стал разрыв Генриха VIII с Римом и создание англиканской церкви; Мор был против этого. Более того, Томас Мор был настолько возмущён отходом Англии от «истинной веры», что не появился на коронации новой жены короля — Анны Болейн. Естественно, Генрих VIII заметил это. В 1534 году Элизабет Бартон, монахиня из Кента, осмелилась публично осудить разрыв короля с католической церковью. Выяснилось, что отчаянная монахиня переписывалась с Мором, который имел схожие взгляды, и не попади он под защиту Палаты лордов, не миновать бы ему тюрьмы. В том же году Парламент принял «Акт о супрематии», провозглашавший короля Верховным главой Церкви, и «Акт о престолонаследии», который включал в себя присягу, которую были обязаны принести все представители английского рыцарства. Принёсший присягу тем самым:
# признавал законными всех детей Генриха VIII и Анны Болейн;
# отказывался признавать любую власть, будь то власть светских владык или князей церкви, кроме власти королей из династии Тюдоров.
Томас Мор, как и рочестерский епископ Джон Фишер, был приведён к этой присяге, но отказался произнести её, так как она противоречила его убеждениям.
17 апреля 1534 года он был заключён в Тауэр, признан виновным в соответствии с «Актом об измене» и 6 июля 1535 года обезглавлен на Тауэр-Хилле. Перед казнью держался очень мужественно и шутил.
За верность католицизму Мор был канонизирован Римско-католической церковью и причислен к лику святых папой Пием XI в 1935 году.
Произведения
«История Ричарда III»
 
До сих пор среди специалистов идут споры о том, является ли Томас Мор автором "истории" и является ли «История Ричарда III» историческим или художественным произведением. Во всяком случае, в своих основных сюжетных линиях это произведение совпадает с большинством хроник и исторических исследований, а именно с «Новыми хрониками Англии и Франции» Р. Фабиана, записками Д. Манчини, П. Кармилиано, П. Вергилия, произведениями Б. Андрэ. Повествования хронистов и писателей расходятся с историей, написанной Томасом Мором, лишь в частностях. При этом в «Истории Ричарда III» ярко обозначен характер автора, во многих случаях даны оценки происходивших в 1483 году исторических событий. Так, по поводу избрания Ричарда III королём историк пишет, что это «… не что иное, как королевские игры, только играются они не на подмостках, а по большей части на эшафотах». Кроме того, Мор нередко ссылается на крайне сомнительные источники — наподобие «рассказов слуг» или «исповеди Джеймса Тиррелла».
Стихотворные произведения и переводы
Томас Мор был автором эпиграмм, переводных произведений, а также небольших поэм. Томас Мор активно занимался переводами с древнегреческого языка, который в его эпоху был гораздо менее популярен, чем латинский.
По мнению Ю. Ф. Шульца, высказанному в статье «Поэзия Томаса Мора» , точная датировка подавляющего большинства эпиграмм Мора затруднительна. Тем не менее, как в выборе эпиграмм, так и в поэтических произведениях Томаса Мора основной темой является образ идеального правителя, многие эпиграммы и поэтические произведения идейно близки работе Томаса Мора «Утопия».
«Утопия»
 
 
Из всех литературных и политических произведений Мора наибольшее значение имеет «Утопия» (опубликована в 1516 году Дирком Мартенсом), причём эта книга сохранила своё значение для нашего времени — не только как талантливый роман, но и как гениальное по своему замыслу произведение социалистической мысли. Литературные источники «Утопии» — сочинения Платона («Государство», «Критий», «Тимей»), романы-путешествия XVI века, в частности «Четыре плавания» ( ) Америго Веспуччи, и, до некоторой степени, произведения Чосера, Ленгленда и политические баллады. Из «Плаваний» Веспуччи взята завязка «Утопии» — встреча с Гитлодеем, его приключения. Мор создал первую стройную социалистическую систему, хотя и разработанную в духе утопического социализма.
Томас Мор назвал свой труд «Золотая книжечка, столь же полезная, сколь и забавная о наилучшем устройстве государства и о новом острове Утопия».
«Утопия» делится на две части, мало похожих по содержанию, но логически неотделимых друг от друга.
Первая часть произведения Мора — литературно-политический памфлет; здесь наиболее сильный момент — критика современных ему общественно-политических порядков: он бичует «кровавое» законодательство о рабочих, выступает против смертной казни и страстно нападает на королевский деспотизм и политику войн, остро высмеивает тунеядство и разврат духовенства. Но особенно резко нападает Мор на огораживания общинных земель, разорявшие крестьянство: «Овцы, — писал он, — поели людей» . В первой части «Утопии» дана не только критика существующих порядков, но и программа реформ, напоминающая более ранние, умеренные проекты Мора; эта часть очевидно служила ширмой для второй, где он высказал в форме фантастической повести свои сокровенные мысли.
Во второй части снова сказываются гуманистические тенденции Мора. Во главе государства Мор ставил «мудрого» монарха, допуская для чёрных работ рабов; он много говорит о греческой философии, в частности о Платоне: сами герои «Утопии» — горячие приверженцы гуманизма. Но в описании социально-экономического строя своей вымышленной страны Мор даёт ключевые для понимания его позиции положения. Прежде всего в «Утопии» отменена частная собственность, уничтожена всякая эксплуатация. Взамен её устанавливается обобществлённое производство. Это большой шаг вперёд, так как у предыдущих социалистических писателей социализм носил потребительский характер. Труд является обязательным в «Утопии» для всех, причём земледелием занимаются поочерёдно все граждане до определённого возраста, сельское хозяйство ведётся артельно, но зато городское производство построено на семейно-ремесленном принципе — влияние недостаточно развитых экономических отношений в эпоху Мора. В «Утопии» господствует ручной труд, хотя он и продолжается только в день и не изнурителен. Мор ничего не говорит о развитии техники. В связи с характером производства обмен в государстве Мора отсутствует, нет также и денег, они существуют только для торговых отношений с другими странами, причём торговля является государственной монополией. Распределение продуктов в «Утопии» ведётся по потребностям, без каких-либо твёрдых ограничений. Государственный строй утопийцев, несмотря на наличие короля — полная демократия: все должности — выборные и могут быть заняты кем угодно, но, как и подобает гуманисту, Мор предоставляет интеллигенции руководящую роль. Женщины пользуются полным равноправием. Школа чужда схоластике, она построена на соединении теории и производственной практики.
Ко всем религиям в «Утопии» отношение терпимое, и запрещён только атеизм, за приверженность которому лишали права гражданства. В отношении к религии Мор занимает промежуточное положение между людьми религиозного и рационалистического миросозерцания, но в вопросах общества и государства он — чистый рационалист. Считая, что существующее общество неразумно, Мор вместе с тем заявляет, что оно — заговор богатых против всех членов общества. Социализм Мора вполне отражает окружающую его обстановку, чаяния угнетённых масс города и деревни. В истории социалистических идей его система широко ставит вопрос об организации общественного производства, притом в общегосударственном масштабе. Новым этапом в развитии социализма она является ещё и потому, что в ней осознано значение государственной организации для построения социализма, но Мор не мог в своё время видеть перспективу бесклассового общества (в «Утопии» Мора рабство не отменено), осуществляющего принцип «от каждого по способностям, каждому по потребностям» без всякого участия государственной власти, ставшей излишней.
Политические взгляды
 
* Основная причина всех пороков и бедствий — это частная собственность и обусловленные ею противоречия интересов личности и общества, богатых и бедных, роскоши и нищеты. Частная собственность и деньги порождают преступления, которые нельзя остановить никакими законами и санкциями.
* Утопия (идеальная страна) — своеобразная федерация из .
* Устройство и управление каждого из городов одинаковы, но главным является центральный город Амаурот, в котором расположен главный сенат. В городе ; в семье — от 10 до . Каждая семья занимается определённым ремеслом (разрешён переход из одной семьи в другую). Для работы в прилегающей к городу сельской местности образуются «деревенские семьи» (от ), в которых житель города обязан проработать не менее двух лет.
* Должностные лица в Утопии выборные. Каждые избирают на год филарха (сифогранта); во главе стоит протофиларх (транибор). Протофилархи избираются из числа учёных. Они образуют городской сенат, возглавляемый князем. Князь (адем) избирается филархами города из кандидатов, предложенных народом. Должность князя несменяема, если он не заподозрен в стремлении к тирании. Наиболее важные дела города решают народные собрания; они же избирают большую часть должностных лиц и заслушивают их отчёты.
* В Утопии нет частной собственности (её автор считает причиной всех зол) и, следовательно, споры между утопийцами редки и преступления немногочисленны; поэтому утопийцы не нуждаются в обширном и сложном законодательстве.
* Утопийцы сильно гнушаются войною, как деянием поистине зверским. Не желая, однако, обнаружить, в случае необходимости, свою неспособность к ней, они постоянно упражняются в военных науках. Обычно для войны используются наёмники.
* Утопийцы признают вполне справедливой причиной для войны тот случай, когда какой-либо народ, владея попусту и понапрасну такой территорией, которой не пользуется сам, отказывает все же в пользовании и обладании ею другим, которые по закону природы должны питаться от неё.
* В Утопии существует институт рабства. По Мору, в этой идеальной стране есть и должны быть рабы (бесправная категория населения), обеспечивающие возможность осуществления принципа «от каждого по способностям, каждому по потребностям» для каждого свободного гражданина.
В культуре
Биография Мора авторства его зятя  — одна из первых биографий, написанных на современном английском языке.
В 1592 году была написана пьеса « ». Её авторство приписывается коллективу драматургов, в числе которых , Энтони Манди, Томас Хейвуд и Уильям Шекспир (сохранилась частично из-за цензуры).
О Томасе Море в 1966 году был снят фильм «Человек на все времена». Этот фильм завоевал две премии Московского кинофестиваля (1967), шесть премий «Оскар» (1967), семь премий BAFTA (1968) и множество других наград. Роль сэра Томаса Мора сыграл английский актёр Пол Скофилд.
Название фильма взято у , современника Мора, который в 1520 году написал о нём так:
 
Мор — человек ангельского ума и выдающейся учёности. Я равного ему не знаю. Где ещё есть человек такого благородства, такой скромности, такой приветливости? Когда тому время, он удивительно весел и жизнерадостен, когда тому время, он так же грустно серьёзен. Человек на все времена.
 
 
В британско-ирландско-канадском историческом телесериале «Тюдоры» роль Томаса Мора исполняет британский актёр Джереми Нортэм.
Биография Томаса Мора и его отношения с королём Генрихом VIII легли в основу романа «Вулфхолл» английской писательницы Хилари Мэнтел и его экранизации, мини-сериала Би-би-си «Волчий зал». Роль Томаса Мора исполняет британский актёр Антон Лессер.
В британско-американском историческом телесериале «Испанская принцесса» роль Томаса Мора исполняет Эндрю Бакан.
См. также
* Список святых, канонизированных папой римским Пием XI
Издания
* 
* ''Мор Т.'' Утопия. / Пер. с латин. Ю. М. Каган. Вступ. ст. И. Н. Осиновского. — М.: Наука, 1978. — («Предшественники научного социализма») — 416 с. — 50 000 экз.
* ''Мор Т.'' Утопия ; Кампанелла Т. Город Солнца ; Бэкон Ф. Новая Атлантида / Томас Мор, Томазо Кампанелла, Фрэнсис Бэкон ; пер. с лат. А. Малеина, Ф. Петровского ; пер. с англ. З. Александровой. — СПб. : Азбука, Азбука-Аттикус, 2021. — 320 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-389-12631-2
См. также
* Город Солнца
Примечания
 
Литература
* ''Валлич Э. И.'' Н. М. Карамзин — первый русский рецензент «Утопии» Томаса Мора. // История социалистических учений: сб. статей. / Отв. ред. Г. С. Кучеренко. — М.: Наука, 1977. — С. 243—256.
* ''Варшавский А. С.'' Опередивший время. — М.: Молодая гвардия, 1967. — (Пионер — значит первый)
* ''Виппер Р. Ю.'' Утопия Томаса Мора // Мир Божий No. 3, 1896
* ''Волгин В. П.'' История социалистических идей, ч. I — М. — Л.: Гиз, 1928
* ''Карп С. Я.'' Бриссо об «Утопии» Томаса Мора (80-е годы XVIII в.) // История социалистических учений: сб. статей. / Отв. ред. Л. С. Чиколини. — М.: Наука, 1987. — С. 76-85.
* ''Кудрявцев О. Ф.'' Гуманистические представления о справедливости и равенстве в «Утопии» Томаса Мора. // История социалистических учений: сб. статей — М.: Наука, 1987. — С. 197—214.
* ''Кудрявцев О. Ф.'' Ренессансная апология наслаждения (К прочтению некоторых мест «Утопии» Томаса Мора). // История социалистических учений: сб. статей. — М.: Наука, 1986. — С. 197—228.
* ''Мордвинцев В. Ф.'' «Утопия» Томаса Мора в Испании и Португалии в XVI—XVIII вв. (Историографический обзор). // История социалистических учений: сб. статей. — М.: Наука, 1990. — С. 197—228. — ISBN 5-02-009019-0
* ''Мортон А. Л.'' Возникновение социалистической мысли в Англии. // История социалистических учений: сб. статей. / Отв. ред. Б. Ф. Поршнев. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — С. 34-57.
* ''Мортон А. Л.'' Английская Утопия. / Пер. с англ. О. В. Волкова, под ред. и со вступ. ст. В. Ф. Семёнова — М.: Издательство иностранной литературы, 1956.
* ''Осиновский И. Н.'' Эразм Роттердамский и Томас Мор: из истории ренессансного христианского гуманизма: учебное пособие по Средним векам. — М.: МГПУ, 2006. — 217 с.
* ''Панченко Д. В.'' Кампанелла и «Утопия» Томаса Мора. / История социалистических учений: сб. статей. — М.: Наука. 1984. — С. 241—251.
* 
* ''Тер-Аракельянц В. А.'' Эразм Роттердамский и Томас Мор против Эпикура // Гуманитарные и социально-экономические науки. 2016. № 2 (87). С. 41—45.
* ''Чиколини Л. С.'' Диалоги Лукиана и «Утопия» Мора в издании Джунти (1519). // Средние века. Вып. 50. / Гл. ред. В. И. Рутенбург. — М.: Наука, 1987. — С. 237—252.
* ''Штекли А. Э.'' Истоки тоталитаризма: виновен ли Томас Мор? // Анархия и власть. / Отв. ред. К. М. Андерсон. — М.: Наука, 1992. — ISBN 5-02-009091-3
* ''Штекли А.'' Утопии и социализм. — М.: Наука, 1993. — 270 с. ISBN 5-02-009727-6
* ''Яковенко В. И.'' Томас Мор, его жизнь и общественная деятельность: биографический очерк. — СПб., 1891
На других языках
* ''Bridgett T. E.'' Life and Writings of Sir Thomas More, 1930
* ''Campbell W. E.'' More’s Utopia and his social teaching, 1862
* ''Chambers R. W.'' Thomas More. London, 1938
* ''Donner H. W.'' Introduction to Utopia. Uppsala, 1945
* ''Hearnshaw'' The Social and Political Ideas of Some Great Thinkers of Renaissance (Sir Thomas More by Prof. A. W. Reed). G. C. Harrap and Co., 1925
* ''More Cresacre'' The Life of Sir Thomas More. London, 1726
* ''Routh E.'' Sir Thomas More and his friends 1477—1535. London, 1934
* ''Seebohm'' The Oxford Reformers. Colet, Erasmus and More. 1938
Ссылки
 
* ''Томас Мор''. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
* Томас Мор — Биография. Библиография. Афоризмы

''' e ''' — основание натурального логарифма, математическая константа, иррациональное и трансцендентное число. Приблизительно равно 2,71828. Иногда число e называют ''числом Эйлера'' или ''числом Непера''. Обозначается строчной латинской буквой «e».
 
Число e играет важную роль в дифференциальном и интегральном исчислении, а также во многих других разделах математики.
Поскольку функция экспоненты e^x интегрируется и дифференцируется «сама в себя», логарифмы именно по основанию e принимаются как натуральные.
Способы определения
Число e может быть определено несколькими способами.
* Через предел: {{bi|1=
{{unbulleted list
|1= e = \lim_{x\to\infty} \left(1+\frac{1}{x}\right)^x (второй замечательный предел).
|2= e = \lim_{n\to\infty} \frac{n}{\sqrt[n]{n!}} (это следует из формулы Муавра — Стирлинга).
}}
}}
* Как сумма ряда: {{bi|1= e = \sum_{n=0}^{\infty}{\frac{1}{n!}} или {\frac{1}{e}} = \sum_{n=2}^{\infty}{\frac{(-1)^{n}}{n!}} .}}
* Как единственное число a , для которого выполняется {{bi|1= \int\limits_{1}^{a} \frac{dx}{x} = 1. }}
* Как единственное положительное число a , для которого верно {{bi|1=
{{unbulleted list
|1= \frac d {dx} a^x = a^x. 
|2= \int a^x\,dx = a^x + C . 
}}
}}
* Как точка пересечения ветвей графика функции x^y=y^x : 
Свойства
 
* Производная экспоненты равна самой экспоненте: \frac{de^x }{dx} = e^x. Это свойство играет важную роль в решении дифференциальных уравнений. Так, например, общим решением дифференциального уравнения \frac{df(x)}{dx} = f(x) являются функции f(x) = c e^x , где c  — произвольная константа.
* Число e трансцендентно. Впервые это было доказано в 1873 году Шарлем Эрмитом . Трансцендентность числа e следует из теоремы Линдемана.
* Предполагается, что e  — нормальное число, то есть частота появления разных цифр в его записи одинакова. В настоящее время (2017) эта гипотеза не доказана.
* Число e является вычислимым (а значит, и арифметическим) числом.
* e^{ix} = \cos(x) + i\cdot\sin(x) , см. формула Эйлера, в частности {{bi|1=
{{unbulleted list
|1= e^{i\pi} + 1 = 0. 
|2= e=\cos(i) - i \sin(i)=\sinh(1) + \cosh(1) 
}}
}}
* Формула, связывающая числа e и \pi , т. н. интеграл Пуассона или интеграл Гаусса {{bi|1= \int\limits_{-\infty}^{\infty}\ e^{-x^2}{dx} = \sqrt{\pi} }}
* Для любого комплексного числа ''z'' верны следующие равенства: {{bi|1= e^z=\sum_{n=0}^\infty \frac{1}{n!}z^n=\lim_{n\to\infty}\left(1+\frac{z}{n}\right)^n. }}
* Другие связи между константами: {{bi|1=
{{unbulleted list
|1= \frac{\pi}{e}=2 \prod \limits_{k=1}^{\infty}\left (\frac{2k+1}{2k-1} \right )^{2k-1} \left (\frac{k}{k+1} \right )^{2k} 
|2= \pi \cdot e = 6 \prod \limits_{k=1}^{\infty}\left ( \frac{2k+3}{2k+1}\right )^{2k+1} \left (\frac{k}{k+1} \right )^{2k} 
}}
}}
* Формула, найденная Сринивасой Рамануджаном: {{bi|1= 1+\frac{1}{1\cdot 3} + \frac{1}{1\cdot 3\cdot 5} + \frac{1}{1\cdot 3\cdot 5\cdot 7} + \frac{1}{1\cdot 3\cdot 5\cdot 7\cdot 9} + \ldots +
\frac{1}{1+\displaystyle\frac{1}{1+\displaystyle\frac{2}{1+\displaystyle\frac{3}{1+\displaystyle\frac{4}{1+\displaystyle\frac{5}{1+\ldots}}}}}} = \sqrt{\frac{e\cdot\pi}{2}} }}
* Число e разлагается в бесконечную цепную дробь следующим образом (простое доказательство этого разложения, связанное с аппроксимациями Паде, приведено в ): {{bi|1=
{{unbulleted list
|1= e = [2; \;1, 2, 1, \;1, 4, 1, \;1, 6, 1, \;1, 8, 1, \;1, 10, 1, \ldots] , то есть
|2= e = 2+\cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{2 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{4 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{6 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{8 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{10 + \cfrac{1}{1 + \ldots}}}}}}}}}}}}}}} }}}} или в эквивалентной записи: {{bi|1= e = 2+\cfrac{1}{1 + \cfrac{1}{2 + \cfrac{2}{3 + \cfrac{3}{4+\cfrac{4}{\ldots}}}}} }}
* Для быстрого вычисления большого числа знаков удобнее использовать следующее разложение: {{bi|1= \frac{e+1}{e-1}=2 + \cfrac{1}{6 + \cfrac{1}{10 + \cfrac{1}{14 + \cfrac{1}{\ldots}}}} }}
* e = \lim_{n\to\infty} \frac{n}{\sqrt[n]{n!}}. 
* Представление Каталана: {{bi|1= e=2\cdot\sqrt{\frac{4}{3}}\cdot\sqrt[4]{\frac{6\cdot 8}{5\cdot 7}}\cdot\sqrt[8]{\frac{10\cdot 12\cdot 14\cdot 16}{9\cdot 11\cdot 13\cdot 15}}\cdot\sqrt[16]{\frac{18\cdot 20\cdot 22\cdot 24\cdot 26\cdot 28\cdot 30\cdot 32}{17\cdot 19\cdot 21\cdot 23\cdot 25\cdot 27\cdot 29\cdot 31}}\cdots }}
* Представление через бесконечное произведение: {{bi|1= e=\prod_{n=2}^\infty \left(\frac{n}{n-1}\right)\left(\frac{n^2-1}{n^2}\right)^{n-1} }}
* Представление через числа Белла: {{bi|1= e = \frac{1}{B_n}\sum_{k=0}^\infty \frac{k^n}{k!} }}
* Мера иррациональности числа e равна 2 (что есть наименьшее возможное значение для иррациональных чисел) .
* Число e иррационально. Доказательство иррациональности является элементарным.
Доказательство иррациональности
Предположим, что e рационально. Тогда e=p/q , где p  — целое, а q  — натуральное.
Следовательно
 
Умножая обе части уравнения на (q-1)! , получаем
{{bi|1= p(q-1)! = eq! = q!\sum_{n=0}^\infty{1\over n!} = \sum_{n=0}^\infty{q!\over n!} = \sum_{n=0}^q{q!\over n!}+\sum_{n=q+1}^\infty{q!\over n!} }}
Переносим \sum_{n=0}^q{q!\over n!} в левую часть:
{{bi|1= \sum_{n=q+1}^\infty{q!\over n!} = p(q-1)! - \sum_{n=0}^q{q!\over n!} }}
Все слагаемые правой части целые, следовательно, и сумма в левой части — целая. Но эта сумма и положительна, значит, она не меньше 1.
С другой стороны,
{{bi|1= \sum_{n=q+1}^\infty{q!\over n!} = \sum_{m=1}^\infty{q!\over (q+m)!} = \sum_{m=1}^\infty{1\over (q+1)...(q+m)} }}
Суммируя геометрическую прогрессию в правой части, получаем:
{{bi|1= \sum_{n=q+1}^\infty{q!\over n!} }}
Поскольку q\ge 1 ,
{{bi|1= \sum_{n=q+1}^\infty{q!\over n!} }}
Получаем противоречие.
История
Данное число раньше иногда называли ''неперовым'' в честь шотландского учёного Непера, автора работы «Описание удивительной таблицы логарифмов» (1614 год). Однако это название не совсем корректно, так как у него логарифм числа x был равен 10^7\cdot\,\log_{1/e}\left(\frac{x}{10^7}\right) .
Впервые константа негласно присутствует в приложении к переводу на английский язык (с латыни) вышеупомянутой работы Непера, опубликованному в 1618 году. Негласно, потому что там содержится только таблица натуральных логарифмов, определённых из кинематических соображений, сама же константа не присутствует.
Предполагается, что автором таблицы был английский математик Отред.
Саму же константу впервые вычислил швейцарский математик Якоб Бернулли в ходе решения задачи о предельной величине процентного дохода.
Он обнаружил, что если исходная сумма \$1 и начисляется 100\% годовых один раз в конце года, то итоговая сумма будет \$2 . Но если те же самые проценты начислять два раза в год, то \$1 умножается на 1{,}5 дважды, получая \$1{,}00 \cdot 1{,}5^2 = \$2{,}25 . Начисления процентов раз в квартал приводит к \$1{,}00 \cdot 1{,}25^4 = \$2{,}44140625 , и так далее.
Бернулли показал, что если частоту начисления процентов бесконечно увеличивать, то процентный доход в случае сложного процента имеет предел: \lim_{n\to\infty} \left(1+\frac{1}{n}\right)^n , и этот предел равен числу e ~ (\approx 2{,}71828) .
{{bi|1=
{{unbulleted list
|1= \$1{,}00 \cdot \left( 1+ \frac{1}{12} \right)^{12} = \$2{,}613035... 
|2= \$1{,}00 \cdot \left(1+\frac{1}{365}\right)^{365} = \$2{,}714567... 
}}
}}
Таким образом, константа e означает максимально возможную годовую прибыль при 100\% годовых и максимальной частоте капитализации процентов .
Первое известное использование этой константы, где она обозначалась буквой b , встречается в письмах Лейбница Гюйгенсу, 1690—1691 годы.
Букву e начал использовать Эйлер в 1727 году, впервые она встречается в письме Эйлера немецкому математику Гольдбаху от 25 ноября 1731 года , а первой публикацией с этой буквой была его работа «Механика, или Наука о движении, изложенная аналитически», 1736 год. Соответственно, e обычно называют ''числом Эйлера''. Хотя впоследствии некоторые учёные использовали букву c , буква e применялась чаще и в наши дни является стандартным обозначением.
В языках программирования символу e в экспоненциальной записи чисел соответствует число 10, а не Эйлерово число. Это связано с историей создания и использования языка FORTRAN для математических вычислений .
Количество знаков после запятой
 
Число известных цифр числа существенно возросло с момента появления компьютера, как из-за повышения производительности компьютеров, так и из-за усовершенствования алгоритмов .
Примерно с 2010 года распространение современных высокоскоростных настольных компьютеров позволило любителям вычислять триллионы знаков числа за приемлемое время. 24 декабря 2023 года Джордан Раноус установил рекорд, доведя число до знаков .
Мнемоника
Мнемоническое правило для числа Эйлера с точностью до 21 знака после запятой: 2 и 7, далее два раза год рождения Льва Толстого (1828), затем углы равнобедренного прямоугольного треугольника (45, 90 и 45 градусов), после них три первых простых числа (2, 3 и 5) и количество градусов в полном обороте (360).
Стихотворная мнемофраза, иллюстрирующая часть этого правила для первых девяти цифр после запятой:
 Экспоненту помнить способ есть простой: два и семь десятых, дважды Лев Толстой 
Приближения
 e \approx (1+\frac{1}{10^6})^{10^6} , с точностью 0,000001.
В соответствии с теорией непрерывных дробей наилучшими рациональными приближениями числа e будут подходящие дроби разложения числа e в непрерывную дробь.
* Число 19/7 превосходит число e менее чем на 0,004;
* Число 87/32 превосходит число e менее чем на 0,0005;
* Число 193/71 превосходит число e менее чем на 0,00003;
* Число 1264/465 превосходит число e менее чем на 0,000003;
* Число 2721/1001 превосходит число e менее чем на 0,0000002;
Площадь поверхности квадратной пирамиды, у которой боковые грани правильные треугольники с длиной ребра 1 (точность 0,014). 
Открытые проблемы
* Неизвестно, является ли число e элементом кольца периодов.
* Неизвестна мера иррациональности ни для одного из следующих чисел: \pi + e, \pi - e, \pi \cdot e, \frac{\pi}{e}, \pi ^ e, e^{\pi^2}, e^e, 2^e. Ни для одного из них неизвестно даже, является ли оно рациональным числом, алгебраическим иррациональным или трансцендентным числом. Следовательно, неизвестно, являются ли числа \pi и e алгебраически независимыми .
* Неизвестно, является ли первое число Скьюза e^{e^{e^{79}}} целым числом.
См. также
* Список объектов, названных в честь Леонарда Эйлера
* Математическая константа
* Число
* Пи (число)
Примечания
 
Ссылки
* 
* (статья с примерами физического смысла констант \pi и e )
* 
* e for 2.71828… (история и правило Джексона)
* «Экспонента и число е: просто и понятно » — перевод статьи An Intuitive Guide To Exponential Functions & Number e | BetterExplained 
* Простое доказательство трансцендентности чисел e (на школьном уровне) и π см. стр. 520—535 Веберъ Г., Вельштейнъ И. Энциклопедiя элементарной математики. Том 1. Элементарная алгебра и анализъ. 1906

'''Буря́тия''', официально — '''Респу́блика Буря́тия''' ( ), — субъект Российской Федерации, республика в её составе . Находится в Восточной Сибири и входит в состав Дальневосточного федерального округа и Дальневосточного экономического района .
Граничит на западе, севере и востоке с субъектами РФ: Республикой Тыва, Иркутской областью (с пятисоткилометровым участком по акватории Байкала) и Забайкальским краем. Южная граница Бурятии с Монголией является государственной границей Российской Федерации.
Столица — город Улан-Удэ. Государственные языки — бурятский и русский. Площадь —   ( % территории России). Население — чел. ( ). Плотность населения — чел./км² ( ).
Образована 30 мая 1923 года как Бурят-Монгольская Автономная Советская Социалистическая Республика .
Физико-географическая характеристика
География
Республика расположена в центре Азии, на юге Восточной Сибири, простираясь с запада на восток между 98°40` и 116°55` в. д. и с севера на юг между 57°15` и 49°55` с. ш. По территории примерно сопоставима с Германией. С севера на юг регион протянулся на 600 км, а с запада на восток — на 420 км .
Большая территория, вытянутая с юго-запада на северо-восток в виде полумесяца, обуславливает различные условия хозяйствования и пребывания в регионе. Имеет место значительная удалённость республики от столицы страны (расстояние от Улан-Удэ до Москвы — 5532 км ).
Бурятия находится в часовом поясе иркутского времени, которое на 8 часов опережает UTC и на 5 часов — московское время (UTC+8:00, МСК+5).
 
Рельеф
 
Республика Бурятия входит в горную зону с высотной поясностью, занимающую значительную часть юга Восточной Сибири. Рельеф характеризуется мощными горными хребтами и обширными глубокими и, иногда, почти замкнутыми межгорными котловинами. Площадь гор более чем в 4 раза превышает площадь, занимаемую низменностями. Для Бурятии характерна значительная приподнятость над уровнем моря, и в результате — очень низкое среднее атмосферное давление. Самой низкой отметкой является уровень озера Байкал — 456 м в тихоокеанской отметке, а наиболее высокой — покрытая ледниками вершина Мунку-Сардык в Восточном Саяне — 3491 м над уровнем моря.
Южная Бурятия, представленная Селенгинским среднегорьем, охватывает значительную часть бассейна реки Селенги — крупнейшей водной артерии Байкалa, включая все её крупные притоки, и характеризуется преобладанием гор средней высоты 1000—1800 метров над уровнем моря.
К озеру Байкал прилегают высокие хребты Прибайкалья с разделяющими их широкими межгорными котловинами. В их пояс входит нагорье Восточных Саян, простирающееся с северо-запада на юго-восток на расстояние около 1000 км, при ширине в пределах 200—300 км, и возвышающееся в центральной части хребтов более чем на 2500—3000 м. Пояс гор Прибайкалья продолжают Хамар-Дабан, Морской хребет, Улан-Бургасы, Икатский, Баргузинский и Байкальский хребты. Водоразделы Баргузинского хребта представляют собой классические альпийские формы рельефа.
В северной Бурятии расположены хребты Станового нагорья: Южно-Муйский, Северо-Муйский, Удокан, Каларский. К северо-востоку Прибайкалья примыкает Витимское плоскогорье. Для всего северного Прибайкалья характерно сплошное распространение вечной мерзлоты, залегающей порой на глубине 0,5 метра и мощностью до 500—600 метров.
 
 Файл:В долине вулканов.jpg|В Долине Вулканов, Окинский район
 Файл:Вид на Баргузинский хребет.jpg|Баргузинский хребет
 Файл:Baikalskoe - panoramio.jpg|Байкальский хребет
 Файл:Хараты.цветы.jpg|Боргойская степь
 
Климат
 ]]
Климат Бурятии — резко континентальный. Зима — холодная, с сухим морозом. В ноябре-декабре выпадают основные снегопады. Вторая половина зимы отличается малым количеством снега. Весна ветреная, с господствующими северо-западными ветрами, с заморозками и почти без осадков. Лето короткое, с жаркими днями и прохладными ночами, с обильными осадками в июле и августе. Осень наступает незаметно, без резкой смены погоды, в отдельные годы она бывает долгой и тёплой. Средняя температура летом +26 °С, зимой −25 °С, а среднегодовая температура — −1,6 °С. За год в среднем выпадает 244 мм осадков.
В целом климат формируется под влиянием трёх контрастных компонентов: сухого и холодного климата северных областей, жаркого и сухого монгольских пустынь и влажного тихоокеанского.
Существенной чертой климата Бурятии является большая продолжительность солнечного сияния — 1900—2200 часов, по данному показателю не уступает, а порой превосходит южные районы России. В России самыми солнечными городами являются Улан-Удэ — 2797 часов и Хабаровск — 2449 часов.
Баргузинский, Баунтовский эвенкийский, Курумканский, Муйский, Окинский, Северо-Байкальский районы приравнены к районам Крайнего Севера.
 
Заповедники и национальные парки
Природно-заповедный фонд Республики Бурятия представлен следующими особо охраняемыми природными территориями (далее — ООПТ):
# федерального значения — 2 биосферных и 1 природный заповедник, 2 национальных парка, 3 государственных природных заказника федерального значения.
# регионального значения — 13 заказников, природный парк, рекреационная местность, 57 памятников природы.
# 5 рекреационных местностей местного значения .
 
 Файл:Байкальский природный биосферный заповедник, Хамар-Дабан, Альпийские луга.jpg|Байкальский заповедник
 Файл:Bargujin1.jpg|Джергинский заповедник
 Файл:Республика Бурятия, Баргузинский залив.jpg|Национальный парк «Забайкальский»
 Файл:Field of flowers, Arshan (2).JPG|Тункинский национальный парк
 
'''Заповедники:'''
# Байкальский государственный биосферный заповедник
#* «Алтачейский» государственный природный заказник федерального значения
#* «Кабанский» государственный природный заказник федерального значения
# Баргузинский государственный биосферный заповедник имени К. А. Забелина
#* «Фролихинский» государственный природный заказник федерального значения
# Государственный природный заповедник «Джергинский»
'''Парки:'''
# Национальный парк «Забайкальский»
# Национальный парк «Тункинский»
# Природный парк «Шумак»
'''Природные биологические заказники:'''
 
# Ангирский заказник
# Боргойский заказник
# Верхне-Ангарский заказник
# Кижингинский заказник
# Кондо-Витимский заказник
# Муйский заказник
# Прибайкальский заказник
# Снежинский заказник
# Тугнуйский заказник
# Узколугский заказник
# Улюнский заказник
# Худакский заказник
# Энхалукский заказник
 
Растительный и животный мир
Бурятия обладает уникальной и разнообразной флорой и фауной. В настоящее время на территории республики зарегистрировано 446 видов наземных позвоночных. Земноводные Бурятии представлены шестью видами из двух отрядов. Пресмыкающихся в республике В орнитофауне республики насчитывается более 348 видов птиц. Млекопитающих в Бурятии отмечено из 
 
 Файл:Из жизни байкальской нерпы близ Ушканьих островов 01.jpg|Байкальская нерпа
 Файл:Sobol bur.jpg|Соболь
 Файл:Chayki v Chivyrkuyskom zalive.JPG|Чайки на Байкале
Файл:Лебеди на Оронгойском озере.jpg|Лебеди
 
Озеро Байкал и окружающую его территорию населяют 2500 различных видов животных (в том числе рыб), 250 из которых эндемичны. Наиболее известны байкальский омуль — промысловая рыба семейства лососёвых, а также живородящая голомянка — прозрачная рыба без чешуи и плавательного пузыря. Символ Байкала — нерпа. Тайну происхождения этого пресноводного тюленя в озере пока не удалось разгадать.
Бо́льшая часть территории Бурятии занята лесами (83 % площади). Весной расцветает рододендрон даурский (называемый местным населением багульником). Лекарственные растения с успехом применяются в народной и тибетской медицине. В тайге обитают соболь, белка, лисица, колонок, горностай, рысь, косуля, кабарга, изюбрь, лось, кабан, медведь.
В Красную книгу России и Бурятии занесены байкальский осетр, даватчан, белый байкальский хариус, таймень и линь.
 
Файл:Цветение сибирского абрикоса в Харатах.JPG|Сибирский абрикос
 Файл:Baikal 140629 0112.jpg|Саранка
 Файл:Величественные хвойные.jpg|Хвойный лес
 Файл:Цветение багульника.jpg|Багульник
 
Объективные данные, полученные на основе обработки спутниковых снимков, показывают значительный ущерб лесному фонду, нанесённый за 2001—2019 гг. Вырубка леса вызвала обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы и местных жителей; наносят значительный экономический ущерб . Так, по данным GFW за 2000—2018 гг. потеряно около 16 % от всех лесов (по площади) .
Водные ресурсы
 
Водные ресурсы Республики Бурятия представлены поверхностными и подземными водами. Всего на её территории протекает более 30 000 рек общей протяжённостью около 150 тыс. км. Из них лишь 25 относятся к категории больших и средних.
Таким образом, более 99 % рек республики составляют малые реки длиной менее 200 км. Реки республики относятся к трём крупным водным бассейнам: озера Байкал, рек Лены и Ангары. При этом 52 % территории Бурятии расположено в бассейне озера Байкал.
Ресурсы речного стока Бурятии составляют 98  ; на одного жителя приходится 94,3 тыс.  /год (почти в 3 раза больше, чем в среднем по России); на 1  территории 279,8 тыс.  /год. 61 % речного стока республики приходится на бассейн озера Байкал.
На территории республики насчитывается около 35 тыс. озёр общей площадью зеркала 1795  . К наиболее значительным водоёмам относятся Гусиное (164,7  ), Большое Еравное, Баунт, Малое Еравное.
На территории Бурятии находится бо́льшая часть (60 % береговой линии) озера Байкал.
 
История
 
 
Древнее время
Древнейшими на территории Бурятии находками первобытных людей являются костные останки со стоянки Туяна на правом берегу реки Иркут в Тункинской долине .
Протомонгольские племена, проживавшие на территории нынешней Бурятии, создали так называемую культуру плиточных могил .
 (I век до н. э. — I век н. э.)]]
На рубеже нашей эры Прибайкалье составляло северную часть государства Хунну ( ''сюнну'') — древнего кочевого народа, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявшего Монгольское плато. Согласно широко распространённому мнению, часть хунну дошла до Европы и, смешавшись с уграми, дала начало новому народу, который в Европе известен под названием гунны .
После распада Хунну в I веке н. э. Прибайкалье перешло под контроль монголоязычного народа Сяньби (93—234).
В IV—VI веках территория Бурятии являлась частью Жужаньского каганата (330—555) .
В 924 году государство монголоязычных киданей — Ляо (907—1125) разгромило Кыргызский каганат (840—924).
1206 год — образование Великой Монгольской империи, в которую вошли территории вокруг Байкала.
 
В XIII—XVI веках многие монголоязычные этнические группы, включая меркитов, баятов, хори-туматов и баргутов откочевали с территории современной Бурятии.
XIV век — распад Монгольской империи. Прибайкалье и Забайкалье до XVII века являлось частью монгольского государства Северная Юань.
XVI век
В конце XVI века из Монголии на север к бурятскому населению Забайкалья проник буддизм, в основном в традиции Гелугпа. Поводом к этому послужил съезд князей и нойонов Восточной, Западной, Южной и Северной Монголии в 1576 г. На этом съезде буддизм школы гелугпа был объявлен государственной религией всей Монголии, а территория сегодняшней Бурятии всё ещё входила в её состав. С этого момента были приняты законы, запрещающие шаманизм и поддерживающие буддизм как государственную религию.
XVII век
Вторая половина XVII в. — это время завоевания русскими Сибири, к этому периоду также относятся записи, сообщения русских первопроходцев (казачий десятник Москвитин, боярский сын Бекетов, Николай Спафарий). Они отмечают наличие у «брацких» людей, то есть бурят, войлочных дуганов, ламских капищ и священнослужителей лам, отправляющих богослужения в честь Будды и других богов пантеона .
XIX век
Для охраны государственной границы России с Китаем приказом императора Николая I 17 (30) марта 1851 года было образовано Забайкальское казачье войско. В состав войска вошли три конных полка и три пеших бригады — Верхнеудинские 1-й, 2-й, 3-й русские полки, 4-й тунгусский (эвенкийский) полк, 5-й и 6-й бурятские полки.
По переписи населения 1897 года в Забайкалье было бурят, из них к буддийскому вероисповеданию относили себя около человек.
XX век
 . 1925 год.]]
В 1917 году была образована первая национальная автономия бурят — Государство Бурят-Монголия.
В 1918 году Забайкальский съезд Советов провозгласил Забайкальскую область губернией.
Советская власть на территории Бурятии была установлена в феврале 1918 года, но уже летом 1918 она была свергнута. В Забайкалье при поддержке японских войск установилась военная диктатура атамана Семёнова. В 1919—1920 годах на территории Бурятии действовали несколько национальных и «белых» правительств — Государство Бурят-Монголия, теократическое Балагатское государство, Великое панмонгольское государство.
2 марта 1920 года Красная Армия при поддержке партизан вернула Верхнеудинск. Западная Бурятия вошла в состав РСФСР, восточная — в Дальневосточную республику (ДВР). Верхнеудинск в апреле — октябре 1920 года являлся столицей ДВР.
В 1921 году в составе ДВР была создана Бурят-Монгольская автономная область (Агинский, Баргузинский, Хоринский и Читинский аймаки; центр округа — Чита).
9 января 1922 года была образована Монголо-Бурятская автономная область в составе РСФСР (Тункинский, Аларский, Эхирит-Булагатский, Боханский и Селенгинский аймаки; центр округа — Иркутск).
После вывода иностранных интервентов с Дальнего Востока и присоединения ДВР к РСФСР в ноябре 1922 года обе автономные области объединились и 30 мая 1923 года была образована Бурят-Монгольская Автономная Советская Социалистическая Республика со столицей в Верхнеудинске, вошедшая в состав Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Эта дата считается днём образования Республики Бурятия.
30 июля 1930 года был образован Восточно-Сибирский край (краевой центр — Иркутск), в состав которого вошла Бурят-Монгольская АССР.
В 1934 году Верхнеудинск был переименован в Улан-Удэ.
В 1936 году Восточно-Сибирский край упразднён с разделением на Бурят-Монгольскую АССР и Восточно-Сибирскую область.
26 сентября 1937 года при разделении Восточно-Сибирской области на Иркутскую и Читинскую области из состава Бурят-Монгольской АССР выделены Усть-Ордынский Бурят-Монгольский национальный округ и Агинский Бурят-Монгольский национальный округ.
7 июля 1958 года Бурят-Монгольская АССР указом Президиума Верховного Совета СССР переименована в Бурятскую АССР. 25 декабря 1958 года Верховный Совет СССР утвердил данное решение, внеся соответствующее изменение в конституцию СССР.
8 октября 1990 года Верховным Советом Бурятской АССР была принята Декларация о государственном суверенитете Бурятской Советской Социалистической Республики. Согласно этому документу, Бурятия отказалась от статуса автономии и провозгласила государственный суверенитет Бурятской ССР на своей территории. 24 мая 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил данное решение, внеся поправку в статью 71 конституции РСФСР 1978 года.
27 марта 1992 года Верховный Совет Бурятии принимает закон о переименовании Бурятской ССР в Республику Бурятия . 21 апреля 1992 года новое название утверждено Съездом народных депутатов России .
XXI век
При образовании в 2000 году федеральных округов России Бурятия была включена в состав Сибирского федерального округа. 3 ноября 2018 года республика была переведена в Дальневосточный федеральный округ , в 2019 году — в Дальневосточный экономический район (до того входила в Восточно-Сибирский экономический район) .
Население
 
 
 
 
 Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км² ( ). Городское население — % ( ).
Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 10.7 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Бурятия умирает 10534 человек .
Национальный состав
 
Здравоохранение
В регионе Республика Бурятия по данным, доступным на 2018 год ежегодно регистрируется:
* 611 больных с диагнозом ВИЧ-инфекции;
* 3152 больных с диагнозом злокачественного новообразования, то есть страдающих различными раковыми заболеваниями. Данная категория населения получает современное и эффективное лечение в лучших клиниках региона;
* 758 пациентов с туберкулёзом;
* 69 больных, лечащихся от наркомании;
* 554 человек с заболеванием алкоголизма;
* 529 больных с диагнозом сифилиса .
Административно-территориальное деление
 
 
Согласно Закону Республики Бурятия «Об административно-территориальном устройстве Республики Бурятия», субъект Российской Федерации включает следующие административно-территориальные единицы :
* 2 города республиканского значения,
* 21 район, которые включают:
** 83 сомона,
** 157 сельсоветов.
В рамках муниципального устройства республики в границах административно-территориальных единиц Бурятии образованы 287 муниципальных образований, в том числе :
* 2 городских округа,
* 21 муниципальный район, которые включают:
** 16 городских поселений,
** 248 сельских поселений.
;Города республиканского значения (городские округа) и районы (муниципальные районы)
 
Населённые пункты
 
В Бурятии 6 городов, 12 посёлков городского типа и 631 сельский населённый пункт.
'''Населённые пункты Бурятии с численностью населения более 2000 человек.'''
 
Власть
 
Государственную власть республики осуществляют Глава, Народный Хурал, Правительство и суды.
Глава является высшим должностным лицом республики и одновременно Председателем Правительства. Законодательная власть осуществляется парламентом республики — Народным Хуралом.
22 февраля 1994 года Верховным Советом Республики Бурятия принята Конституция Республики Бурятия.
Награды
* орден Ленина (3 июля 1959) — ''за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в ознаменование 300-летия добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства'';
* орден Дружбы народов (29 декабря 1972) — ''в ознаменовании 50-летия Союза ССР''.
* орден Октябрьской Революции (1973) — ''в ознаменовании 50-летия Бурятской АССР'';
Экономика
 
Республика Бурятия относится к числу регионов России с индустриально-аграрным типом экономики.
Экономическое развитие: Общий валовой региональный продукт (ВРП) Республики Бурятия в 2012 году составил 167 млрд руб. По этому показателю Бурятия занимает 60-е место в России, между Ненецким автономным округом и Новгородской областью . По душевому показателю валового регионального продукта (ВРП) Республика Бурятия занимает 47-е место в рейтинге субъектов Российской Федерации, между республикой Мордовия и Орловской областью. В 2011 году валовой доход на душу населения составил 159,2 тыс. руб. (10684$ по индексу покупательной способности, что примерно соответствует показателям Сербии, Ирана и ЮАР).
В структуре ВРП максимальную долю имеют отрасли, производящие услуги (46 %): из них более половины (54,5 %) обеспечивает транспорт, 28 % — торговля и общественное питание, 3 % — связь. На долю отраслей, производящих товары, приходится 33,1 % ВРП, из которых около 60 % обеспечивает промышленность, примерно 27 % — сельское и лесное хозяйство, 15 % — строительство. Прочие отрасли составляют 20,9 % в структуре ВРП региона .
Полезные ископаемые
На территории Бурятии разведано более 700 месторождений различных полезных ископаемых. Среди выявленных — 247 месторождений золота (228 россыпных, 16 рудных и 3 комплексных). В перечне стратегических видов минерального сырья находятся 7 месторождений вольфрама, 13 — урана, 4 — полиметаллов, по 2 — молибдена и бериллия, по одному — олова и алюминия. Также разведано 8 месторождений плавикового шпата, 10 месторождений бурого и 4 месторождения каменного угля, 2 месторождения асбеста, ряд нефритовых и строительного сырья, а также апатитов, фосфоритов, графитов и цеолитов.
 
 
 а]]
* В Кижингинском районе, около п. Новокижингинск, находится крупнейшее в России Ермаковское месторождение бериллия. Отличается уникально высоким содержанием бериллия (более 1 %) и большим количеством бериллиевых минералов . Это единственное в России месторождение бериллия, пригодного для рентабельного освоения, характеризуется благоприятными горнотехническими, гидрогеологическими условиями, лёгкостью обогащения руд и переработки концентратов, а также нахождением в легкодоступном районе . Среди известных бериллиевых месторождений крупного масштаба оно выделяется своими богатыми рудами. После его открытия в 1964 году, разведки и начала разработки (1975 г.) проблема со снабжением бериллием промышленности СССР была успешно решена .
* Добыча золота — одна из основных статей доходов Республики Бурятии. Геологами на её территории выявлено более 240 месторождений этого драгоценного металла. Бурятия, занимая немногим более 2 процентов от площади России, заключает в своих недрах крупный золотой потенциал. По балансовым запасам золота Республика Бурятия занимает 14-е место среди субъектов РФ. В целом по республике на 1 января 2010 года запасы золота составляли 100,7 т, апробированные прогнозные ресурсы рудного золота оцениваются ещё в 1311 т. По уровню добычи золота Бурятия занимает 9-е место в России и третье место в Сибирском федеральном округе . В советские годы золотодобыча велась почти исключительно из россыпей и не превышала 1,5—2 т в год. В 1991 году, с созданием ЗАО «Бурятзолото» работы по освоению главных рудных месторождений — Зун-Холбы и Ирокинды вышли на новый качественный уровень. С вводом в 1994 году Зун-Холбинского рудника добыча в Бурятии резко выросла до 5 т. Добыча золота в Бурятии в 2011 году составила 6,1 т .
* Добыча каменного угля в Бурятии в 2009 году составила около 16,5 миллиона т. Из них на Тугнуйском разрезе добывается 8,5 млн т в год, на Никольском разрезе — ок. 8 млн т. По данным геологоразведки, запасы каменного угля на Тугнуйском разрезе сегодня составляют 230 млн т. Общая площадь Никольского месторождения — 15  , запасы — более 274 млн т. Добыча бурого угля в 2010 году достигла 1,5 млн т . Открытым способом разрабатываются Окино-Ключевское (Бичурский район), Талинское и Дабан-Горхонское (Еравнинский район), Загустайское и отдельные участки Гусиноозёрского (Селенгинский район) месторождений бурого угля. Основные буроугольные месторождения Бурятии — Окино-Ключевское (запасы угля — 125,75 млн т), Гусиноозёрское (разведанные запасы — 451 млн т), Ахаликское (1,1 млн т), Загустайское (1,0 млн т) . На территории Бурятии на балансе стоят 10 месторождений бурого и 4 месторождения каменного угля. Это 1,1 % балансовых запасов угля России, но добыча составляет лишь 0,1 % общероссийской. При достаточно крупной топливно-энергетической базе Бурятия вынуждена завозить, в основном для энергопроизводителей, около 3 млн т каменного угля и 1,5 млн т бурого угля ежегодно .
* Добыча урана в Бурятии ведётся в Баунтовском эвенкийском районе на месторождении Хиагда методом скважинного подземного выщелачивания. В 2013 году на месторождении Хиагда произведено 440 т урана, что на 38 % превышает объём 2012 года. Минерально-сырьевая база урана на месторождении Хиагда составляет порядка 47 тыс. т .
* Основные месторождения цветных металлов в Бурятии — Озёрное, Холоднинское, Джидинское.
** Озёрное колчеданно-полиметаллическое месторожде́ние находится в Еравнинском районе, в 450 км к востоку от г. Улан-Удэ. Уникально по запасам свинца (1,6 млн т) и цинка (8,3 млн т), при их средних содержаниях в руде 1,2 и 6,2 %. Элементы-примеси — кадмий, сурьма, мышьяк, серебро, таллий. В период 2008—2010 годов построен горно-обогатительный комбинат.
** Холоднинское месторождение колчеданно-полиметаллических руд содержит промышленные концентрации свинца, цинка, серы и других ценных компонентов. Отношение Pb:Zn составляет 1:7. Проектировалась комбинированная система разработки: карьером до глубины 200—300 м, с последовательным переходом на подземную добычу. Однако в 2006 году распоряжением правительства РФ были утверждены границы Центральной экологической зоны (ЦЭЗ) озера Байкал, в которых находится и Холоднинское месторождение, и где была запрещена любая хозяйственная деятельность.
** Добыча вольфрама на Джидинском месторождении в г. Закаменске прекращена в 1998 году, в связи с экономическим кризисом .
* Добыча нефрита в России в промышленных масштабах начата в середине XIX века в Восточном Саяне. До этого весь нефрит, поступавший на камнерезные предприятия России, закупался за рубежом. В советские годы, начиная с 1964 года (со времени создания Нефритовой партии Иркутского геологического управления) добыча нефрита в Бурятии составляла от 30 до 100 т, а в отдельные годы доходила до 500 т. После 1990-х годов учёт только приблизительный, так как бо́льшая часть оборота камня осуществляется на теневом рынке .
* По оценке учёных в Тункинской долине можно добывать водород, эквивалентный 200 млн тонн условного топлива в год .
Энергетика
 ]]
Энергосистема республики работает в составе Единой энергетической системы России. В 2013 году потребление электроэнергии в Бурятской энергосистеме составило 5 484 , выработка электростанций — 5391,8 , максимум потребления мощности — 969 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 1333,77 МВт . Исторический максимум потребления мощности равен 1255 МВт и достигнут в 1992 году .
На территории республики функционируют две электростанции оптового рынка:
 
# Гусиноозёрская ГРЭС (филиал ОАО «Интер РАО — Электрогенерация», г. Гусиноозёрск) — тепловая электростанция (ГРЭС) установленной мощностью на конец 2013 года 1130 МВт. В 2013 году ГРЭС выработала 4823,1 электрической энергии (или 89,45 % общей выработки Бурятии) .
# Улан-Удэнская ТЭЦ-1 (филиал ОАО «ТГК-14», г. Улан-Удэ) — теплоэлектроцентраль установленной мощностью на конец 2013 года 148,77 МВт. В 2013 году ТЭЦ выработала 442,8 электрической энергии (или 8,2 % общей выработки Бурятии) .
Также на территории Бурятии расположены шесть солнечных электростанций: Бичурская СЭС мощностью 10 МВт (введена в эксплуатацию в 2017 году), СЭС «БВС», СЭС «Тарбагатай», СЭС «Кабанская» и Хоринская СЭС мощностью по 15 МВт каждая (все введены в эксплуатацию в 2019 году), а также Торейская СЭС мощностью 45 МВт (введена в эксплуатацию в 2020 году) .
На розничный рынок электрическую энергию поставляют ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК» (36 МВт, станция промышленного предприятия, являющаяся собственностью ООО «Баил», г. Улан-Удэ) и дизельные электростанции, используемые в аварийных и ремонтных режимах. Суммарная мощность дизельных электростанций на конец 2013 года составила 18,4 МВт .
Электростанции республики используют бурый и каменный уголь в качестве основного топлива, мазут — в качестве резервного и растопочного.
Генеральная схема размещения объектов электроэнергетики до 2020 года предполагала строительство Мокской и Ивановской ГЭС проектной мощностью 1410 МВт.
Услуги по передаче электрической энергии на территории республики оказывают ОАО «ФСК ЕЭС» (электрические сети и подстанции напряжением 220 кВ и выше), филиал ОАО «МРСК Сибири» — «Бурятэнерго», ОАО «Улан-Удэ Энерго», ООО «ЭНКОМ» и 24 другие территориальные сетевые компании .
Гарантирующим поставщиком на территории Республики Бурятия с июня 2014 года является ОАО «Читаэнергосбыт» . Наиболее крупными потребителями электрической энергии являются Восточно-Сибирская железная дорога, Улан-Удэнский авиационный завод, Улан-Удэнский локомотивовагоноремонтный завод, Тимлюйский цементный завод, Селенгинский ЦКК, Бурятзолото, Разрез Тугнуйский .
Функции оперативно-диспетчерского управления на территории Республики Бурятия осуществляет Филиал ОАО «СО ЕЭС» «Региональное диспетчерское управление энергосистемы Республики Бурятия», который входит в зону операционной деятельности Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Сибири .
 
Потребление тепловой энергии от систем централизованного теплоснабжения в Республике Бурятия составило в 2013 году 7 395 тыс. Гкал. Крупнейшими поставщиками тепловой энергии являются предприятия ОАО «ТГК-14» (Улан-Удэнская ТЭЦ-1 — 1596,7 тыс. Гкал, Улан-Удэнская ТЭЦ-2 — 893,1 тыс. Гкал, Тимлюйская ТЭЦ — 74,9 тыс. Гкал), Гусиноозёрская ГРЭС — 240,2 тыс. Гкал, ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК» — 158,2 тыс. Гкал. Кроме перечисленных станций, тепловую энергию отпускают порядка 673 котельных .
На конец 2013 года суммарная установленная мощность тепловых источников систем централизованного теплоснабжения составляет 2798,1 Гкал/ч, из которых 1030,5 Гкал/ч — котельные, 688 Гкал/ч — Улан-Удэнская ТЭЦ-1, 419 Гкал/ч — ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК», 221 Гкал/ч — Гусиноозёрская ГРЭС, 380 Гкал/ч — Улан-Удэнская ТЭЦ-2, 59,6 Гкал/ч — Тимлюйская ТЭЦ. При этом две последние ТЭЦ имеют нулевую установленную электрическую мощность и фактически функционируют как котельные.
Транспорт
 
Автомобильный
 ]]
 
В Республике Бурятия развит автомобильный транспорт общего пользования, которым в 2009 году перевезено более 59 010 тыс. чел. и 933 тыс. тонн грузов . Общая протяжённость автодорог в Бурятии — более 14 тыс. км.
Через республику проходят автодороги федерального значения «Байкал» Иркутск — Чита, Улан-Удэ — Кяхта — граница с Монголией (КПП «Кяхта — Алтанбулаг») и автодорога Култук — Монды — граница с Монголией (КПП «Монды — Ханх») . На федеральных дорогах достаточно автозаправок и придорожного сервиса.
 
Общая протяжённость автомобильных дорог федерального значения — 827 км, регионального значения — 3327 км, местного значения — 4132 км. Федеральные дороги все асфальтобетонные. Из региональных дорог: асфальтобетонные — 1997,5 км, гравийные и щебёночные — 1257,7 км, грунтовые — 280,2 км. На автомобильных дорогах Бурятии находятся 4 паромные переправы и 461 мост общей длиной 15428 метров. 24 % этих мостов находятся в аварийном состоянии и требуют незамедлительного проведения капитального ремонта, реконструкции и перестройки . Доля дорог Бурятии общего пользования местного значения, не отвечающая нормативным требованиям, по данным замминистра транспорта и дорожного хозяйства РБ, составляет 72,3 %, при этом по некоторым муниципальным образованиям, таким как Баунтовский и Тункинский районы, этот показатель составляет 100 %, а в Тарбагатайском районе — 90,8 % .
«Байкал»   — федеральная автомагистраль Иркутск — Улан-Удэ — Чита проходит по территории Иркутской области, Республики Бурятия и Забайкальского края. На основном протяжении имеет асфальтобетонное покрытие с шириной проезжей части 7 м (встречаются участки с цементобетонным и щебёночным покрытием). Протяжённость — 1 113 километров. Техническая категория — III, IV, в основном IV, характеризуется сложным рельефом, многочисленные участки, не соответствующие IV категории, как правило, это крутые негабаритные повороты, затяжные спуски, закрытая горизонтальная и вертикальная видимости. Расчётная интенсивность движения — 6 511 автомобилей в сутки. Расчётная скорость движения — 90 км/ч, имеются многочисленные протяжённые участки с ограничениями скорости, в основном 50 и 40 км/ч.
Железнодорожный
 
 ]]
 ]]
Протяжённость железнодорожных путей в Бурятии — 2044 км. По территории республики проходят Транссибирская железная дорога (Улан-Удэ — узловая станция Восточно-Сибирской железной дороги) и Байкало-Амурская магистраль (БАМ).
Восточно-Сибирская железная дорога (ВСЖД) — составная часть Транссиба. Включает южную линию на Монголию Улан-Удэ — Наушки.
Байкало-Амурская магистраль пересекает территорию республики в её северной части и проходит через Северомуйский тоннель.
Корпорация «Металлы Восточной Сибири», начинающая разработку Озёрного свинцово-цинкового месторождения в Еравнинском районе, предполагает строительство 165 км железной дороги от станции Могзон на Транссибе до месторождения. По предварительной оценке, строительство обойдётся в 5—7 млрд руб. Затем есть планы продлить ветку до Нового Уояна на БАМе, чтобы вывозить металлы и руду по двум магистралям. Корпорация намерена инвестировать в строительство железнодорожной инфраструктуры в Республике Бурятия до 25 % необходимых средств. Сейчас корпорация ведёт переговоры с МЭРТ, ОАО «РЖД», Росатомом о возможном долевом участии в проекте. Кроме того, технический директор сообщил, что группа рассчитывает привлечь средства из Инвестиционного фонда РФ .
Авиационный
 ]]
Аэропорт «Байкал» — международный аэропорт города Улан-Удэ . Расположен в пределах городского округа Улан-Удэ, в 15 км западнее от центра города, и в 75 км к юго-востоку от озера Байкал. Народным Хуралом Республики Бурятия в 2008 году аэропорту было присвоено название «Байкал» . Выполняет функции аэропорта федерального значения, является базовым для воздушного сообщения с труднодоступными и отдалёнными районами республики.
В районных центрах находятся малые аэропорты для республиканского авиасообщения. Воздушное сообщение затруднено вследствие износа парка региональных самолётов и инфраструктуры местных аэропортов.
Речной
Восточно-Сибирское речное пароходство — компания, осуществляющая пассажирские и грузовые перевозки речным транспортом в Иркутской области и республике Бурятия. Восточно-Сибирское Речное пароходство является основным грузоперевозчиком по водным путям Ангары, Байкала и его притоков — Селенги, Верхней Ангары. По своей сути, является естественным монополистом, обладает полным комплектом имущества, необходимого для оказания услуг по основной деятельности. Флот компании состоит из 142 самоходных судов. Деятельность Восточно-Сибирского речного пароходства простирается на территории в несколько тысяч квадратных километров и связана с функционированием таких субъектов Российской Федерации как Иркутская область, Бурятия. В Бурятии по р.Селенга судоходство осуществляется до города Сухэ-Батора (Монголия). Верхняя Ангара бо́льшую часть течёт по заболоченной Ангарской котловине и имеет равнинный характер, в низовьях судоходна. Судоходство по Байкалу ведётся с 17 века, в 1643 году пятидесятник Курбат Иванов вышел на побережье Байкала. Казаки построили лёгкие гребные суда, переправились через пролив и высадились на остров Ольхон. В 1648 году боярский сын Иван Похабов из Ангары через Байкал и Селенгу совершил поход в Монголию . В 1650-е годы на Байкале мастера из Архангельска, с Белого моря и средней Волги строят кочи, касовки, дощаники. Строятся суда для военных экспедиций П. И. Бекетова (1652 год) и Василия Красильникова (1655 год). В 1738 году на Байкале был спущен на воду первый военный бот. На Байкале действовали пираты. Разбойники грабили как купеческие суда, так и небольшие ярмарки. Самым известным байкальским пиратом был разбойник по кличке Сохатый .
 Ледокол «Ангара»]]
Первая навигация первого парохода в Сибири началась 26 июня 1844 года. Кроме рейсирования на основной линии Лиственничное — Посольск, пароходы совершали рейсы к устью Селенги за грузом чая, в Туркинские минеральные воды, в Баргузин и Верхнеангарск за рыбой .
21 ноября 1924 года Савнарком РСФСР принял решение о выделении из Амурского госпароходства Селенгинского государственного пароходства. Правление Селенгинского госпароходства находилось в Верхнеудинске (Улан-Удэ). При образовании Селенгинское пароходство имело в своём распоряжении: на Селенге пароходы «Бурлак», «Спартак», «Ульянов» и «Кооператор», 6 барж. На Байкале пароходы «Ангара», «Лейтенант Шмидт» и «Кругобайкалец», 4 баржи. На Ангаре пароходы «Владимир Ленин», «Бурят» и «Тарзан». 10 барж . В 1930-е годы речники пароходства осуществляли большую программу по созданию мощной материально-технической базы пароходства. В это же время строятся пристани: Иркутск, Зарянск, Макарьево, Улан-Удэ и порт Байкал. В эти же годы начались перевозки для Монгольской Народной Республики по рекам: Селенга, Орхон, озеру Косоюл. Был построен специальный флот для загранперевозок. С началом строительства Байкало-Амурской магистрали судами порта Байкал для БАМа было перевезено свыше 840 тысяч тонн грузов, большая группа работников пароходства была награждена медалями. В 1960-е—1970-е годы был полностью заменён паровой флот на Байкале на металлический несамоходный флот, появились суда с комплексной автоматизацией.
Туризм
 
 
 
К началу 2017 года насчитывалось 256 гостиниц на 6,6 тысяч мест и 86 санаторно-курортных организаций и организаций отдыха — на 6 тысяч мест .
Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2007 года № 68 на территории Прибайкальского района создана туристско-рекреационная особая экономическая зона (ОЭЗ) «Байкальская гавань». В структуру туристско-рекреационного комплекса входят ОЭЗ ТРТ «Байкальская гавань», 4 туристских кластера — туристско-рекреационный кластер «Подлеморье», автотуристский кластер «Байкальский», автотуристский кластер «Кяхта», автотуристский кластер «Тункинская долина», 8 зон экономического благоприятствования туристско-рекреационного типа . ОЭЗ планируется как всесезонный курорт мирового уровня с высокоразвитой инфраструктурой площадью 700  . Байкальская гавань позиционируется как центр туризма на востоке России, а также как ключевое направление и объект трансграничного туристического маршрута «Восточное кольцо» для стран Северо-Восточной Азии. К 2027 году планируется свыше 2 миллионов прибытий в год, в том числе 30 % — из и от туристического гражданского движения из граждан РФ и Белоруссии и СНГ, 40 % из туристического движения из Китая и Монголии, и 30 % туристического движения и из-за рубежа в виде туристов из Японии, США, Австралии и Канады.
 
Промышленность
Основу промышленного комплекса Бурятии на сегодняшний день составляют машиностроение, металлообработка, электроэнергетика, цветная металлургия, пищевая, топливная, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная отрасли, на долю которых приходится 95,1 % валового объёма производимой в республике промышленной продукции.
В 1923 году, в год образования Бурят-Монгольской АССР, на её территории насчитывалось 17 мелких промышленных предприятий, где занято всего 854 рабочих. Удельный вес промышленности в народном хозяйстве составлял 11,6 % . В настоящее время в экономике республики промышленность обеспечивает производство порядка 27 % валового регионального продукта. До 30 % трудовых ресурсов материального производства приходится на эту отрасль хозяйства. Всего насчитывается чуть более 1600 предприятий, из которых основными являются 147 крупных и средних предприятий, на которых сосредоточен её основной производственный потенциал и занято более 52,3 тыс. человек. Промышленность опережает другие отрасли хозяйства по численности занятых, выпуску продукции, объёму основных фондов.
Современная промышленность Бурятии
В настоящее время Бурятия производит и экспортирует авиационную технику, мостовые металлические конструкции, древесину, целлюлозу, картон, упаковку, шерстяные ткани, строительные материалы, электрооборудование, мясные консервы, макароны, ликёроводочные изделия, цемент и многое другое. В республике находится одно из крупнейших в России предприятий, производящих мясные консервы — ООО «Бурятмясопром», обеспечивающее одну треть потребностей страны в этих пищевых изделиях.
Крупнейшими промышленными предприятиями республики являются: ОАО «Улан-Удэнский авиационный завод», ОАО «Бурятзолото», ГУП «Улан-Удэнский локомотивовагоноремонтный завод», ЗАО «Улан-Удэстальмост», ОАО «Улан-Удэнское приборостроительное производственное объединение»,ОАО «Селенгинский целлюлозно-картонный комбинат», ОАО «Байкальская лесная компания», ОАО «Разрез Тугнуйский», ОАО «Бурятмясопром», ЗАО Кондитерская фабрика «Амта», ОАО «Молоко Бурятии», ОАО «Бурятхлебпром», ООО «Тимлюйский цементный завод» и другие.
Машиностроение и металлообработка
 ]]
Доля отрасли в объёме промышленного производства Бурятии максимальна и составляет 36,2 %. Объём отгруженных товаров, выполненных работ и услуг предприятиями машиностроительного и металлообрабатывающего комплекса республики по итогам 2007 года составил 13 179 млн руб. или 34,2 % от объёма отгруженной продукции по промышленности республики в целом. Решающую роль в выполнении программного задания 2007 года и в дальнейшем росте объёмов производства в машиностроении сыграла реализация стратегических планов развития крупнейших организаций отрасли: ОАО «Улан-Удэнский авиационный завод», Улан-Удэнский ЛВРЗ-филиал ОАО «РЖД», ЗАО «Улан-Удэстальмост», ОАО «Улан-Удэнское приборостроительное производственное объединение». В результате реформирования ОАО "Улан-Удэнский завод «Теплоприбор» и ОАО «Улан-Удэнский судостроительный завод» созданы ЗАО «Завод Теплоприбор Комплект» и ЗАО «Байкальская судостроительная компания» с сохранением профильных производств .
Горнодобывающая промышленность
 
Одной из важнейших отраслей промышленности Бурятии является горнодобывающая промышленность — золотодобыча, угледобыча, добыча цветных металлов.
Сельское хозяйство
Агропромышленным комплексом Бурятии производится значительная часть продовольствия Восточной Сибири. Уникальное сочетание южных широт, доступности водных ресурсов даёт основу активному развитию сельского хозяйства республики. 82 % сельскохозяйственных земель, 92 % поголовья крупного рогатого скота находится в частной собственности.
В агропромышленном комплексе Бурятии создаётся около 10 % ВРП, трудится 9,8 % занятого населения. Продукция сельского хозяйства в 2019 году 16,5 млрд рублей, в том числе: растениеводства 5,3 млрд рублей, животноводства 11,2 млрд рублей. 
Площадь сельскохозяйственных угодий — 3,154 млн га, в том числе пашни — 847 тыс. га.
В структуре земельных угодий наибольший удельный вес занимают сенокосы и пастбища. Земли характеризуются невысоким плодородием, почвы подвержены ветровой и водной эрозии.
 
Животноводство
В сельском хозяйстве, по стоимости продукции, преобладает животноводство (65 %). После значительного спада производства в 1992—1998 годах, с 2006 года ситуация кардинально изменилась и сельское хозяйство активно набирает обороты. В частности, развивается промышленное свиноводство. В 2012 году запущен Свинокомплекс «Восточно-Сибирский» на 140 000 голов. Уже на протяжении 10 лет работает Агрохолдинг «Николаевский» — крупнейший производитель свинины в Сибири. В республике работает две птицефабрики. Планируется строительство ещё одной в Заиграевском районе.
Боргойская баранина — мясной бренд Бурятии. Этот деликатес был презентован ещё во время коронации царя Николая II к парадному столу в 1896 году.
На 1.04.2021 поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий составило 358,1 тысяч голов (+0,7 %), из них 141,9 тысяч коров (+0,9 %), поголовье свиней 138,5 тысяч (+6,7 %), овец и коз 298,1 тысяч (+4,8 %), птицы 460 тысяч голов (-4,6 %). В 1 квартале 2021 года в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой (в живом весе) 9,1 тысяч тонн (+3,7 %), производство молока 11 тысяч тонн (-7,4 %), яиц 23 млн штук (-6,3 %). 
 
На 1 января 2021 года по поголовью коров Бурятия входит в ТОП-20 регионов России. За 2020 год произведено молока более 109,9 тыс. тонн (-9,6 % к 2019) 
В 2020 году средний надой молока на корову 1408 кг (-127 кг к 2019) (средний надой молока на корову в России 4839 кг), из них сельхозорганизации 3810 кг (+608 кг), КФХ 1353 кг (+222 кг), хозяйства населения 1350 кг (-157 кг). 
В Бурятии среди молочных пород Крупного рогатого скота на племенных заводах разводят Симментальскую и Чёрно-пёструю породы. 
Растениеводство
По поручению правительства России самообеспеченность овощной продукцией в регионах ДФО должна достичь среднероссийского уровня, который составляет 70 % от потребности населения к 2024 году, отсюда особая роль Бурятии. 
 По итогам 2022 года самообеспеченность республики картофелем составляет 94,4 %, овощами — 58 % .
Выращивают зерновые (яровая пшеница и рожь) — 58,9 %; кормовые (рапс, вика, тимофеевка луговая) — 32,8 %; картофель и овоще-бахчевые; фуражные (овёс, ячмень) и бобовые (горох) культуры.
В 2022 году намолот зерна (после доработки) 117,9 тыс. т с 67 тыс. га, урожайность 17,7 ц/га. Лидерами по валовому сбору зерна стали Бичурский район — 26,9 тыс. т; Мухоршибирский — 22,1 тыс. т; Тарбагатайский — 17,7 тыс. т. В частности, яровая пшеница обмолочена на 37,6 тыс. га, валовой сбор 68,1 тыс. т, средняя урожайность 18 ц/га. Овес обмолочен на площади 18,4 тыс. га, получено 33,3 тыс. т при урожайности 18,1 ц/га. Ячмень убран с 7,9 тыс. га, валовой сбор 12,9 тыс. т, урожайность 16,4 ц/га. Гречиха обмолочена на площади 1,05 тыс. га, получено 0,84 тыс. т, урожайность 8,09 ц/га. Тритикале убрана с 975 га, намолочено 1,65 тыс. т при средней урожайности 16,9 ц/га.
Валовой сбор картофеля достиг 115,1 тыс. т (104,6 %) с площади 8,7 тыс. га (107,4 % к уровню прошлого года), средняя урожайность — 131,5 ц/га (97,0 %). По урожайности картофеля в товарном секторе лидируют следующие районы: Мухоршибирский — 250 ц/га; Прибайкальский — 219,3 ц/га; Кабанский — 212,4 ц/га. Наибольший валовой сбор в товарном секторе в Иволгинском районе — 94,8 тыс. т; Кабанском — 91,7 тыс. т; Мухоршибирском — 35 тыс. т.
Валовой сбор овощей открытого грунта в хозяйствах всех категорий составил 35,1 тыс. т (114,7 %) с площади 1 377 га (125,5 %), средняя урожайность — 255,3 ц/га (90,9 %). Лидерами по валовому сбору овощей в товарном секторе стали: Иволгинский район — 91,6 тыс. т; Кабанский — 41,9 тыс. т; Мухоршибирский — 14,7 тыс. т. 
В 2020 году обмолочено 61,6 тыс. га зерновых и зернобобовых культур (на 35,9 % больше, чем в 2019 году). Получено 96,0 тыс. т зерна при средней урожайности 15,6 ц/га. По урожайности зерновых культур республика находится на 4-м месте среди регионов Дальневосточного федерального округа. Посевная площадь под пшеницу составила 32,1 тыс. га. Намолочено 49,9 тыс. т пшеницы (на 16,3 % больше). Средняя урожайность составила 15,7 ц/га. Убрано 5,6 тыс. га ячменя, намолочено 8,6 тыс. т (на 3,3 тыс. т больше). Урожайность культуры в регионе составила 15,4 ц/га. Также собрано 1,2 тыс. т гречихи со средней урожайностью 9,4 ц/га. Эта культура в регионе была посеяна на 1,3 тыс. га. 
 {
 "version": 2,
 "width": 400,
 "height": 200,
 "data": [
 {
 "name": "table",
 "values": [
 {
 "x": 1959,
 "y": 846
 },
 {
 "x": 1990,
 "y": 767
 },
 {
 "x": 1995,
 "y": 551
 },
 {
 "x": 2000,
 "y": 361
 },
 {
 "x": 2005,
 "y": 221
 },
 {
 "x": 2010,
 "y": 192
 },
 {
 "x": 2015,
 "y": 154
 }
 ]
 }
 ],
 "scales": [
 {
 "name": "x",
 "type": "ordinal",
 "range": "width",
 "zero": false,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "x"
 }
 },
 {
 "name": "y",
 "type": "linear",
 "range": "height",
 "nice": true,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "y"
 }
 }
 ],
 "axes": [
 {
 "type": "x",
 "scale": "x"
 },
 {
 "type": "y",
 "scale": "y"
 }
 ],
 "marks": [
 {
 "type": "rect",
 "from": {
 "data": "table"
 },
 "properties": {
 "enter": {
 "x": {
 "scale": "x",
 "field": "x"
 },
 "y": {
 "scale": "y",
 "field": "y"
 },
 "y2": {
 "scale": "y",
 "value": 0
 },
 "fill": {
 "value": "steelblue"
 },
 "width": {
 "scale": "x",
 "band": "true",
 "offset": -1
 }
 }
 }
 }
 ]
} Посевные площади, тыс. гектар
 
Внешняя торговля
 
В 2011 году внешнеторговый оборот Бурятии составил 903,3 млн долларов США. Внешнеторговые сделки осуществлялись с 40 странами мира. Основными торговыми партнёрами республики в экспорте являются Китай, Монголия, Узбекистан, Словакия, Объединённые Арабские Эмираты, Вьетнам, Аргентина, Бразилия. Основные экспортные товары: машиностроительная продукция — 79,4 %, древесина и целлюлозно-бумажные изделия — 14,9 %, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё — 3,4 %. Стоимостной объём экспорта республики в 2011 году составил 724 млн долларов США, импорта — 179,3 млн долларов США. Основные торговые партнёры по импортным поставкам: Китай, Украина, Италия, Монголия, Турция .
Образование и наука
 
Центром науки в Бурятии является Бурятский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук, в котором находится 5 научных институтов и 1 отдел. Также в научном центре находятся — центр восточных рукописей и ксилографов, музей, научный архив, типография и библиотека. 
Президиум БНЦ СО РАН находится по адресу ул. Сахьяновой, 8, а главный корпус БНЦ СО РАН — ул. Сахьяновой, 6. Также в центре есть отдельные здания у Геологического института СО РАН, у Центра восточных рукописей и у типографии БНЦ. Вместе с жилыми домами для сотрудников, производственными и техническими помещениями, детским садом и пр. комплекс образует научный мини-городок. 
В научном центре работает 963 сотрудника из которых 2 академика РАН, 1 член-корреспондент РАН, 75 докторов наук и 272 кандидата наук.
В 1914—1915 учебном году на территории Бурятии в общеобразовательных, главным образом в начальных школах обучалось 13,4 тысяч учащихся; средних специальных и высших учебных заведений не было.
В 1969/1970 учебном году в 711 общеобразовательных школах обучалось 203,9 тысяч учащихся, в 33 профессионально-технических училищах — 8,9 тысяч учащихся, в 23 средних специальных учебных заведениях — 20,9 тысяч учащихся. В четырёх вузах учились 19,8 тысяч студентов.
В 2009 году в Бурятии было 517 общеобразовательных школ, из них начальных — 104, основных — 43, средних — 370. А также: 20 лицеев и гимназий, 46 школ с углублённым изучением отдельных предметов, 6 авторских школ, 152 национальных школы и другие школы .
Высшие учебные заведения
 
 Главный учебный корпус]]
 
* Байкальский экономико-правовой институт ,
* Бурятская государственная сельскохозяйственная академия им. В. Р. Филиппова,
* Бурятский государственный университет,
* Восточно-Сибирский государственный институт культуры,
* Восточно-Сибирский государственный университет технологий и управления 
и другие.
 
Средние специальные учебные заведения
 
* Байкальский базовый медицинский колледж,
* Байкальский колледж недропользования,
* Байкальский колледж туризма и сервиса,
* Бурятский аграрный колледж им. М. Н. Ербанова,
* Бурятский колледж технологий и лесопользования,
* Бурятский республиканский индустриальный техникум,
* Бурятский республиканский многопрофильный техникум инновационных технологий,
* Бурятский республиканский педагогический колледж,
* Бурятский республиканский техникум строительных и промышленных технологий,
* Бурятский республиканский хореографический колледж им. Л. П. Сахьяновой и П. Т. Абашеева,
* Гусиноозерский энергетический техникум,
* Джидинский многопрофильный техникум,
* Закаменский агропромышленный техникум,
* Колледж искусств им. П. И. Чайковского,
* Колледж традиционных искусств народов Забайкалья,
* Политехнический техникум,
* Республиканский базовый медицинский колледж им. Э. Р. Раднаева,
* Республиканский межотраслевой техникум,
* Республиканский многоуровневый колледж,
* Улан-Удэнский авиационный техникум,
* Улан-Удэнский колледж железнодорожного транспорта,
* Улан-Удэнский торгово-экономический техникум,
и другие.
 
Институты и отделы
* Байкальский институт природопользования СО РАН
* Геологический институт СО РАН
* Институт монголоведения, буддологии и тибетологии СО РАН
* Институт общей и экспериментальной биологии СО РАН
* Институт физического материаловедения СО РАН
* Отдел региональных экономических исследований БНЦ СО РАН 
Другие подразделения
* Центр восточных рукописей и ксилографов
* Музей БНЦ СО РАН 
* Центральная научная библиотека БНЦ СО РАН 
* Центр космического мониторинга
* Научный архив БНЦ СО РАН 
В Тункинском районе действуют Саянская обсерватория ИСЗФ СО РАН напротив горы Мунку-Сардык в районе посёлка Монды, радиоастрофизическая и радиоастрономическая обсерватории в урочище Бадары, геофизическая обсерватория (с. Торы).
 
Культура
Средства массовой информации
 
В Бурятии было зарегистрировано 315 средств массовой информации, из них печатных — 214 и 101 электронных СМИ (в том числе 9 информационных агентств).
Первая бурятская газета «Шэнэ байдал» («Новая жизнь») вышла в Чите 20 января 1921 года. В 1922 году в Иркутске вышел первый номер газеты «Красный бурят-монгол» на русском языке. После образования в 1923 году автономной республики было создано Бурятское книжное издательство, начали издаваться газеты: «Бурят-Монгольская правда» (на русском языке), «Бурят-Монголой үнэн» (на бурятском языке). В 1925 году начала издаваться молодёжная газета «Бурятский комсомолец» (позднее «Молодёжь Бурятии»). В 1955 году начал издаваться на русском и бурятском языке литературно-художественный журнал «Байкал». В 1969 году издавались 3 республиканские газеты, 17 аймачных (районных) газет, общим тиражом более 40 млн экземпляров; издавались 15 журналов общим тиражом 220 тыс. экземпляров.
В настоящее время наиболее тиражными газетами являются следующие:
 
* Буряад үнэн,
* Информ-Полис,
* Молодёжь Бурятии,
* Московский комсомолец в Бурятии,
* Новая Бурятия,
* Правда Бурятии,
* Пятница,
* Центральная газета.
 
; Телевидение и радио
 
Радиовещание на бурятском языке ведётся с 1934 года. В 1961 году начал работать телецентр в Улан-Удэ. С 1967 года ретранслируются московские телепрограммы через наземную приёмную станцию «Орбита».
Телеканалы:
 
* Ариг Ус,
* АТВ,
* Буряад ТВ,
* ГТРК "Бурятия" (телерадиокомпания),
* Мир Бурятия,
* СТС-Байкал,
* Тивиком.
 
Музеи
 
В 2007 году в Бурятии действовало 5 государственных, 19 муниципальных, более ста поселенческих и школьных музеев. Их коллекции насчитывают более 250 тысяч единиц хранения.
Старейший музей Бурятии — Кяхтинский краеведческий музей — был создан 1 января 1890 года.
Наиболее посещаемыми и широко известными музеями республики являются:
 
* Кяхтинский краеведческий музей,
* Музей декабристов в Новоселенгинске,
* Музей истории Бурятии,
* Музей истории города Улан-Удэ,
* Музей природы Бурятии,
* Художественный музей им. Сампилова,
* Этнографический музей народов Забайкалья.
 
 
File:Ethnographic Museum of Transbaikalia.jpg|Этнографический музей народов Забайкалья
File:Кабанск, улица Ленина, 12, 2.jpg|Кабанский краеведческий музей
File:Кяхтинский краеведческий музей, Бурятия.jpg|Кяхтинский краеведческий музей
File:Novoselenginsk. Museum named after N. Bestuzhev.jpg|Музей декабристов в Новоселенгинске
 
Театры
Первые любительские спектакли начали ставиться в Верхнеудинске в 1870-е годы. В 1880-е штатный смотритель уездного училища Н. С. Нелюбов создал любительский театр. Театр ставил пьесы А. Островского «Доходное место» и «Лес», водевили русских и французских авторов.
В начале 1920-х годов преподаватель Прибайкальского народного университета Виктор Николаевич Добронравов пытался создать Художественный пролетарский театр.
21 августа 1924 года при Бурполитпросвете было создано организационное бюро по театральным делам. Цель бюро — создание национального театра .
22 декабря 1928 года Московский передвижной Оргтеатр дал спектакль в Улан-Удэ «Человек с портфелем» А. Файко, что можно считать началом профессиональной театральной деятельности в Бурятии.
В 1928 году в Улан-Удэ была создана театральная студия, а в 1930 году на её основе — техникум искусств. Среди авторов первых бурятских пьес — С. П. Балдаев, И. Д. Дадуев, Х. Н. Намсараев, А. И. Шадаев. В 1932 году на сцене национального драматического театра поставлена первая пьеса Н. Г. Балдано «Прорыв».
* Бурятский государственный академический театр драмы имени Хоца Намсараева — старейший театр Бурятии.
* Государственный русский драматический театр имени Н. А. Бестужева — первый профессиональный театр в Бурятии.
* Бурятский государственный академический театр оперы и балета — старейший театр оперы и балета в Сибири и на Дальнем Востоке.
* Бурятский государственный национальный театр песни и танца «Байкал».
* Театр кукол «Ульгэр».
* Молодёжный художественный театр.
 
Файл:Улан-Удэ. Театр Бурдрамы.jpg|Бурятский драматический театр
Файл:Bestuzhev-theatre.JPG|Русский драматический театр
Файл:Фонтан у Бурятского театра оперы и балета.JPG|Театр оперы и балета
Файл:Ulger.JPG|Театр кукол «Ульгэр»
 
Музыка и балет
 
В 1938 году в Бурятском драматическом театре была поставлена первая национальная музыкальная драма «Баир» П. Берлинского на текст Г. Ц. Цыдынжапова и А. Шадаева. В 1940 году драма была поставлена во второй редакции совместно Б. Б. Ямпиловым. Во многих национальных театрах СССР в то время музыкальная драма была переходным жанром к опере.
20 октября 1940 года в Москве началась I Декада бурят-монгольского искусства в Москве. Театр показал музыкальные драмы «Баир» П. М. Берлинского и «Эржен» В. Морошкина и первую бурятскую оперу «Энхэ-Булат батор» по мотивам национального эпоса.
Первый бурятский балет «Свет над долиной» Ряузова был поставлен в 1956 году Бурятским театром оперы и балета.
Балет-поэма «Красавица Ангара» — один из основных спектаклей Бурятского Государственного Академического Театра Оперы и Балета. Балет впервые поставлен в 1959 году, в его постановке в качестве консультанта принимал участие Игорь Моисеев. Балетмейстер М. Заславский, либретто Н. Балдано. «Красавица Ангара» — единственный национальный балет, удостоенный премии им. М. Глинки.
Библиотеки
 ]]
1 ноября 1881 года по инициативе Н. С. Нелюбова в Верхнеудинске начала работать первая в городе публичная библиотека (в настоящее время Национальная библиотека Республики Бурятия). В первые годы библиотека располагалась в здании уездного училища. В 1885 году у библиотеки было 78 подписчиков .
В 1924 году в Бурятии было 10 библиотек и 49 изб-читален .
На 1 января 1970 года в республике работало 518 массовых библиотек. Их общий фонд составлял 3 703 тысячи экземпляров книг и журналов.
В 2009 году работали 443 школьных библиотеки.
Крупнейшие библиотеки:
* Национальная библиотека Республики Бурятия;
* Государственная республиканская юношеская библиотека им. Д-О. Батожабая;
* Государственная республиканская детская библиотека им. Б. Абидуева;
* Центральная городская библиотека города Улан-Удэ им. И. К. Калашникова.
Цирк
 
Государственный цирк Республики Бурятия был образован 10 ноября 2000 г. Постановлением Правительства Республики Бурятия на базе выпускников Бурятской национальной цирковой школы-студии под руководством народного артиста России Майдари Жапхандаева.
28 июля 2010 года состоялось долгожданное открытие цирка-шапито в парке им. С. Н. Орешкова.
За 17 лет своей деятельности Бурятский цирк значительно расширил свой репертуар: созданы цирковые спектакли «Зов джунглей», «Питер Пэн», «Джуманджи», «Путешествие Деда Мороза и Снегурочки», «Легенды Белого месяца», «Маугли», «Сказочный круиз Всезнайки и Незнайки», «Легенды Байкала».
Спорт
 
Спортсмены Республики Бурятия в 2007 году приняли участие в крупных соревнованиях как российского, так и международного уровней и завоевали 380 медалей, из них 133 золотых, 117 серебряных, 130 бронзовых. Республиканским Агентством по физической культуре и спорту совместно с федерациями по видам спорта проведено более 600 физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, в том числе массовые и общереспубликанские .
Религия
 
По данным Управления Министерства юстиции Российской Федерации по Республике Бурятия на 1 января 2017 года в Бурятии зарегистрировано 234 религиозных организаций: Русская православная церковь — 79, Буддизм — 70; Христиане веры евангельской — 26; Шаманизм — 12; Старообрядчество — 10 (в том числе: Русская православная старообрядческая церковь — 4, Древлеправославная церковь — 6); Евангельские христиане-баптисты — 5; Евангельские христиане — 4; Ислам — 2; Христиане веры евангельской-пятидесятники — 2; Адвентисты седьмого дня — 2; Лютеране — 2 (в том числе: Церковь Ингрии — 1, Новоапостольская церковь — 1); Пресвитерианская церковь — 7; Свидетели Иеговы — 2; Римско-католическая церковь — 1; Иудаизм — 1 (в том числе: Ортодоксальный — 1); Церковь Иисуса Христа святых последних дней (мормоны) — 1; Сознание Кришны (вайшнавы) — 1; Вера Бахаи — 1; иные верования — 5 .
 
 
Файл:Efrem Kuznetsov, bishop.jpg|Епископ Ефрем Селенгинский, причислен к лику святых РПЦ.
Файл:Athanasiy Fedotov bishop.jpg|Епископ Афанасий, причислен к лику святых РПСЦ.
Файл:Itigelov.jpg|Пандито Хамбо-лама XII Даши-Доржо Итигэлов.
 
Объекты культурного наследия
В Бурятии по состоянию на 1 января 2010 года на государственной охране находились 1632 объекта культурного наследия .
 
 Файл:Посольское, Спасо-Преображенский Посольский монастырь, 1.jpg|Посольский Спасо-Преображенский монастырь (1682 год)
 Файл:Свято-Одигитриевский собор в Улан-Удэ (Россия) 001.jpg|Одигитриевский собор (Улан-Удэ) (1741-1785 г.)
 Файл:Ivolga.jpg|Иволгинский дацан
Файл:Ethnographic museum Gate.JPG|Этнографический музей народов Забайкалья
 
 
Бурятия в искусстве
Мемуары
В своих мемуарах Бурятию описали:
* Тимофей Петрович Калашников — отец писателя И. Т. Калашникова — автор записок «Жизнь незнаменитого Тимофея Петровича Калашникова, простым слогом писанная с 1762 по 1794 год». «Русский архив». Москва, 1904 год;
* Декабрист барон А. Е. Розен. «Записки декабриста» были опубликованы в «Отечественных Записках» за 1876 год.
Художественная литература
В 1922 году был издан первый сборник стихов Солбонэ Туя (П. Н. Дамбинов, 1882—1937) «Цветостепь». Первые бурятские повести написал Ц. Дон (Ц. Д. Дондубон, 1905—1938): «Луна в затмении» (1932 год), «Отравление от брынзы» (1935 год).
В конце 1930-х бурятские писатели начинают писать книги для детей. В 1938 году издаются детские литературные сказки Б. Д. Абидуева: «Сказка о козленке Бабане», «Оседлавший тигра», «Шалай и Шанай», в 1939 году сказки «Котий Батор», «Летучая мышь», «Храбрый козленок Бабана». Сказки написаны на основе народных сказок.
В 1949 году в Улан-Удэ публикуется первый бурятский роман «Степь проснулась» Ж. Т. Тумунова. За ним последовали романы: X. Намсараева «На утренней заре» (1950 год), Ч. Цыдендамбаева «Доржи, сын Банзара» (1952 год), «Вдали от родных степей» (1956 год). Ж. Т. Тумунов в 1954 году написал свой второй роман «Золотой дождь».
И. К. Калашников был удостоен Республиканской премии Бурятской АССР в области литературы и искусства за 1968—1969 годы за роман «Разрыв-трава».
Кино
В 1928 году В. И. Пудовкин снимал в Бурят-Монгольской АССР художественный фильм «Потомок Чингисхана».
В 1951 году Я. Б. Фрид был удостоен звания Заслуженный деятель искусств Бурят-Монгольской АССР за документальный фильм «Советская Бурят-Монголия» (Ленфильм, 1951 год).
В 1990 году режиссёром Сергеем Пинигиным (Восточно-Сибирская студия кинохроники, сценарий Марка Давыдовича Сергеева и Баяра Тумуровича Жигмытова) был снят полнометражный документальный фильм «Круг Сансары» о Бурятии XX века.
Художественные фильмы:
* Песня табунщика — 1957 год, по повести Д. О. Батожабая;
* Золотой дом — 1960 год, по сценарию В. И. Ежова, Д. Батожабая и Г. Цыдынжапова;
* Пора таёжного подснежника — режиссёр Ярополк Лапшин;
* Крик тишины — по сценарию И. К. Калашникова;
* Утро обречённого прииска — 1985 год;
* Горький можжевельник — режиссёр Б. Халзанов.
* Чайник — режиссёр Ж. Бадмацыренов.
Символ Бурятии
 у Байкала]]
В рамках всероссийской акции «Аллея России», все субъекты России открытым голосованием должны выбрать растения, символизирующие свой регион. Символом Бурятии по итогам опроса, проведённого на официальном портале Бурятии, стал рододендрон даурский, более известный как багульник .
Филателия
К 50-летию Бурятской АССР в 1973 году выпущена в печать почтовая марка СССР.
 
Файл:The Soviet Union 1973 CPA 4240 stamp (Buryat Autonomous Soviet Socialist Republic (Established on 1923.05.30)).jpg|50-лет Бурятской АССР
Файл:Russia stamp 1998 № 464.jpg|Республика Бурятия, 1998 г.
Файл:RU032-11.jpg|350-летие добровольного вхождения Бурятии
Файл:Russia stamp №3069 2023.jpg|Почтовый блок. 100 лет Республике Бурятия
 
Нумизматика
В честь 350-летия добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства Банк России 1 апреля 2011 выпустил следующие памятные монеты (приведены только реверсы):
 
 
Файл:RR5111-0211R.png|3 серебряных рубля с изображением женщины в национальном костюме
Файл:RR5117-0045R.png|100 серебряных рублей с изображением жителей Бурятии в сценах бытия на фоне храмов
Файл:RR5216-0075R.png|50 золотых рублей с гербом Республики Бурятия
Файл:RR5514-0077R.png|10 латунно-мельхиоровых рублей с гербом Республики Бурятия
Файл:RR5111-0480R.png|Монета 3 рубля. 100-летие образования Республики Бурятия
 
См. также
* Конституция Республики Бурятия
* Список Героев Советского Союза из Бурятии
* Тункинский эксперимент
Примечания
 
Литература
* 
* ''Буянтуев Б. Р., Раднаев Г. Ш.'' Советская Бурят-Монголия: (Экономико-географический обзор) / Акад. наук СССР. Вост.-Сиб. филиал. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1957. — 352 с.
* Елаев А. А. Бурятский народ: становление, развитие, самоопределение. — М.: РАГС при Президенте РФ, 2000. — 351 с. ISBN 5-9200-0008-2
* ''Жуков В. М.'', Климат Бурятской АССР, Улан-Удэ, 1960;
* История бурятской советской литературы, Улан-Удэ, 1967;
* Литература о Бурятской АССР. Рекомендательный указатель, Улан-Удэ, 1968.
* Писатели Советской Бурятии. Биобиблиографический справочник, Улан-Удэ, 1959;
* Санжиев Г. Л., Санжиева Е. Г. Бурятия. Вып. 4: История (XVII—XIX вв.) / Бурят. гос. ун-т. — Улан-Удэ: Издательство Бурятского государственного университета, 1997. — 356 с.
* Шулунов Н. Д. Становление Советской национальной государственности в Бурятии (1919—1929 гг.). / Под ред. П. Т. Хаптаева; БФ СО АН СССР. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1972. — 493 с.
Ссылки
 
* Всероссийская перепись населения 2002 года. Национальный состав населения по регионам России 
* Официальный сайт Администрации города Улан-Удэ — Столицы Республики Бурятия 
* Официальный сервер органов государственной власти Республики Бурятия 
* Министерство культуры и массовых коммуникаций Республики Бурятия 
* Законодательство Республики Бурятия 
* 
* «Культурный туризм в Бурятии» — сайт для туристов, интересующихся культурным наследием республики 
* Документы по истории Бурятии XVII век 
* Исторические сведения о Бурятии 
* Виртуальный тур по Бурятии (3D-панорамы Бурятии) 
* База данных «Научная Сибирика: природа, история, экономика, культура, наука Сибири и Дальнего Востока (1988 г.-)»

Заголовки некоторых страниц могут показываться некорректно из-за '''технических ограничений'''. Для того, чтобы дать читателям понять, как же в действительности называется статья, используются специальные шаблоны.
Технические ограничения
Длина
Длина названия страницы не должна превышать 255 байт в кодировке UTF-8. При этом кириллические буквы кодируются двумя байтами.
Символы
Следующие символы нельзя использовать в заголовках статей:
 # > [ ] | { } &#65533; 
Статья не может называться . или .. или начинаться с ./ или ../ .
Символ % обычно может использоваться, за исключением случаев, когда сразу за ним следуют две шестнадцатеричные цифры, образующие percent-encoded символ.
Символ / используется для указания подстраниц, и хотя в основном пространстве статей механизм подстраниц не включён, существует две особенности:
* если «/» используется в начале заголовка, то, чтобы сослаться на статью, нужно либо поставить в начале ссылки двоеточие, либо заменить «/» на мнемонику, например :/etc/passwd или &amp;#47;etc/passwd для :/etc/passwd.
* подстраницы разрешены в обсуждениях статей (обычно используются для архивации), поэтому некоторые страницы обсуждений имеют сверху ссылку на «верхнюю» страницу (пример). 
Символ подчёркивания «_» автоматически заменяется на пробел. Подряд идущие пробелы заменяются на один. Убираются пробелы в начале и в конце заголовка, а также между префиксом и названием. Таким образом, ссылка _ Википедия :_ _Специальные _символы__ _ ведёт на страницу Википедия:Специальные символы.
Весь введённый текст нормализуется в NFC (Normalization Form Canonical Composition, mw:Unicode normalization considerations, WebRequest: getGPCVal, normalizeUnicode). При сохранении некоторые символы Юникода преобразовываются в эквивалентные им. Например, знак ангстрема U+212B станет буквой U+00C5.
Также движок запрещает использовать в заголовке символ с кодом U+007F. При попытке вставить его в текст статьи он заменяется вопросительным знаком. Вставка через мнемоники тоже не работает: &#x7f; . В текст модуля символ вставить можно, в таком случае замену сервер произведёт во время выполнения кода.
Примечания
 
Первая буква
Первая буква названия статьи — всегда заглавная. Отображение заголовка может быть исправлено с помощью описанного ниже шаблона, однако в окончательном URL-адресе, показываемом в браузере, название всё равно будет присутствовать с заглавной первой буквой. Например, статья о x86 находится по адресу 
Префиксы
Статья не должна начинаться с кода языка, префикса пространств имён и других проектов, за которым сразу идёт : (двоеточие). Например, недопустимы названия «DE:012345», «Википедия: что делать», «Project: A», «q: самая редкая буква».
Изменение заголовка
Если название статьи должно начинаться со строчной буквы, добавьте в текст статьи невидимый шаблон .
«Волшебное слово» , используемое этим шаблоном, также может быть использовано для других преобразований заголовка страницы. Однако оно допускает только заголовки, «нормализуемые» к настоящему названию страницы, то есть являющиеся корректными ссылками на страницу.
Например, в заголовке можно заменить пробел на символ «_» (подчёркивание) или вставить в начале заголовка статьи двоеточие. Вне пространства статей можно заменить префикс пространства на один из его синонимов: например, эта страница может иметь заголовок «ВП: », а страница участника «Кто-то» может иметь заголовок «User: кто-то» или «участница: Кто-то».
Предупреждение о неверном заголовке
В остальных случаях добавьте в самое начало статьи шаблон : 
В результате посетители увидят в начале статьи такой текст:
 
См. также
* m:Help:Page name/ru

'''Видео-а́рт''' (устаревший вариант написания: '''видеоа́рт''' ) — направление в медиаискусстве, использующее для выражения художественной концепции возможности видеотехники.
Отличительные черты
Видео-арт (в отличие от, например, музыкальных клипов, трейлеров, телевизионной рекламы или заставок на развлекательных телеканалах) не является только коммерческим продуктом, наоборот, он обычно ориентирован на показ в пространстве искусства (в музеях, галереях, на фестивалях и так далее) и зачастую рассчитан на подготовленного зрителя. Такие особенности массовой видеокультуры, как шокирующий видеоряд, экстремальный монтаж, концептуальный сюжет и спецэффекты не являются приоритетными для видео-арта и могут служить, наряду с другими средствами, лишь способом достижения художественной цели.
История возникновения
Взлёт коммерческого кинематографа и телевидения в Америке, в совокупности со стремлением художников исследовать пространство за пределами традиционных границ живописи и скульптуры, возродил жанр, дремавший в забвении со времён Дюшана, Ман Рэя, Ханса Рихтера и Фернана Леже. Художники, убеждённые в необходимости дематериализовать искусство, обратились к движущемуся чёрно-белому изображению, как к пародии на кинематографический опыт мейнстрима.
Выставка «Documenta-5» (1972), ставшая во многом поворотной для современного искусства, на тот момент одной из первых включила в свою экспозицию раздел, посвящённый кинофильмам на 16-миллиметровой плёнке и видео. В нём демонстрировались, в частности, такие работы, как «Руки ловят свинец (пулю)» и «Руки связаны» (Ричарда Серры), «Отдалённый контроль» (Вито Аккончи), «Войлочное ТВ» (Йозефа Бойса), «Один шаг» (Стенли Брауна), «Муха» (Йоко Оно).
Основная стратегия создателей большинства арт-фильмов того времени состояла в том, чтобы заставить фильм или видео обратить взгляд на себя, внедрить в движущееся изображение саморефлексию, самоотображение. Считалось, что только таким образом можно оценить мощь самого прозрачного из всех средств выражения. Например, канадский художник Майкл Сноу в работе «De La» разместил камеру на конструкции с вращающейся ручкой. Камера могла снимать без перерыва, меняя угол съёмки и скорость движения. Картина транслировалась на четыре монитора, расставленные вокруг конструкции. Вся инсталляция размещалась в комнате, по которой мог перемещаться зритель.
В 1973—1974 годы в продаже стали появляться ручные, доступные по цене видеокамеры. Это способствовало значительному развитию видео-арта. Впечатляющее число художников принялось снимать короткие видеофильмы, в которых высмеивались и пародировались приёмы коммерческого телевидения и доминантной культуры в целом. В шестиминутном видео Ричарда Серра «Телевидение поставляет людей» (1973) на экране появлялись вербальные сообщения, несущие парадоксальный социальный посыл:
«Проект телевидения — это аудитория», «Телевидение поставляет людей рекламодателю», «Средства массовой коммуникации означают, что средство способно поставить массы людей» и тому подобные. Другие художники выбирали более игровые и выразительные формы. Четверо художников и архитекторов — Чип Лорд, Хадсон Маркес, Дуг Майклс и Кёртис Шреер, объединившиеся в группу «Муравьиная ферма» — затеяли публичные хэппенинги по поводу коммерческого телевидения. Например, в перформансе «Медиа-бум» (1972) художники сложили штабель из телевизоров, в который врезался «Кадиллак» с установленной на нём видеокамерой.
См. также
* Мультиматограф
* Киматика
Примечания
 
Ссылки
* 
* ''Десятерик Д.'' Видеоарт // Энциклопедия «Альтернативная культура». — Екатеринбург: Ультра.Культура, 2005
* 
*

{{Родственный проект
| проект = викисловарь
| текст = В Викисловаре есть статья « '''wikisource|{{#if:{ }|wikt:{ }|wikt: }}}}|{{#if: { } | { } | {{#if: { } | { } | }}}}''' »
}}{{#if: { }|| }}{{#if: { } || }}
